Ich möchte jetzt gerne fortfahren und den Fluß der Rede nicht zu sehr unterbrechen.
Das Gesetzgebungsverfahren war in der Schlußphase stark von juristischen Grundsatz- und Einzelfragen, insbesondere hinsichtlich der Ausgestaltung der Möglichkeiten zum Abhören von Telefongesprächen sowie der Überwachung des Postverkehrs, geprägt.
In der Tat handelt es sich bei dem jetzt vorliegenden Entwurf um eine neue Variante der Beschränkung von Brief-, Post- und Fernmeldegeheimnis. Zukünftig kann eine Einschränkung unter Umständen schon dann angeordnet werden, wenn noch keine Straftat vorliegt; denn die reine Planung von Straftaten ist bekanntlich noch nicht strafbar; strafbar ist erst der Versuch.
Ich darf Ihnen versichern: Gerade dieser Punkt ist es, der auch in unserer Fraktion zu erheblichen Bedenken und Diskussionen geführt hat. Gerade wir Liberalen tragen schwer an dieser Entscheidung, die Möglichkeiten der Post- und Fernmeldeüberwachung auszuweiten.
Kein Mitglied der FDP-Fraktion stimmt heute jubelnden Herzens dieser Vorschrift zu. Aber wir dürfen auch nicht die besondere Qualität der Gefahren übersehen, die wir mit diesem Gesetz bekämpfen wollen, meine Damen und Herren von den Sozialdemokraten, die Sie hier den Eindruck erwecken wollen, als ob Sie hier und heute die Aufgabe hätten, den Rechtsstaat zu verteidigen.
Den erfolgreichen Export etwa einer Chemiewaffenfabrik zu verhindern ist uns die ernsthafte Beschäftigung mit dem Thema Abhören im Vorfeld von Straftaten wert.
Wir antworten mit einem außergewöhnlichen Gesetz auf eine außergewöhnliche Gefährdung. Dabei waren bei der Abwägung für uns unter anderem folgende Überlegungen von Bedeutung.
Zwischen der Planung und der Ausführung eines Verstoßes gegen das Außenwirtschaftsgesetz liegt häufig nur eine geringe zeitliche Spanne. Es kommt darauf an, bereits Vorbereitungshandlungen zu erkennen. Durch die strafbare Handlung wird das Tatobjekt in aller Regel dem Zugriff unserer Behörden entzogen. Wir sind zur Schadensverhütung und Schadensbegrenzung also darauf angewiesen, die Straftat möglichst noch auf dem Gebiet der Bundesrepublik Deutschland zu stoppen.
Es muß eine möglichst starke Präventionswirkung erreicht werden. Wir haben es mit international und arbeitsteilig operierenden Tätern bzw. Tätergruppen
zu tun. Dabei begegnet uns ein neues Phänomen von Kriminalität, gegen das nur extrem schwierig zu ermitteln ist. Ich denke, daß Telefongespräche und der Postverkehr der illegalen Exporteure im Vorfeld von Straftaten mit Partnern und Zulieferern eine gute Ansatzmöglichkeit bieten.
Schließlich gibt es noch das Problem der Dual-useGüter. Es ist hier schon angesprochen worden. Hier kann dem konspirativen Täter, der Güter ordert, oft nur durch Post- und Fernmeldeüberwachung das Handwerk gelegt werden.
Ganz zuletzt ist für uns auch die internationale Aufmerksamkeit und die internationale Beachtung von Bedeutung, die diese Frage findet.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich an dieser Stelle noch folgendes sagen. Die Ausweitung der Post- und Fernmeldekontrolle in diesem besonders sensiblen Bereich bedeutet für uns Freie Demokraten auf keinen Fall, daß nun auch in anderen Fällen - hier war schon das Stichwort Drogen/Rauschgift zu hören - das Tor geöffnet werden könnte. Die Wahrung des Post- und Fernmeldegeheimnisses ist und bleibt auch weiterhin ein zentrales Anliegen liberaler Politik.
Ein Weiteres dazu: Die Zustimmung wird für uns durch die Befristung der Maßnahmen etwas erleichtert. Sie wurde im Gesetzgebungsverfahren auf vier Jahre reduziert. Auch die Unterrichtung der Betroffenen zum frühestmöglichen Zeitpunkt ist für uns in diesem besonderen Verfahren der Ausdruck von Rechtsstaatlichkeit. Die Mitwirkung von Richtern an den Überwachungsverfahren, die zur Verbesserung der Erkenntnismöglichkeiten führen soll, ist für uns wesentlich. Ein Verfahren analog G 10 ohne Mitwirkung der Judikative hätte unsere Zustimmung nicht gefunden.
Die Liberalen haben sich nachhaltig dafür eingesetzt, ein Richtergremium mit der Prüfung des Antrags zu befassen. Die Einschaltung einer Kammer des Landgerichts bietet hier die Möglichkeit präjudizieller Rechtsbildung, bietet die Garantie für einen einheitlichen Maßstab.
Auch die Frage der klaren politischen Verantwortung, die durch die Beteiligung des Bundesministers der Finanzen aufkommt, möchte ich als einen für uns wesentlichen Aspekt herausstellen.
Ein ernsthaftes Problem möchte ich nicht verschweigen. Es ist die Überwachung juristischer Personen, die aus fernmeldetechnischen Gründen nur schwer auf den Kreis der unmittelbar Agierenden zu begrenzen ist. Auch deshalb ist für unsere Fraktion die Zustimmung zu diesem Gesetz gleichzeitig die Aufforderung, die Erfahrungen mit dieser Vorschrift sehr aufmerksam zu beobachten.
Herr Bachmaier, warum drängte das Verfahren? Ich gebe zu, das Gesetzgebungsverfahren stand unter einem zeitlichen Druck wie selten. Dabei hat insbesondere die SPD zuletzt den Eindruck erweckt, so dringend sei das Ganze doch nicht, als daß es nicht noch bis nach Ostern liegen bleiben könne. Ich sage Ihnen, Herr Bachmaier: Das Thema steht aus innen- und aus
außenpolitischen Gründen hochaktuell auf der Tagesordnung.
Um es am Beispiel des Irak, der hier zitiert wurde, in dem ein Diktator - das können Sie sich vorstellen - jetzt ganz aktuell um den Wiederaufbau seiner Macht kämpft, zu sagen: Wenn wir schon nicht verhindern konnten, daß deutsche Firmen illegal im Vorfeld des Golfkriegs tätig waren, so sollten wir doch jetzt verhindern, daß sie erneut auf dem Markt für Rüstungsgüter auftreten können. Hier, denke ich, ist durchaus Eile geboten. Wenn jemand glaubt, dies tun zu müssen, so soll er wissen, daß die politische Mehrheit dieses Landes dieses Tun mit wirksamen Mitteln und in aller Schärfe zu bekämpfen bereit ist.
Meine Damen und Herren, ich komme zum Schluß. Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf machen wir deutlich: Illegale Rüstungsexporte sind Verbrechen, sind keine Ordnungswidrigkeiten, sind Verbrechen.
Es gibt dafür keine Schonung. Der Gesetzentwurf signalisiert allen: Illegale Rüstungsexporte sind mit der Annahme dieses Gesetzes endgültig kein Kavaliersdelikt mehr.
Danke schön.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Mein Familienname ist Kolb; ich bin Unternehmer und komme aus Südhessen. Gestatten Sie mir daher zunächst in aller Sachlichkeit den Hinweis, daß keine verwandtschaftlichen, gesellschaftrechtlichen oder sonstigen Beziehungen zu jenem Unternehmen gegeben sind, das ein wesentlicher Auslöser für die erneute Überarbeitung des Außenwirtschaftsgesetzes ist.
Daß diese Erklärung erforderlich ist, macht deutlich: Die deutschen Unternehmer sind durch das Verhalten einiger schwarzer Schafe in der Defensive und haben sich gegen allgemeine Schuldzuweisungen zu wehren. Ich möchte zu Beginn meiner Rede bitten, zu differenzieren und die Mehrzahl, die sich korrekt verhält, nicht pauschal mit einigen wenigen Straftätern gleichzusetzen.
Zur Gesetzesvorlage: Es gibt bei der Gestaltung außenwirtschaftlicher Regelungen immer die Alternative: Allgemeinverbot mit Erlaubnisvorbehalt oder Grundsatz der Freiheit mit dem Vorbehalt von Beschränkungen.
Im Außenwirtschaftsrecht der Bundesrepublik hat die Entscheidung für den Grundsatz der Freiheit aus guten Gründen ihren Niederschlag gefunden.
Freiheit setzt allerdings Verantwortung voraus; es gibt keine Freiheit ohne Verantwortung. Die FDP- Bundestagsfraktion betreibt daher bewußt die heute zur Beratung stehenden erneuten Änderungen des Außenwirtschaftsgesetzes und der Straßprozeßordnung, die Ausdruck der Ernsthaftigkeit sind, der mit der Freiheit einhergehenden Verantwortung gerecht zu werden.
Daß diese Änderungen heute, nur kurze Zeit nach der Reform des Außenwirtschaftsrechtes in den Jahren 1989/90, vorgenommen werden, zeigt, daß diese Regierung und die sie tragenden Fraktionen jetzt und künftig nicht müde werden und in der Ernsthaftigkeit nicht nachlassen werden, die der Freiheit korrespondierende Verantwortung auszuüben und denjenigen den Raum für ihre illegalen Machenschaften zu nehmen, die glauben, die gegebenen Freiheiten unter Gefährdung des Ansehens der Bundesrepublik Deutschland und ihrer Unternehmen mißbrauchen zu können.
Wir sehen unsere Zustimmung zu dem Gesetzentwurf auch als Ausdruck unserer besonderen internationalen Verantwortung. Wir lassen keinen Zweifel daran, daß es für die Bundesrepublik Deutschland im Zusammenhang mit Rüstungsexporten keine Entschuldigung durch den Verweis auf das Verhalten anderer Staaten geben kann und darf.
Wir nehmen unsere internationale Verantwortung ernst. Der vorliegende Gesetzentwurf ist eine Dokumentation dieser besonderen Verantwortung und die umgehende Reaktion auf erneute Versuche, Freiheit zu mißbrauchen.
Aber es muß auch der Hinweis erlaubt sein: Die Bundesrepublik hat aus ihrer besonderen Verantwortung heraus bereits gehandelt. Der Unternehmer, der für Rabta in Libyen verantwortlich zeichnete und zu fünf Jahren Haft verurteilt wurde, könnte für das gleiche Vergehen heute zu zehn Jahren Haft verurteilt werden.
Die Umgestaltung des § 34 AWG zu einem Gefährdungsdelikt ist ein geeigneter Weg, die Ausfuhren sensitiver Güter wirksam zu kontrollieren. Künftig werden alle Fälle des Exportes von Gütern der Listen A, B, D und E sowie Güter der Nr. 1711 der Liste C, die ohne oder auf Grund erschlichener Genehmigung exportiert werden, wirksam und erleichtert strafrechtlich - und nicht wie bisher nur als Ordnungswidrigkeit - verfolgt werden können. Desgleichen werden Strohmannkonstruktionen abschrekkend bedroht.
Die Ermächtigung zum Erlaß von selbständig neben der Rechtsverordnung stehenden Verwaltungsakten ermöglicht es der Bundesregierung überdies, im Einzelfall auf Versuche, Rüstungsexporte zu erschleichen, schnell und wirksam zu reagieren.
Die FDP-Fraktion ist auch bereit, zum Zweck der wirksamen Bekämpfung illegaler Exporte einer Fernmeldeüberwachung in Fällen begründeten Verdachts und auf Grund richterlicher Entscheidung zuzustimmen.
Unserer weiteren aufmerksamen Beobachtung bedürfen allerdings die Exporte von Gütern der Liste C, mit Ausnahme der erwähnten Nr. 1711. Es sind dies in aller Regel sogenannte Dual-use-Güter, d. h. Güter, die sowohl zur zivilen als auch zur militärischen Verwendung geeignet sind. Hier wird auch in Zukunft, entsprechend der bisherigen Rechtslage, die Eignung zur Gefährdung der Rechtsgüter nach § 7 Abs. 1 Außenwirtschaftsgesetz im Falle illegaler Exporte nachzuweisen sein.
Damit sind wir bei einer der zentralen Fragen der Rüstungsexportkontrolle: Bei Dual-use-Produkten stößt eine auf Freiheit basierende Gesetzgebung an ihre Grenzen. Was der Gesetzgeber nicht leisten kann, ist, fehlende Moral der in den Unternehmen verantwortlich Handelnden zu ersetzen. Daher ist bei diesen Dual-use-Gütern in besonderem Maß die Eigenverantwortung der Unternehmen und der Unternehmensverbände gefordert. Wer hier künftig als Verantwortlicher in einem Unternehmen Mißbrauch treibt, darf keine stillschweigende Duldung durch anDr. Kolb
dere Unternehmer oder die Mitarbeiter in den Betrieben erfahren.
Es darf auch nicht so sein, daß wir Selbständigen, wir Unternehmer - und ich spreche hier als Unternehmer - immer nur die Solidarität und Hilfe der Politik einklagen. Es muß auch eine Wirtschaftsethik, einen Verhaltenskodex geben, der geeignet ist, das Vertrauen der Bürger in das Rechtsempfinden der gesellschaftlichen Entscheidungs- und Leistungsträger zu erneuern und dauerhaft zu bewahren.
Der Anlaß zur erneuten Änderung des AWG sind nicht legale Exporte, sondern illegale Exporte. Die Bundesrepublik hat beispielsweise seit mehr als 30 Jahren keine Exporte von Rüstungsgütern in den Irak mehr genehmigt.
Die Bundesrepublik Deutschland ist kein Waffenexportland. Der legale Export von Kriegswaffen hatte 1990 einen Anteil von 0,3 % am Gesamtexport. Die wirtschaftliche Bedeutung des legalen Rüstungsexports ist somit sehr gering. Ich brauche nicht zu wiederholen, daß die FDP überdies auch in der Frage der legalen Exporte eine äußerst restriktive Linie hält, die durchgängig durch eine Reihe von Parteitagsbeschlüssen bis hin zum Wahlprogramm 1990 dokumentiert wird.
Ich komme zum Schluß und möchte nicht versäumen, noch auf eine wichtige Frage hinzuweisen, die wir bei allem Bemühen, illegale Exporte zu bekämpfen, nicht übersehen dürfen und die uns möglicherweise bereits morgen erneut beschäftigen wird.
 Nein. Ich bin dabei, zum Ende zu kommen. Ich bitte um Ihr Verständnis. - Wir leben und wirtschaften in einem arbeitsteiligen Europa. Wir nähern uns dem gemeinsamen europäischen Markt, in dem nationale Kontrollen schwieriger werden als bisher. Wir brauchen - und hier stimme ich dem Präsidenten des Deutschen Industrie- und Handelstages, Hans Peter Stihl, ausdrücklich zu - ein gleichgerichtetes Verhalten aller europäischen Staaten.
Wir werden unseren eigenen hohen Anspruch nur dann durchhalten können, wenn wir es erreichen, daß die Vorschriften mit denen der EG abgestimmt werden und in ein Konzept zu einer europäischen Kontrolle von Rüstungsexporten einfließen.
Wie sollten wir uns zukünftig an Gemeinschaftsprojekten der Rüstungskooperation beteiligen können, wenn die Gefahr besteht, daß auf diesem Wege erneut eine deutsche Beteiligung an Waffenlieferungen in Drittländer möglich wird? Die Bundesregierung ist und bleibt aufgefordert, hier initiativ zu werden.
Meine Damen und Herren, der Auftrag zu ständiger Weiterentwicklung des AWG bleibt bestehen. Wir lassen keinen Zweifel daran, daß wir uns jetzt und zukünftig dieser Aufgabe stellen werden.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die „Stuttgarter Nachrichten" hatten die erste Lesung des heute zur Beratung anstehenden Gesetzes mit der Schlagzeile kommentiert: „Der Empörung folgt ein verwässerter Gesetzentwurf". Schon das war falsch.
Ich stelle heute fest: Mit dem hier zur Abstimmung stehenden Gesetzentwurf, der eben kein verwässerter Entwurf ist, sollte diese Kritik endgültig verstummen.
Mehr noch, der Kollege Bachmaier fühlte sich damals bemüßigt, zu kritisieren - ich zitiere jetzt:
Dieses Verfahren hat bei der Koalition schon Methode. Dem Ausdruck großen Entsetzens folgen
vollmundige Ankündigungen, hinter denen die
dann vorgelegten Gesetzentwürfe weit zurückbleiben, und im Gesetzgebungsverfahren gegen die Aufweichungen und Verwässerungen weiter.
Herr Kollege Bachmaier, gestatten Sie mir, daß ich Ihnen von dieser Stelle aus sage: Sie haben sich geirrt! Der jetzt in der zweiten Lesung vorliegende Entwurf bleibt in keinem Falle hinter dem ursprünglichen Entwurf und hinter unseren Ankündigungen zurück.
Gestatten Sir mir auch noch die folgende Anmerkung. Mir scheint doch ein bißchen das von Ihnen damals Gesagte aus heutiger Sicht auf die SPD zuzutreffen: Erst große Ankündigungen, jetzt aber wirklich dafür sorgen zu wollen, daß illegale Waffenexporte aufhören; dann bekommen Sie kalte Füße und machen einen Rückzieher.
Herr Kollege Schily,
im Wirtschaftsausschuß konnte man den Eindruck gewinnen, daß die SPD gar nicht so schnell an einer wirksamen Regelung dieser Frage interessiert ist.
Ich räume allerdings ein: Es ist für Sie angenehmer, die Regierung wegen angeblicher Untätigkeit regelmäßig zu kritisieren, als heute zuzugeben, daß mit einem wirksamen Gesetzentwurf Abhilfe geschaffen wird.
Zurück zur Sache: Der heute vorliegende Entwurf ist in der Tat von dem Bemühen getragen, das Problem nachhaltig in den Griff zu bekommen. Dabei steht die Möglichkeit des Abhörens im Vorfeld nach den §§ 39, 40 des Außenwirtschaftsgesetzes, das beschlossen werden soll, zwar im Mittelpunkt der Diskussion. Wir dürfen aber dennoch nicht übersehen, daß wir es mit einem ganzen Bündel von Vorschriften zu tun haben, die neu oder in dieser Ausgestaltung erst seit kurzem in unsere Rechtssystematik eingeführt sind.
Ich nenne die wichtigsten Stichworte: der besondere Straftatbestand für Embargoverstöße, die erhebliche Verschärfung der Strafbestimmungen, die dazu führt, daß bei Mindeststrafen von zwei Jahren eine Bewährung in aller Regel ausscheidet, die Bestrafung von Technologiesöldnern, die Ermächtigung des Bundesministers für Wirtschaft im Einzelfall bei bestehender Gefahr, die Änderung des Gesetzes zu Art. 10 des Grundgesetzes, wonach jetzt auch Erkenntnisse aus der Aufklärung des Bundesnachrichtendienstes in Fällen illegaler Exporte verwendet werden können, und schließlich - ganz wichtig - die Strafgesetzänderung, wonach eine Abschöpfung der Erlöse nach dem Bruttoprinzip erfolgen kann, d. h. es werden

sämtliche Erlöse ohne Schmälerung durch irgendwelche Aufwendungen eingezogen.
Der Gesetzentwurf entspricht dem Bekenntnis zu einer neuen Qualität der Verantwortung, die mit dem gestiegenen außenpolitischen Gewicht der Bundesrepublik Deutschland korrespondiert.
- So ist es.
Mit dem Ende des Golfkrieges ist unsere Empörung eben nicht zu Ende. Wir nehmen das Ende des Krieges nicht zum Anlaß, zur Tagesordnung überzugehen, sondern wir bekennen uns auch jetzt noch zu unserer Verantwortung, die zwingend zum liberalen Rechtsstaat und damit auch zu einer freiheitlichen Verfassung unseres Außenhandels gehört.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lassen Sie mich eingangs meiner Rede feststellen, daß ich es eigentlich bedauerlich finde, daß der Brisanz des Themas, mit dem wir uns hier beschäftigten, nicht die Präsenz im Plenum entspricht. Ich denke, wir nehmen uns damit etwas von der Ernsthaftigkeit unseres Anliegens. Ich sage das ganz allgemein über Fraktionsgrenzen hinweg.
Ich darf sagen: Kritische Aufmerksamkeit, Frau Wollenberger, ist gut, ich denke, kritische Aufmerksamkeit sowohl gegenüber der Wirtschaft in Sachen Exportkontrolle als auch des Parlaments gegenüber der Regierung. Ich darf feststellen, daß wir von der FDP vor einer offenen Diskussion des Themas „Rüstungsexporte" hier im Parlament nicht zurückscheuen. Wir haben auch in den letzten Monaten bei den Beratungen zum Thema „Außenwirtschaftsgesetz" daran keinen Zweifel gelassen.
Uns liegt ein umfangreicher und, gerade was die Frage der illegalen Rüstungsexporte anbelangt, auch detaillierter Bericht vor, und dieser Bericht wird vom Bündnis 90/GRÜNE zum Gegenstand einer Aktuellen Stunde gemacht. Da muß natürlich auch die Frage nach den Beweggründen erlaubt sein. Ist denn, Frau Wollenberger, der Bericht nicht detailliert genug? Das kann wohl nicht der Fall sein, denn immerhin scheint er so detailliert, so wichtig und so gut zu sein, daß Sie befürchten - das war die Begründung der Aktuellen Stunde -, daß die UNO in der Durchführung des Waffenstillstandsabkommens gehindert sein könnte, wenn er nicht veröffentlicht würde.
Ich meine, umgekehrt wird ein Schuh daraus: Die Bundesrepublik ist überhaupt der einzige Staat, der bisher einen solchen Bericht verfaßt hat. Ich meine, das sollte anerkannt werden und auch als Vorbild für andere Nationen dienen.
Es muß auch die Frage erlaubt sein: Besteht denn aktueller Handlungsbedarf? Offensichtlich nicht, weil von der Gruppe Bündnis 90/GRÜNE bisher keinerlei Initiativen erkennbar wurden, etwa Gesetzesverbesserungen auf den Weg zu bringen oder sonstige Maßnahmen zu ergreifen. Das sehe ich bisher nicht.
Sie haben noch nicht einmal den Versuch unternommen, im Wege eines Geschäftsordnungsantrags eventuell zu erreichen, daß eine Offenlegung des Berichts erfolgen soll. Nein, Sie greifen direkt zum Mittel der Aktuellen Stunde, und das steht - das müssen Sie sich auch sagen lassen - etwas im Gegensatz zu dem Interesse, das Ihre Gruppe im Wirtschaftsausschuß zeigt, weil da in den letzten Sitzungen, insbesondere in der, in der das Außenwirtschaftsgesetz beraten wurde, kein Repräsentant vom Bündnis 90 anwesend gewesen ist.
Es stellt sich wirklich die Frage, was mit dem Herauskitzeln eines Aspektes Ihrer formalen Frage nach dem Grad der Öffentlichkeit jetzt eigentlich gemeint ist. Nur darum, Aufmerksamkeit zu erregen, kann es ja wohl nicht gehen. Ich habe nicht den Eindruck, daß der Bundeswirtschaftsminister, der unserer Fraktion angehört, bei diesem Thema öffentlichkeitsscheu wäre, absolut nicht.
Aber wir müssen auch die Grenzen der Öffentlichkeit aus rechtsstaatlicher Sicht sehen.
Es muß ein Rufschaden vermieden werden gegenüber Unternehmen, die nach vorläufigem Stand der Ermittlungen in diesem Bericht erwähnt sind. Es kann sich im nachhinein herausstellen, daß nichts an diesen ersten Vorwürfen ist. Hier muß bedacht werden, daß der materielle Schaden, der mit einem solchen Rufmord einhergeht, erheblich sein kann, bis hin zur Existenzgefährdung eines Unternehmens.
Wir können als Bundesrepublik Deutschland kein Interesse daran haben, eine Hexenjagd auf Exportunternehmen zu veranstalten. Dieser Bereich unserer Wirtschaft ist viel zu wichtig, als daß wir uns erlauben könnten, hier so zu verfahren.
Und der letzte Punkt ist der Schutz des Strafverfahrens selbst. Die Vereitelung der Strafverfolgung gerade im Falle ehemaliger Angehöriger der Staatssicherheit der DDR unlängst im Nachgang einer vorzeitigen Fernsehveröffentlichung hat doch gezeigt, wie brisant es ist, in schwebende Verfahren einzugreifen. Ich kann mir nicht vorstellen, Herr Ullmann, daß Sie genau dieses nicht bedacht haben, als Sie Ihre Aktuelle Stunde formuliert haben.
Meine Damen und Herren, ich komme zum Schluß. Unser Bekenntnis zum Grundsatz einer freiheitlichen Wirtschaftsverfassung ist bekannt. Ich habe früher von dieser Stelle aus betont, daß Freiheit und Verantwortung zusammengehören. Wir stehen nach wie vor dazu. Ich rufe nur dazu auf und plädiere dafür, daß wir hier über Parteigrenzen hinweg arbeiten und daß wir nicht landen und enden in einer kleinlichen Parteiendiskussion, in einem Parteiengezetere, sondern daß

wir gerade bei diesem wichtigen Thema parteiübergreifend arbeiten.
Dafür würde ich mich sehr gern zukünftig bei Ihnen bedanken.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wie bereits bei den Kollegen Frau Iwersen und Herrn Dr. Schwörer angeklungen, bietet uns der heute hier zu behandelnde interfraktionelle Antrag die, wie ich finde, insgesamt nicht allzu häufig gegebene Möglichkeit, quer durch die Fraktionen und, wie ich vermute, auch durch die Gruppen, Einigkeit in einer wichtigen Sachfrage zu demonstrieren. Bei dem Thema, um das es hier geht, halte ich das allerdings auch für durchaus angemessen.
Es ist nicht das erste Mal, daß wir uns mit diesem Problembereich des öffentlichen Auftragswesens beschäftigen müssen.
Der Bundestag hatte vielmehr in der Vergangenheit bereits mehrfach Gelegenheit, sich mit der Thematik der Gestaltung und Umsetzung von EG-Richtlinien und deren Auswirkungen auf das deutsche Vergabewesen zu befassen.
Auch damals schon herrschte Einigkeit zwischen den Fraktionen. Damals wie heute ging es um die

Erhaltung des bewährten deutschen Vergabesystems. Die Voraussetzungen dafür wurden in mühsamen Verhandlungen auf EG-Ebene geschaffen. Mit erheblichen Anstrengungen war es möglich, daß die Bundesrepublik durchsetzte, die EG- Überwachungsrichtlinie auch auf den Einsatz außergerichtlicher Rechtsbehelfe auszudehnen, so daß man mit einer Beschwerde nicht mehr zwingend vor Gericht gehen muß, sondern sie an dafür eingerichtete Überprüfungsstellen, vergleichbar mit unseren früheren Schiedsstellen, richten kann.
Nun sehen wir heute erneut Anlaß, unseren politischen Willen deutlich zu machen und diese mühsam bewahrte Möglichkeit zur Beibehaltung des deutschen Vergabewesens auf nationaler Ebene zu nutzen. Das heißt, die Umsetzung der EG-Überwachungsrichtlinie muß im Wege des Haushaltsrechts erfolgen. Ein eigenes Vergabegesetz lehnen wir ab.
Damit sprechen wir uns nicht gegen einen wirksamen Wettbewerb aus. Im Gegenteil, wir wollen Wettbewerb auch auf den Beschaffungsmärkten öffentlicher Auftraggeber. Wir sind aber überzeugt, daß die juristischen Bedenken, die gegen die haushaltsrechtliche Lösung gelegentlich erhoben werden, auch bei sorgfältiger Prüfung und Abwägung nicht schwer genug wiegen, um von diesem erfolgreichen Weg abzugehen. Betroffene, Wirtschaftsfachleute und Gutachter sind mit uns dieser Meinung.
Es ist bei den früheren Debatten zu diesem Thema schon zutreffend ausgeführt worden, daß zunehmend die Gefahr besteht, daß EG-Regelungen zu einer Überbürokratisierung führen. Das kann und darf nicht im Sinne eines lebendigen, vielfältig strukturierten und wirtschaftlich aktiven Europa sein. Natürlich ist es auch unser Ziel, im Sinne des europäischen Binnenmarktes den Marktzugang über die Grenzen hinweg zu gewährleisten. Dazu gehören selbstverständlich auch Kontroll- und Beschwerdemöglichkeiten. Es besteht aber kein Grund, sich von einem seit 60 Jahren funktionierenden System, wie es in der Bundesrepublik Deutschland besteht, ohne zwingende Notwendigkeit zu trennen, wenn - und davon sind wir überzeugt - der Zweck der EG-Regelungen auch mit unserem bestehenden Regelwerk vollkommen erreicht wird.
Ein Gesetzentwurf zur Umsetzung der EG-Richtlinie über das Haushaltsrecht ist in den Ministerien bereits erarbeitet worden. Unser gemeinsamer Antrag nimmt darauf Bezug. Mit einer solchen Regelung soll Bietern, die sich durch einen Verstoß gegen die Vergaberegelungen benachteiligt fühlen, wirksamer Rechtsschutz gewährt werden. Die Einschaltung von Gerichten zur regelmäßigen Überprüfung von Vergabeverfahren wird aber vermieden.
Mit einem Vergabegesetz wären dagegen zwangsläufig Gerichtsverfahren verbunden, und diese würden sich im Falle großer Aufträge besonders problematisch auswirken. Für diese soll die zu suchende Regelung gerade gelten. Solche großen Aufträge sind gekennzeichnet durch eine Aufgliederung des Gesamtprojekts in zahlreiche Teillose. Die Klage gegen ein im Sinne des Baufortschritts grundlegendes Los müßte zwangsläufig dazu führen, daß das gesamte Projekt gestoppt würde. Terminverzug oder auch Schadenersatzforderungen derjenigen Auftragnehmer, deren Lose ohne eigenes Verschulden gestoppt würden, stellten ein besonderes Risiko für die öffentlichen Auftraggeber dar.
Der von mir beschriebene Fall brächte überdies die Gefahr mit sich, daß Auftraggeber, die die EG-Richtlinie beachten müssen, aus Sorge vor Verfahrensverzögerungen künftig überwiegend Generalunternehmer beauftragen würden. Das hätte gravierende Auswirkungen vor allen Dingen für den Mittelstand; denn im Baugewerbe sind zu 90 % mittelständische Betriebe tätig. Hier bin ich der Meinung, daß wir als gewählte Parlamentarier eines Landes, das zu Recht und mit Stolz die wirtschaftliche Bedeutung seines Mittelstandes betont, gut beraten sind, diese Bedrohung ernst zu nehmen.
Meine Damen und Herren, der interfraktionelle Antrag dient dazu, unseren gemeinsamen politischen Willen noch einmal deutlich zu machen. Wir wollen miteinander am Europa der Zukunft bauen, nicht aber miteinander prozessieren.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Kollege Bachmaier hat eingangs seiner Ausführungen gesagt, die geltenden Regelungen des Außenwirtschaftsrechts seien unzureichend. Herr Bachmaier, ich muß Ihnen in aller Deutlichkeit sagen: Wir könnten längst ein Gesetz haben, das den Ansprüchen besser gerecht wird. Aber das ist am Widerstand der SPD-Opposition im Bundesrat gescheitert. Die SPD hat überdies ihr Verhalten mit der bösen Verleumdung gekrönt, die Bundesregierung und die Koalitionsfraktionen hätten an einer besseren Regelung überhaupt kein Interesse.
Ich darf Ihnen sagen, Sie haben sich geirrt. Der Gesetzentwurf liegt heute in den wesentlichen Kernpunkten unverändert vor. Der Bundeswirtschaftsminister und die Koalitionsfraktionen lassen keinen Zweifel aufkommen, für wie wichtig sie die Gesetzesverbesserung halten.
Meine Damen und Herren, ich will an dieser Stelle drauf verzichten, nochmals alle Regelungen des neuen Gesetzes wie Strafverschärfung, Bruttoabschöpfung und Einzelfallermächtigungen für den Wirtschaftsminister zu kommentieren. Darüber besteht, soweit ich sehe, Einvernehmen. Auslöser des Streits ist formell die Frage der Befugnisse des Zollkriminalinstituts, Herr Bachmaier. Im Kern geht es dabei um die Frage: Prävention von Straftaten im Außenwirtschaftsrecht, ja oder nein. Soll das Abhören im Vorfeld von Straftaten präventiv möglich sein - das ist unser Ansatz -, oder soll das Abhören nur im Rahmen der Strafverfolgung, also nach einem Verfahren nach der StPO, möglich sein - so die SPD? Wir meinen: Prävention ja. Es darf uns bei Verstößen gegen das Außenwirtschaftsgesetz nicht ausschließlich um die strafrechtliche Sanktionierung inkriminierten Verhaltens gehen. Es muß darüber hinaus unser besonderes Anliegen sein, illegale Ausfuhren von vornherein zu verhindern und damit Schaden für die Bundesrepublik Deutschland und auch den Ruf ihrer Exportwirtschaft gar nicht erst aufkommen zu lassen. Kurzum: Kriminelle Energie muß gebremst werden, bevor Güter illegal ausgeführt werden können, bevor eine Straftat begangen wird.
Der Vorschlag der SPD, das Außenwirtschaftsgesetz derart auszubauen, daß die Strafbarkeit schon bei
Vorbereitungshandlungen beginnt, ist meines Erachtens rechtssystematisch bedenklich.
An sich straflose Vorbereitungshandlungen werden kriminalisiert, um sie hinterher abhören zu können. Dabei - auch das will ich deutlich sagen - bleibt die SPD-Vorlage einem Grundproblem verhaftet: Die Anwendbarkeit des § 100a der Strafprozeßordnung setzt einen nicht unerheblichen und auf Tatsachen begründeten Anfangsverdacht voraus. Da müssen Sie sich allerdings fragen lassen: Woher bekommen Sie denn Tatsachen, die den begründeten Verdacht rechtfertigen?
Wie soll das praktisch funktionieren? Ich denke, der Anfangsverdacht kann oft nur schwer und daher regelmäßig zu spät festgestellt werden, vor allen Dingen zu spät, um einen illegalen Export zu verhindern.
Ich will nicht leugnen, daß uns Liberale der aus Gründen der Prävention erforderliche weitere Eingriff in die Grundrechte des Art. 10 des Grundgesetzes schwerfällt. Das ist auch der Grund, weshalb wir erhebliche rechtsstaatliche Sicherungen vorgesehen haben. Voraussetzung für eine Abhörmaßnahme ist, daß die Erforschung des Sachverhalts auf andere Art nur schwer möglich oder aussichtslos wäre. Sie ist also Ultima ratio.
 Das kann ich kurz beantworten: Es ist mir nicht bekannt.
Ich fahre dann fort.
Die Abhörmaßnahme muß also Ultima ratio sein. Die Unterrichtung der Staatsanwaltschaft und die grundsätzliche gerichtliche Zustimmung sind Voraussetzung. In diesem Zusammenhang sei mir auch der Hinweis gestattet, Herr Bachmaier, daß die Kritik verfehlt ist, es bleibe der politischen Opportunität vorbehalten, über die Verwendung der ermittelten Ergebnisse zu entscheiden.
Das Zollkriminalinstitut ist verpflichtet, die Staatsanwaltschaft über die Ergebnisse zu unterrichten. Diese Mitteilungspflicht stellt sicher, daß die Staatsanwaltschaft jederzeit Zugriff auf das Verfahren nehmen kann, sobald sich zureichende Anhaltspunkte für das Vorliegen einer Straftat ergeben.
Ich möchte auch noch ein Wort zu der Anmerkung des sozialdemokratischen Landesministers Arno Walter loswerden, der von Stasi-Methoden präventiver Ausforschung gesprochen hat. Ich finde, Herr Bachmaier, das ist Stammtischniveau auf niederster Ebene. Es verharmlost in unzulässiger Weise die kriminellen Schandtaten von Mielke und seinen Genossen. Wer so spricht, hat wenig politisches Feingefühl und sollte sich wirklich nicht zum Hüter des demokratischen Rechtsstaates aufspielen.
Meine Damen und Herren, noch ein Punkt, der mir sehr wichtig ist, zum Abschluß. Wir müssen Sorge tragen, daß mit den Verschärfungen der Bestimmungen wegen einzelner schwarzer Schafe nicht Wettbewerbsnachteile für die deutsche Exportwirtschaft im internationalen Vergleich entstehen. Das große Problemfeld ist nun einmal das der Dual-use-Güter. Hier müssen wir uns zum einen national um eine weitere Beschleunigung der Kontroll- und Erfassungsverfahren bemühen. Ich wiederhole gerne, was mir gegenüber dazu von Vertretern der Exportwirtschaft geäußert wurde: Kontrolle ja, aber kontrolliert schnell! Zum anderen muß eine internationale Harmonisierung der Kontrollvorschriften erreicht werden. Die deutsche Wirtschaft darf nicht deshalb Schaden nehmen, weil andere Länder eine schärfere Kontrollpraxis verweigern. Die Bundesregierung bleibt hier aufgefordert, initativ zu werden. Sie hat dabei unsere Unterstützung.
Danke.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zu Beginn meiner Rede danke ich dem Bundeswirtschaftsminister, der sich mit großem Engagement und großer Kooperationsbereitschaft um den uns vorliegenden Bericht bemüht hat.
Am 1. Februar angefordert, lag der Bericht bereits im März vor, und seit Mai liegt auch der öffentliche Bericht vor.
Mir sind in dieser Debatte zunächst folgende Anmerkungen wichtig. Ein freiheitlicher Rechtsstaat, der nicht jegliche Regung seiner Bürger von vornherein im Keim erstickt und zugleich ein hohes Maß an Verantwortungsgefühlen aller erfordert, muß damit rechnen, daß dieser Freiheitsraum durch kriminelle Energie ausgenutzt wird. Dennoch wollen wir diese freiheitliche Ordnung aus guten und bekannten Gründen. Wir haben deshalb aber auch die Verpflichtung, unsere Gesetze so perfekt, wie nach dem jeweiligen Erkenntnisstand möglich, zu gestalten und Gesetzeslücken, wo immer wir sie erkennen, zu stopfen. Dies ist ein ständiger, nie endender Prozeß. Die heute geführte Debatte birgt die Gefahr in sich, daß in der Retrospektive Schuldzuweisungen vorgenommen werden, die sachlich nicht haltbar sind, weil sich unser Bewußtsein, unser Erkenntnisstand, unsere Sensibilität in dieser Frage in den letzten Jahren und Jahrzehnten erheblich gewandelt haben. Deshalb ist es in großem Maß unredlich, wenn, wie es der Kollege Schwanhold getan hat, in dieser Debatte versucht wird, die Bundesrepublik oder die Bundesregierung auf die Anklagebank zu zerren und sie grob verallgemeinernd mit den Straftätern gleichzusetzen.
Das schadet dem Ansehen unseres Landes und zeichnet ein verfehltes Bild der Wirklichkeit.
Tatsache ist doch: Die Bundesrepublik gehörte bei den legalen Rüstungsexporten nicht zu den Hauptlieferanten des Irak; das schon deshalb nicht, weil die Bundesregierung in keinem Fall eine Genehmigung für Kriegswaffenexporte erteilt hat.
Ich möchte an dieser Stelle auch die Ausführungen der Kollegin Lederer zurückweisen, die davon gesprochen hat, daß die Bundesrepublik eine Spitzenposition im Waffenexport einnehme. Das ist nicht richtig. Zahlen des U. S. Congressional Research Service für das Jahr 1990 weisen aus, daß die USA mit 18,5 Milliarden DM 44,8 % der Waffenexporte getätigt haben, die UdSSR mit 12,1 Milliarden DM 29,2 %, China mit 2,6 Milliarden DM 6,3 % und Frankreich mit 2,2 Milliarden DM 5,3 %. Die Bundesrepublik befindet sich mit 190 Millionen DM und einem Anteil von 0,5 % ganz am Ende.
- Das ist richtig.
Auch die Genehmigungen für Güter der Abschnitte A bis E der Ausfuhrliste Teil I wurden stets restriktiv behandelt, in den letzten Jahren mit immer größer werdender Sensibilität. Andere Länder - das muß in diesem Zusammenhang immer wieder betont werden
- haben hier weniger Zurückhaltung an den Tag gelegt, auch wenn das - das ist hier Konsens - nicht Maßstab für uns sein darf.
Im Mittelpunkt unseres Augenmerks müssen weiterhin die illegalen Rüstungsexporte stehen. In dieser Hinsicht zeigt der Bericht, was Lieferungen vor dem UN-Embargo anlangt, deutlich: Hier ist nichts zu beschönigen. Es sind, wie Herr Staatssekretär Beckmann gesagt hat, in erheblichem Umfang Lieferungen getätigt worden, aber es ist nicht d i e deutsche Exportwirtschaft, sondern es sind einzelne kriminell handelnde Unternehmen, die hier aufgetreten sind. Das gilt sowohl für den Bereich der chemischen Waffen, wo im wesentlichen eine Firmengruppe tätig ist, als auch für andere Rüstungsbereiche, etwa für die Raketentechnologie.
Eine differenzierende Betrachtung erfordern auch die Ereignisse nach dem UN-Embargo, also Verstöße gegen das Irak-Embargo selbst. Bei 151 eingegangenen Hinweisen wurde bisher in einem Fall eine Lieferung nachgewiesen. Ich räume allerdings ein, daß hier noch eine ganze Reihe von Verfahren laufen.
Wichtig erscheint mir - ich will das noch einmal ganz besonders hervorheben -, daß im Sinne des von mir eingangs Gesagten die Bundesregierung in allen Fällen sofort nach Erlangung der Kenntnis behördliDr. Heinrich L. Kolb
che Untersuchungen veranlaßt hat und, wo möglich und nötig, Ermittlungen eingeleitet worden sind.
Der Bericht zeigt auch, daß die Bundesregierung jeden Fall zum Anlaß genommen hat, die außenwirtschaftsrechtlichen Bestimmungen in geeigneter Weise zu verbessern und auszubauen. So sind ständig die Außenwirtschaftsverordnung und die Ausfuhrliste angepaßt worden. Auch das können Sie im einzelnen im Bericht nachlesen.
Zum Schluß möchte ich sagen: Der Bericht macht deutlich, daß es gilt, sämtliche illegalen Exporte im Ansatz zu verhindern. Dazu brauchen wir, Herr Kittelmann, eine wirksame Prävention, wie wir sie in unserem gemeinsamen Gesetzentwurf mit dem Zollkriminalinstitut vorgeschlagen haben; denn was nützt es dem Frieden und der internationalen Reputation der Bundesrepublik, wenn sie Exporte nicht verhindern, sondern sie nur ex post sanktionieren kann?
Ich erkläre dies auch vor dem Hintergrund der Äußerungen des Leiters der Wiener Atomenergiebehörde, Blix, der uns dieser Tage mit der Mitteilung erschreckt hat, daß der Irak auf dem Wege zur Wasserstoffbombe bereits weiter vorangeschritten war, als wir alle vermuteten.
Da in einem Rechtsstaat auch die perfektesten Gesetze Rechtsbrüche leider nicht verhindern können, ist es unsere Verpflichtung, die Möglichkeiten zu kriminellem Handeln durch präventive Maßnahmen weiter zu minimieren.
Dies, so finde ich, sollte die Schlußfolgerung aus dem vorliegenden Bericht sein. Dazu bleibt das ganze Haus weiterhin aufgefordert.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Mit der Annahme des heute in zweiter und dritter Beratung zu beratenden Gesetzes stimmt der Deutsche Bundestag dem Abkommen zwischen der Regierung der Bundesrepublik Deutschland und der Regierung der Union der Sozialistischen Sowjetrepubliken über die Beendigung der Tätigkeit der SDAG Wismut zu. In diesem Abkommen wird am Beispiel der SDAG noch einmal deutlich, welch große Herausforderung der Strukturwandel auf dem Gebiet der neuen Bundesländer bedeutet und welche besonderen Schwierigkeiten im Einzelfall zu bewältigen sind.
Ausdrücklich begrüße ich für die FDP-Fraktion, daß mit dem Gesetzentwurf und damit der Übertragung des 50 %igen Aktienanteils der UdSSR an der Wismut der Weg für die Aufarbeitung der Altlasten und für die Einleitung des Strukturwandels in diesem Unternehmen frei wird, das wie kein anderes in der ehemaligen DDR, die es aufnehmenden Regionen, vor allem Sachsen, Thüringen und Sachsen-Anhalt, dominiert hat.
Diese Dominanz war nicht nur wirtschaftlicher, sondern auch gesellschaftlicher Natur, womit ich sagen will, daß die Folgen des 40jährigen Uranbergbaus der Wismut, deren Tätigkeit in der früheren DDR tabuisiert und geheimgehalten worden war, in der Bevölkerung mit großer Besorgnis und mit großem Mißtrauen beobachtet und registriert wurden. Es wird daher kaum einer der Bewohner der Region der anachronistischen Unternehmenskonstruktion SDAG eine Träne nachweinen, wenn diese durch das zu verabschiedende Gesetz in eine GmbH mit Sitz in Chemnitz umgewandelt wird.
Die Gesetzesvorlage markiert Ende und Neuanfang zugleich. Beendet wird die Förderung und Verarbeitung von Uran. Der Gesetzentwurf sieht zum 1. Januar 1992 die Abspaltung desjenigen Vermögensteils der Wismut GmbH im Aufbau vor, der die Stillegung der Bergbaubetriebe, die Sanierung und Rekultivierung der Bergbaualtlasten des Unternehmens durchführen soll.
Die Abwicklung dieses auch als Uran-Wismut oder Wismut I bezeichneten Unternehmens wird für die Sanierung unvorstellbar verseuchter Flächen enorme Mittel verschlingen. Man spricht zur Zeit - ich nenne diese Zahlen mit aller gebotenen Vorsicht - von 13 bis 15 Milliarden DM. Das erscheint angesichts einer ersten Schätzung, nach der eine Fläche von ca. 100 km2 kontaminiert und sanierungsbedürftig ist, nicht überzogen.

Die nach der Abspaltung verbleibende Wismut II - das sind die Restkernbereiche - soll als Holding, deren Kapital sich zu 100 % im Besitz der Bundesrepublik Deutschland befinden wird, das Dach für fünf überlebensfähige Sparten - Consulting und Engineering, Maschinen- und Stahlbau, Bauwesen, Logistik sowie Services - bilden. Damit übernimmt der Staat, für jedermann sichtbar, die Verantwortung für einen Neuanfang in den von der SDAG beherrschten Regionen.
Die von der Bundesregierung zu leistende Anschubfinanzierung von rund 400 Millionen DM weist auf die Ernsthaftigkeit hin, mit der der Strukturwandel in den Wismut-Regionen betrieben werden soll. Wir begrüßen dieses Engagement ausdrücklich, zumal in den betroffenen Regionen der neuen Bundesländer bereits Sorge laut wurde, daß Investoren aus den westlichen Bundesländern von Neuansiedlungen an den belasteten Wismut-Standorten absehen könnten.
Ich füge allerdings bereits heute hinzu, was Sie von einem liberalen Wirtschaftspolitiker zu Recht erwarten: Langfristiges Ziel bei der jetzigen Umgestaltung muß die Wirtschaftlichkeit aller Unternehmensaktivitäten sein, die zugleich eine wesentliche Voraussetzung für eine zukünftig anzustrebende Privatisierung darstellt.
Ein Letztes. Die Entwicklungsfähigkeit vieler betroffener Kommunen und die Ansiedlung möglichst vieler neuer Unternehmen in dieser Region werden davon abhängen, ob und in welchem Umfang diese Kommunen wieder in das Eigentum von Flächen kommen werden, die im Zuge einer Art Zwangsrequirierung durch die Räte der Bezirke der SDAG zur Nutzung zugewiesen wurden.
Wir unterstützen deshalb nachdrücklich das Bemühen, solche Grundstücke und Gebäude, die vor ihrer Zuweisung durch die Räte der Bezirke in kommunalem Eigentum standen, unbeschadet der Regelungen des Einigungsvertrages an die Kommunen zurückzuübertragen, vorausgesetzt, die Flächen sind nicht kontaminiert gewesen und weder für die Wismut-Sanierungsgesellschaft noch für die sich neu strukturierenden Wismut-Zulieferbetriebe betriebsnotwendig.
Meine Damen und Herren, mit dem vorliegenden Gesetzentwurf wird den Wismut-Regionen die Chance für eine bessere Zukunft eröffnet. Ich bitte Sie hierfür um Ihre Zustimmung.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Bei all dem was, uns der Kollege Bachmaier hier gesagt hat, kann ich nur in einem Punkte zustimmen, nämlich daß ein Jahr, nachdem der Golfkrieg in seine entscheidende Phase trat und uns erste Meldungen über eine Beteiligung deutscher Unternehmen an der Aufrüstung im Irak erreicht haben, das Außenwirtschaftsgesetz eigentlich längst novelliert und geltendes Recht sein könnte.
Leider, muß ich sagen, hat die Bundesratsmehrheit die schnelle Einarbeitung von Verbesserungen in die Gesetze verhindert.
Das ist schon deshalb bedauerlich, weil zum einen bei allen Fraktionen von Anfang an Einigkeit über den Handlungsbedarf bestand und weil zum anderen wichtige Teile des Gesetzentwurfes unstreitig sind.
Ich will noch einmal, auch wenn wir uns heute quasi schon in „fünfter Lesung" der Entwürfe befinden, die Punkte Strafbarkeit der illegalen Ausfuhr sensitiver Güter ohne zusätzliche Gefährdungsprüfung, Strafbarkeit von Embargoverstößen, Einzelfallermächtigung für den Bundeswirtschaftsminister, Bestrafung von Technologiesöldnern und Bruttoabschöpfung von Erlösen aus Straftaten nennen, weil die Gefahr besteht, daß diese bei der aufgeregten Diskussion um geeignete Maßnahmen zur Prävention übersehen werden.
Aber ich stelle auch fest: Das sind zwar wichtige Punkte der Gesetzesänderung; allein mit ihnen sind jedoch die im Mittelpunkt stehenden Schutzgüter nicht zu bewahren. Es geht um die äußere Sicherheit und die auswärtigen Beziehungen der Bundesrepublik sowie - das wird immer deutlicher - um das friedliche Zusammenleben der Völker.
Unser Gesetzentwurf sieht zur Wahrung dieser Rechtsgüter eine Möglichkeit für das Zollkriminalinstitut vor, unter eng bestimmten Bedingungen Eingriffe in die Freiheit des Brief-, Post- und Fernmeldegeheimnisses vorzunehmen.
Ich werde auch nicht müde, zu betonen, daß ein derartiger Eingriff in ein Grundrecht uns Liberalen ganz besonders schwer fällt. Angesichts der Bedeutung der genannten Schutzgüter halten wir diese Überwachungsmöglichkeit jedoch für geboten. Eine effektive Rüstungsexportkontrolle ist nach dem Motto „Wasch' mir den Pelz, aber mach' mich nicht naß! nicht möglich.
Wir brauchen diese Möglichkeit, nämlich die ZKIBefugnis, zur Prävention von Straftaten. Es reicht eben nicht, Verstöße nachträglich zu sanktionieren, wenn die verbotene Ausfuhr bereits stattgefunden hat. Dann ist ein Schaden für die Bundesrepublik Deutschland und die Gefahr für den Frieden nicht mehr zu begrenzen. Die Berichte über die Nuklearinspektionen im Irak geben uns eine Vorstellung von dem, was alles hätte geschehen können.
Lassen Sie mich ein Wort zu den rechtlichen Bedenken sagen, die gegen die Abhörbefugnis vorgetragen worden sind: Es sind wichtige Klauseln in das Gesetz aufgenommen worden, um rechtsstaatlich bedenkenlose Verfahren zu garantieren. Es muß eine richterliche Anordnung erfolgen. Die Überwachungsgenehmigung ist auf drei Monate befristet. Der Betroffene ist so bald wie möglich von der Maßnahme zu unterrich6090 
ten. Der Bundesfinanzminister hat in Abständen von sechs Monaten ein Gremium des Bundestages über die Durchführung der Maßnahme zu unterrichten. Schließlich ist die ganze Regelung von vornherein auf drei Jahre befristet und wird dann vom Gesetzgeber zu überprüfen sein.
Der Bundesbeauftragte für den Datenschutz hat in seiner Stellungnahme keine Einwände erhoben. Ich betone das, weil dies meines Erachtens eine unparteiische Antwort auf das Wehgeschrei der Opposition darstellt. Der Forderung des Datenschutzbeauftragten, eine strenge Zweckbindung der gewonnenen Daten vorzunehmen, ist zu Recht entsprochen worden. Die Verwendung der Daten ist auf Verstöße gegen das Außenwirtschaftsrecht und die schweren Straftaten des § 138 StGB beschränkt.
Während der öffentlichen Anhörung des Wirtschafts- und des Rechtsausschusses im November ist von den Sachverständigen zu Recht der Vorschlag der Opposition kritisiert worden; ich gebe zu, daß unser Vorschlag ebenfalls kritisiert wurde, aber auch der Vorschlag der Opposition, der die Vorverlagerung des materiellen Strafrechts in den Bereich der Vorbereitungshandlung vorsieht. Damit - so die Sachverständigen - würde in den Graubereich subjektiver Merkmale vorgedrungen. Dies widerspricht unserem Rechtssystem, das auf ein eindeutiges Tatstrafrecht ausgerichtet ist. Der SPD-Entwurf kann daher nach unserer Auffassung keine ernsthafte Alternative sein.
Meine Damen und Herren, mit der Annahme unseres Gesetzentwurfs wird die Bundesrepublik die strengsten Beschränkungen für den Export militärisch verwendbarer Güter in der Welt haben. Das entspricht nicht nur dem politischen Willen unserer Politik, sondern wird auch der größer gewordenen Verantwortung Deutschlands gerecht.
Wir haben aber auch auf unsere Partner in der Europäischen Gemeinschaft einzuwirken, damit wir zu einer gemeinsamen Politik auf diesem Gebiet kommen. Ich begrüße deshalb nicht nur den vorliegenden Gesetzentwurf der Koalition, sondern ebenso die Aufforderung an die Bundesregierung, auf eine europaweite Harmonisierung der Exportkontrolle zu drängen.
Exportkontrolle muß effektiv und effizient erfolgen. Effektiv kontrollieren heißt, wir müssen die richtigen, die sensiblen Exportvorgänge kontrollieren. Effizient kontrollieren bedeutet, wir müssen die Exportvorgänge richtig, d. h. Mißbrauch wirksam unterbindend, kontrollieren. Effektive und effiziente Exportkontrolle bedeutet somit, die sensiblen Exportvorgänge so zu kontrollieren, daß ein Mißbrauch ausgeschlossen ist. Es kann jedoch nicht darum gehen, quasi flächendeckend ohne weiteres auch genehmigungsfähige Exporte zu behindern.
Vor diesem Hintergrund begrüße ich die gestrigen Kabinettsbeschlüsse zur Verkürzung der Länderliste H und zur Einführung einer Länderliste I. In diesem Zusammenhang macht aber vor allem auch die Einrichtung eines Bundesausfuhramtes als selbständiger Bundesoberbehörde Sinn. Sie ist zugleich ein wichtiger Ausdruck gewachsener Sensibilität der deutschen Außenwirtschaftspolitik allgemein. Ich halte es für ein gutes Zeichen, daß sich im Wirtschaftsausschuß alle Fraktionen einmütig für die Einrichtung dieser Bundesoberbehörde ausgesprochen haben.
Die Ausgliederung der bisherigen Abteilung VI, der Ausfuhrabteilung, aus dem Bundesamt für Wirtschaft ist zur Erreichung des Zieles effektiver und effizienter Exportkontrolle auch deshalb erforderlich, weil die Beschaffung von Rüstungsgütern heute schwieriger zu durchschauen ist als noch vor Jahren. Der Trend geht dahin, nicht mehr in erster Linie komplette Waffen zu kaufen, sondern „dual use"-Waren zu verwenden. Dabei werden Teile dezentral beschafft, um sie im Bestimmungsland zusammenzubauen. Oftmals ist nicht leicht erkennbar, ob die exportierten Güter zu zivilen oder militärischen Zwecken benutzt werden sollen. Diese Beschaffungsmethoden erfordern zwingend eine spezialisierte, logistisch auf dem neuesten Stand operierende und hochmotivierte Exportkontrolle.
Die nichtöffentliche Anhörung zur Verschärfung der Außenwirtschaftskontrollen sowie zahlreiche Gespräche, die ich mit Unternehmern und Arbeitnehmern betroffener Unternehmen führte, haben eines ganz deutlich gezeigt: Die Wirtschaft erkennt die Notwendigkeit einer Kontrolle ohne Einschränkung an. Sie drängt aber zugleich auf kurze Bearbeitungszeiten, und das mit gutem Recht. Die Dauer von Kontrollen darf nicht zu einer Schädigung der Wettbewerbschancen für die deutsche Exportwirtschaft führen.
- Daß es nicht dazu führt, das ist allerdings sehr wichtig. Ich denke, Herr Jobst, daß ein selbständiges Bundesausfuhramt ganz entscheidend dazu beitragen kann, die Bearbeitungsfristen zu verkürzen.
Hinsichtlich der Anzahl und der Qualifikation der Mitarbeiter ist auf eine erstklassige Ausstattung des Bundesausfuhramtes großer Wert zu legen. Das gebieten schon die hohen Anforderungen, die wegen der komplexen Materie an den einzelnen Exportkontrolleur gestellt werden. Wichtig ist aber auch die sachliche Ausstattung. Es muß Unternehmen möglich sein, kurzfristig sachkundige Auskunft zu erlangen. Dazu ist es notwendig, daß die vorhandene Datenverarbeitung ausgebaut wird. Das Bundesausfuhramt muß durch eine vollständige Vernetzung eine effektive interne Kommunikation schaffen, die beispielsweise Informationsrecherchen am Bildschirm und den Zugriff auf Datenbanken ermöglicht. Es muß auch das Ziel angestrebt werden, durch papierlose Antragstellung und Bearbeitung die Bearbeitungszeit zu reduzieren.
Im Interesse kurzer Verfahrenszeiten sollte auch darüber nachgedacht werden, die Organisationsstruktur, die Zusammenarbeit des technischen und juristischen Personals möglichst flexibel zu gestalten.

Es wäre denkbar, bei besonders umfangreichen und schwierigen Prüfungen spezielle Teams als Task forces zu bilden.
Ein letztes Wort zum Sitz der Behörde. Es geht darum, Reibungsverluste durch die Verlegung des Sitzes der Behörde und den Verlust eingearbeiteter Mitarbeiter in diesem sensiblen Bereich zu vermeiden. Die Mitarbeiter der bisherigen Abteilung VI sollen ja übernommen werden. Es spricht aus unserer Sicht alles dafür, das Amt am Sitz des Bundesamtes für Wirtschaft, also in Eschborn, aufzubauen. Die Ausgestaltung des neuen Bundesamtes wird in der Praxis darüber entscheiden, ob das erstrebte Ziel einer effektiven und effizienten deutschen Exportkontrolle, die einen Beitrag zur internationalen Friedenssicherung leistet, ohne die deutsche Exportwirtschaft zu lähmen, erreicht werden kann. Meine Damen und Herren, wir haben heute die Möglichkeit, die Grundlage dafür zu schaffen.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Kaum mehr als ein Jahr nach Vollzug der deutschen Einheit erlebt die Welt in den letzten Monaten eine noch gravierendere Neuentwicklung: Die Sowjetunion hat sich aufgelöst, und auf ihrem riesigen Gebiet entstehen neue staatliche Strukturen. Man kann nicht genug betonen, wie wichtig es ist, daß dieser Wandel bisher weitgehend ohne Blutvergießen und nur mit geringen Unruhen möglich war.
Unser Ziel muß es sein, einen Beitrag zu leisten, daß dies so bleibt. Unser Handeln muß sich dabei auf zwei Ebenen bewegen, zum ersten Stabilisierung der Gemeinschaft Unabhängiger Staaten, man kann auch härter formulieren: die Vermeidung des wirtschaftlichen und in der Folge auch politischen Zusammenbruchs, zweitens Entwicklung tragfähiger politischer und marktwirtschaftlicher Strukturen in den einzelnen Staaten und ihrer Gemeinschaft.
Ich will gleich vorausschicken - hierin besteht auch Konsens zwischen den Fraktionen -, auch wenn wir heute hier über spezifisch deutsche Beiträge debattieren: Die deutsche Partnerschaft und Hilfe allein können für die Staaten der GUS vor dem Hintergrund der Dimension der zu lösenden Aufgabe bei weitem nicht ausreichend sein. Die Aufgabe erfordert vielmehr internationale Bemühungen, bei denen sich neben den europäischen Nachbarn vor allen Dingen auch die Vereinigten Staaten und Japan nicht zurückhalten dürfen.
Schließlich kann alle Hilfe nur erfolgreich sein, wenn der Reformprozeß in den GUS-Staaten selbst nachhaltige Unterstützung findet. Dort muß der Boden bereitet werden, der unseren Hilfsangeboten überhaupt erst ihren Sinn gibt. Dazu zähle ich Währungsreformen, Bankenreformen und die konsequente Auflösung staatswirtschaftlicher Strukturen in Industrie und Gewerbe.
Meine Damen und Herren, ich sprach von Stabilisierung und Entwicklung als zentralen Aufgabenfeldern. Zum ersten Bereich, der Stabilisierung, gehört die schnelle humanitäre Hilfe, die zunächst über diesen Winter hilft. Wir nehmen mit Freude und Dankbarkeit zur Kenntnis, mit welchem Engagement die Bürger unseres Landes private Initiativen organisieren bzw. sich daran in bemerkenswertem Maße beteiligen.
Erst gestern, so war zu hören, hat sich wieder ein Konvoi des Roten Kreuzes auf den Weg nach Königsberg gemacht - eine Region übrigens, die als Exklave der neurussischen Verwaltung mit besonderen Erwartungen auf Deutschland schaut.
Für eine Stabilisierung sind daneben kurzfristige und sichtbare Erfolge von großer Bedeutung. Der Handwerker in St. Petersburg muß konkrete Hoffnung schöpfen, indem ihm zu Aufträgen verholfen wird. Die Krankenschwester in Kiew muß neuen Mut gewinnen, indem sie ohne Verluste durch Organisation und Transport Medikamente und medizinische Geräte erhält. Der Maschinist in Nowosibirsk muß den Glauben an die Zukunft seines Arbeitsplatzes durch einen neuen Auftrag seines Betriebes erhalten.
Viele kleine Schritte führen hier weiter als der Versuch des großen Sprungs. Wir sollten aus Fehlern der Entwicklungspolitik in der sogenannten Dritten Welt lernen. Es nützt überhaupt nichts, aber es schadet unserer eigenen ohnehin angespannten Situation, wenn wir große Geldsummen in das derzeit bodenlose Faß der GUS hineinschütten. Weniger ist dann mehr, wenn es gezielt eingesetzt wird und beim Adressaten vor Ort ankommt.
Wir müssen auch erkennen: Schon die Chance zur Stabilisierung steht und fällt mit dem Aufbau einer provisorischen Infrastruktur. Ohne Transportwege und Fahrzeuge nützt die beste Nahrungsmittelhilfe wenig, genauso wenig wie auf längere Sicht der
Aufbau von Handelskontakten gelingt, wenn die Ware nicht oder zu spät ans Ziel gelangt.
Zum zweiten von mir genannten Bereich, der geduldigen, aber zielstrebigen Entwicklung marktwirtschaftlicher Strukturen, gibt es gleichfalls eine Reihe von Aufgabenfeldern. Dazu zählt die kontrollierte Fortsetzung der Hermes-Deckungspolitik. Doch so wichtig diese ist, beim Aufbau neuer Wirtschaftsbeziehungen müssen wir zuallererst an die deutsche Wirtschaft appellieren, auf eigenes Risiko zu handeln. Wer jetzt in der nach wie vor größten Staatengemeinschaft der Welt investiert, sich dort Kooperationspartner sucht und ihnen über die schwere Aufbauphase hinweghilft, wird später sicher davon profitieren.
Die Bundesrepublik Deutschland kann nicht auch noch das Exportgeschäft mit immer neuen Mitteln subventionieren. Deshalb war - so denke ich - die Notbremse beim Hermes-Programm, das sonst zu einem Subventionsmittel zu verkommen drohte, unumgänglich.
Überhaupt liegt, was Hermes anbelangt, eine Gratwanderung vor uns. Was Einbrüche in diesem Bereich insbesondere für die Betriebe in den neuen Bundesländern bedeuten, spüren wir schon jetzt. Auch müssen wir die möglichen Folgen des Scheiterns der Reformpolitik, welches zu ungeahnten Flüchtlingsströmen führen könnte, ins Kalkül ziehen. Auf der anderen Seite dürfen wir unseren eigenen Haushalt nicht durch Hermes-Risiken überfordern. Wer einem ins Eis Eingebrochenen helfen will, muß vorsichtig sein, damit er nicht selber einbricht.
Doch zurück zur Entwicklung tragfähiger marktwirtschaftlicher Strukturen. Zur Verbesserung der Perspektiven dienen neben materiellen Hilfen Beratung und Informationen aller Art, Seminare für Angehörige aller Verwaltungen, Selbständige, Selbstverwaltungsorganisationen, Kommunalpolitiker und andere. Deutschland hat zwar durch die nationale Vereinigung Erfahrungen auf diesem Gebiet gemacht wie kein zweites Land der Welt; unsere Erfahrungen mit der Vermittlung eines ganz neuen Gesellschafts- und Wirtschaftssystems an Millionen von Menschen sind dennoch nicht einfach auf die GUS übertragbar. Ihr Gebiet ist ungleich größer, was nicht nur den Transport von Waren, sondern eben auch den Transport von Dienstleistungen und Informationen erschwert.
Wir dürfen auch nicht vergessen, daß es in Rußland und anderen Staaten der GUS nicht etwa eine oder mehrere Generationen lang, sondern tatsächlich noch nie Demokratie nach unseren heutigen Maßstäben und noch nie moderne, menschenfreundliche Marktwirtschaft gab.
Zum Schluß: Ich verstehe die gute Absicht und die - sagen wir - Ungeduld all derer, die die gemeinsame Beschlußempfehlung noch verbessern wollen. Aber ich bitte auch zu bedenken: Der vorliegende Beschlußvorschlag beschreibt die ersten einer ganzen Reihe von notwendigen Schritten. Es kommt darauf an, unsere Hilfe zur Selbsthilfe überhaupt erst einmal auf den Weg zu bringen. Darauf aufbauen und daran feilen können wir zukünftig noch genug, wenn die Zusammenarbeit erst einmal läuft und sich die politischen und wirtschaftlichen Strukturen in den Staaten der GUS weiterentwickeln.
Aber nicht nur der Bundestag wird weitere Entscheidungen in den kommenden Jahren folgen lassen. Die Washingtoner Konferenz hat vielmehr den Weg zur Internationalisierung der Hilfen gewiesen und hat deutlich gemacht, wo erkannte Verantwortung noch stärker in tatsächliche Hilfsmaßnahmen umgesetzt werden kann. Im Mai werden sich die Wirtschafts- und Handelsminister und dann im Juli in München der Weltwirtschaftsgipfel mit der Situation in der GUS befassen.
Ich bin sicher, die großen Anstrengungen werden sich für alle Beteiligten lohnen. Die Überwindung des zurückliegenden Kalten Krieges und der Friede in der Welt sind es allemal wert.
Danke.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich freue mich, Herr Conradi, daß Sie so ungeduldig auf meine Rede warten. Aber der Respekt vor dem Präsidenten gebietet doch zu warten, bis man an das Pult vorgelassen wird.
Es ist für mich als Vertreter der Bundesregierung heute eine relativ leichte Sache, und ich freue mich, daß ich es beim Abschluß dieser zweiten und dritten Lesung des Filmförderungsgesetzes so leicht habe - bis auf die eine Frage, Herr Conradi, die Sie so ausführlich dargestellt haben. Ich freue mich, daß Übereinstimmung in bezug auf den sachlichen Inhalt der Novelle zum Filmförderungsgesetz festgestellt werden kann.
Das ist nicht immer so gewesen, aber es ist schön, daß es heute so ist. Deshalb möchte ich zunächst den Berichterstattern in allen Fraktionen für die intensive Beratung des Regierungsentwurfs danken,
zu der auch eine umfangreiche Anhörung von Sachverständigen gehört hat. Diese intensive Beratung ist dem Gesetzentwurf gut bekommen.
Meine Damen und Herren, in diesem Hohen Hause besteht Übereinstimmung über die Notwendigkeit des Filmförderungsgesetzes - trotz aller Schwächen, trotz aller Mängel, die auch im Förderungssystem liegen mögen. Dem Referentenentwurf ist vorgeworfen worden, er sei nicht der große Wurf, es müßte eine ganz andere Konzeption entwickelt werden, um dem deutschen Film auf die Beine zu helfen. Was ist das Ergebnis? Die Vorstellungen der Bundesregierung - so stelle ich fest -, wie sie im Referentenentwurf enthalten waren, sind weitgehend, und zwar einvernehmlich, umgesetzt worden.
Das zeigt für mich ganz deutlich: Es gibt bei der wirtschaftlichen Filmförderung des Bundes nicht etwas völlig Neues, sondern es geht darum, in mühevoller Kleinarbeit, zu der Sie alle beigetragen haben, neue Akzente zu setzen, die sich vielleicht in den nächsten Jahren positiv für den deutschen Film auswirken.
Es ist wahr, das fertige Produkt Film ist eine Show; jedenfalls soll es eine sein. Keine Show ist die Herstellung der Filme und ihre Förderung, sondern dies ist eine harte Kärrnerarbeit. Deshalb nützt es auch nicht viel, über die schwache Vorstellung und die mageren Einspielergebnisse, die der deutsche Film zur Zeit hat, zu lamentieren. Es geht einfach darum, durch ein paar neue Akzente die Schwerpunkte der Förderung so zu setzen, daß es dem deutschen Film in Zukunft ein wenig bessergehen kann. Ich sage ganz bewußt: ein wenig besser.
Wir sollten uns nichts vormachen. Auch das neue Filmförderungsgesetz kann die Strukturprobleme des deutschen Films, die er mit allen anderen nationalen Filmen in Europa mehr oder weniger gemein hat, nicht grundlegend ändern. Trotzdem war und ist die Bundesregierung der Auffassung, daß gerade zum jetzigen Zeitpunkt auf das Filmförderungsgesetz als das einzige nationale wirtschaftliche Förderinstrument nicht verzichtet werden sollte. Ich stelle mit Freude fest, daß dies die ganz überwiegende Mehrheit im Deutschen Bundestag genauso sieht.
Wir sind deshalb gerade im Interesse der Erhaltung eines Mittelstandes von Produzenten, Verleihern und Filmtheaterbesitzern ebenso wie im Interesse der Erhaltung und Stärkung der Chancen des deutschen Films nicht dem Rat z. B. von Herrn Lahnstein und
anderen Großen gefolgt, die wirtschaftliche Filmförderung des Bundes ganz aufzugeben. Wir haben vielmehr einvernehmlich eine Reihe wichtiger neuer Akzente im neuen Filmförderungsgesetz gesetzt. Der wichtigste ist die Ausrichtung des Filmförderungsgesetzes auf die Stärkung der Struktur der Filmproduktionsunternehmen.
Daß daneben auch die Projektförderung umgestaltet worden ist, daß die Verleihförderung verstärkt wird und daß auch eine Förderung von jugendgeeigneten Videotheken und des Vertriebs von entsprechenden Videoprogrammen stattfindet, ist von Ihnen schon hervorgehoben worden. Das letztere ist Neuland. Ich verspreche mir hiervon vernünftige Anstöße dafür, daß wir Kinder und Jugendliche stärker an das Medium des Films gewöhnen.
Dies alles, meine Damen und Herren, sind Akzente, die wie ich glaube, allgemein akzeptiert werden.
Lassen Sie mich noch etwas hervorheben. Nicht alles kann durch ein Filmförderungsgesetz des Bundes gelöst werden. Wir haben ja zum Glück auch mehrere Bundesländer, die sich verstärkt in der Filmförderung engagieren, und sie können damit eigene kulturpolitische Akzente setzen.
Herr Kollege Conradi, Herr Kollege Probst, ein Wort zur gesetzlichen Abgabeverpflichtung des Fernsehens. Es gibt genug Beispiele gerade im Bereich des Umweltschutzes, der Entsorgung, der Abfallbeseitigung dafür, daß freiwillige Maßnahmen, zu denen sich die Beteiligten zur Vermeidung von staatlichen Regelungen bereit erklären, zu viel besseren Ergebnissen als staatliche Reglementierung führen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich begrüße nochmals für die F.D.P.-Bundestagsfraktion die vorsorgliche Kündigung des ILO-Abkommens.
Sie eröffnet die Möglichkeit, ohne Zeitdruck zu prüfen, was auf dem Gebiet der Arbeitsvermittlung verändert werden kann und sollte. Die F.D.P.-Bundestagsfraktion spricht sich auch dafür aus, nun auch tatsächlich die Voraussetzungen für die Zulassung privater, auch gewerblicher, Vermittler zu schaffen. Die Kündigung des ILO-Abkommens ist nicht, wie uns die Kollegen Gilges und Heyenn weismachen wollen, der Super-GAU des Sozialstaates.
Im Gegenteil, Konkurrenz belebt das Geschäft. Die Folge der Zulassung privater Vermittler wird ein wesentlich verfeinertes, spezialisiertes Vermittlungsangebot sein.
Als Unternehmer bin ich gewohnt, in Märkten zu denken. Wo Angebot und Nachfrage nicht zur Dekkung kommen können, sind Märkte gestört. Auf den Arbeitsmarkt bezogen bedeutet Marktstörung: Unternehmen finden keine geeigneten Mitarbeiter, oder Menschen bleiben über längere Zeit arbeitslos. Ein Nebeneinander von privater und staatlicher Arbeitsvermittlung wird vor diesem Hintergrund den Anforderungen des Arbeitsmarktes besser gerecht werden können, als allein eine mit Vermittlungsmonopol ausgestattete Bundesanstalt für Arbeit dies kann.
Schon vom Wortlaut des § 3 AFG her ist Arbeitsvermittlung für die Bundesanstalt für Arbeit eine Aufgabe neben anderen. Die Bundesanstalt erbringt im Schwerpunkt Leistungen für die versicherten Arbeitnehmer. Ihr Interesse bei der Arbeitsvermittlung ist naturgemäß wiederum auf die Begründung von versicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnissen gerichtet.
Private Vermittler - darin stimme ich Ihnen zu, Herr Kollege Wissmann - können die Arbeit der Bundesanstalt für Arbeit auch dort ergänzen, wo diese bisher nicht tätig ist oder wo in der Praxis der

Arbeitsämter nur unzureichend Aufgaben wahrgenommen werden können, wo sich aber das Interesse der Unternehmen oder das Interesse der Arbeitsuchenden auf spezielle Beschäftigungen und spezielle Beschäftigungsformen richtet. Dies gilt etwa bei der Vermittlung von nicht versicherungspflichtigen Beschäftigungen, bei flexibler Beschäftigung oder bei kurzfristigen Vollzeitarbeitsverhältnissen.
Es ist eingewendet worden - die Kollegin Bläss hat das vorgebracht -, auch private Vermittler könnten keine Arbeitsplätze vermitteln, wenn keine Arbeitsplätze vorhanden seien.
Dem halte ich die Erfahrungen auf dem Arbeitsmarkt der alten Bundesrepublik seit September 1989, also seit Anschwellen der Aus- und Übersiedlerströme nach Westdeutschland, entgegen. Von September 1989 bis April 1992 kamen 831 000 Aussiedler nach Westdeutschland. Von September 1989 bis Juni 1990 sind 505 000 Übersiedler, nach dem 1. Juli 1990 mindestens weitere 320 000 Menschen aus dem Beitrittsgebiet in die alten Bundesländer zugezogen. Das sind insgesamt mehr als 1,65 Millionen Menschen, darunter viele im erwerbstätigen Alter. Gleichzeitig wurden 1,48 Millionen neue Stellen geschaffen. Die Arbeitslosigkeit blieb mit saisonalen Schwankungen bei etwa 1,7 Millionen Personen weitgehend unverändert. Obwohl also eine sehr hohe Zahl von Personen zusätzlich eine Berufstätigkeit anstrebte, führte der boomartige Zuwachs an Beschäftigungssuchenden nicht zu einer Zunahme der Arbeitslosigkeit.
Anders ausgedrückt: Unternehmen waren und sind bereit, in volkswirtschaftlich relevantem Ausmaß zusätzlich Mitarbeiter einzustellen, wenn diese ihrem Anforderungsprofil entsprechen.
Die Zahl der möglichen Arbeitsverhältnisse in einer Volkswirtschaft ist nicht konstant, sondern variabel.
Durch private Vermittler, die sich in einem hohen Maße auf Anforderungen einzelner Branchen oder Unternehmen spezialisieren, kann die Zahl der Erwerbstätigen insgesamt erhöht werden.
Schließlich ist die Befürchtung geäußert worden, gewerbliche private Arbeitsvermittlung führe zur Abwerbung von Arbeitnehmern, vor allem von Facharbeitern aus Klein- und Mittelbetrieben. Diesem Argument widerspreche ich deutlich. Die Gefahr eines modernen Sklavenhandels - da kann ich Sie beruhigen - besteht nicht.
Arbeitnehmer entscheiden frei, wo sie arbeiten wollen. Ebenso sind finanzielle Aspekte nicht allein ausschlaggebend für die Wahl eines Arbeitsplatzes. Ich betone: Interessanterweise waren es in der Koalitionsarbeitsgruppe gerade die mittelständischen Unternehmer, die auf die Aufhebung des Vermittlungsmonopols drängten.
Insgesamt bietet die Zulassung von privaten Arbeitsvermittlern zusätzliche Chancen für den Arbeitsmarkt. Die durch die Kündigung des ILO-Abkommens gegebenen Möglichkeiten sollten in diesem Sinne genutzt werden.
 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Gestatten Sie mir vorab eine Anmerkung. Ich finde es schon sehr sonderbar und möchte das auch namens der Bundesregierung zurückweisen, wenn Professor Heuer hier glaubt, uns namens der PDS wirtschaftspolitische Ratschläge erteilen zu sollen. Es ist doch wohl verständlich, Herr Professor Heuer, daß wir diese nicht annehmen. Es hieße ja wirklich, den Bock zum Gärtner zu machen, wenn wir auf Ihre Vorschläge eingehen wollten.
Zum Thema: Die in der Region Chemnitz vertretenen Branchen sind in der Tat - wer wollte das leugnen - einem starken Anpassungsdruck ausgesetzt. Es gibt eine ganze Reihe von Betrieben, die mit ernsten Problemen zu kämpfen haben. Das sehe ich mit großer Sorge. Doch die Gesamtsituation in der
Region ist, verglichen mit anderen Regionen des Freistaates Sachsen, noch als durchaus günstig einzuschätzen.
- Wenn Sie die Zahlen hören, denken Sie vielleicht anders. Während im Freistaat Sachsen das verarbeitende Gewerbe im ersten Quartal 1992 gegenüber dem Vorjahreszeitraum eine rückläufige Umsatzentwicklung von 10,2 % ausweist, konnte in der Region im gleichen Zeitraum eine Umsatzsteigerung von 8,5 % verzeichnet werden. Die Arbeitslosenquote lag im Arbeitsamtsbezirk Chemnitz im Juli 1992 mit 12,8 % wesentlich unter dem Landesdurchschnitt von 14,0 % und auch unter dem Durchschnitt der neuen Länder insgesamt.
Was wichtig ist: Gegenüber dem Januar 1992 ist diese Arbeitslosenquote rückläufig. Die Zahl der Kurzarbeiter - das ist ja immer ein Frühindikator - ist seit Anfang dieses Jahres um 7 700 auf 18 300 zurückgegangen.
In der Gemeinschaftsaufgabe Regionalförderung gibt es die flächendeckende Fördermöglichkeit für die neuen Bundesländer. Im Rahmen dieses Gemeinschaftswerkes ist für die Jahre 1991 und 1992 für besonders vom Strukturwandel betroffene Regionen zusätzlich ein Sonderprogramm von 2,4 Milliarden DM aufgelegt worden. Auch Stadt- und Landkreis Chemnitz haben von diesen besonderen Fördermöglichkeiten profitiert.
Aus Mitteln der Gemeinschaftsaufgabe ,,Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur" sind im Stadt- und Landkreis Chemnitz bisher 216 Vorhaben, davon 200 Vorhaben in der gewerblichen Wirtschaft und 16 Infrastrukturmaßnahmen, mit einem Investitionszuschuß von insgesamt 205,9 Millionen DM gefördert worden, davon die gewerbliche Wirtschaft mit 133,9 und die Infrastruktur mit 72 Millionen DM. Soviel zu dem, was bisher geschehen ist.
- Über diesen Punkt können wir diskutieren. Ich wollte, alle Kollegen hätten derartige Anschauungen aus dem Wirtschaftsprozeß in den neuen Ländern, wie ich sie persönlich gewinnen konnte. Aber ich will das hier nicht vertiefen.
- Lassen Sie uns doch, Herr Professor Ullmann, einmal an dem arbeiten, was jetzt konkret getan werden kann! Da ist doch das, was heute im Kabinett behandelt wurde, ein ganz wichtiger Ansatzpunkt. Man hat sich mit der Absatzsituation der ostdeutschen Unternehmen befaßt, die ja nicht einfach ist.
- Nein, nein, Herr Schwanhold, das muß ich zurückweisen. Kernpunkt ist doch die mangelnde Wettbewerbsfähigkeit der Unternehmen, und die können Sie beim besten Willen nicht der Bundesregierung anlasten, da müssen Sie schon andere fragen. Diese


mangelnde Wettbewerbsfähigkeit ist mit dem Zusammenbruch der Ostmärkte unmittelbar zutage getreten. Wir würden zu kurz treten - das muß ich schon sagen, wenn es jetzt um die Konzeptionen geht -, wenn wir im Hinblick auf das, was getan werden kann, nur die Ostmärkte im Auge behielten. Ich unterstütze ausdrücklich, was Herr Kollege Schmieder gesagt hat: Wir müssen versuchen, Kerne in den neuen Ländern aufzubauen, Kerne, um die herum sich neue Strukturen ausbilden können.
Was ist beschlossen worden? Ich will kurz wiederholen, was Herr Minister Möllemann in der Regierungsbefragung schon ausgeführt hat. Es wird jetzt möglich sein und wird angestrebt, kurzfristig den Fünf-Milliarden-Plafond auszuschöpfen. Die Hermes-Garantien werden ausgedehnt auch auf BarterGeschäfte. Die Einnahmen aus Rohstoffvorkommen in Rußland und den Staaten der GUS werden verstärkt - das ist unsere Absicht - zu Handelsbeziehungen herangezogen werden. Und ganz entscheidend: ostdeutsche Unternehmen werden auch die Möglichkeit haben, zinsverbilligte Kredite der Kreditanstalt für Wiederaufbau zu bekommen, wenn sie Lieferungen für Infrastrukturprojekte und Projekte der industriellen Modernisierung in den GUS- und mittel-osteuropäischen Staaten tätigen.
Daß darüber hinaus - ich sagte ja bereits, man darf den Blick nicht nur nach Osten richten - jetzt auch die Absatzmöglichkeiten auf den heimischen Märkten und auf den Westmärkten gefördert werden, ist zu begrüßen. In diesem Zusammenhang ist konkret die Möglichkeit zu nennen - diesbezüglich gab es bereits Ausführungen -, daß jetzt primär eine stärkere Berücksichtigung von Unternehmen aus den neuen Bundesländern in bezug auf öffentliche Aufträge Platz greifen soll.
Soweit meine Ausführungen zu dem, was heute morgen im Kabinett diskutiert wurde.
Darüber hinaus - deswegen rufe ich Sie ja auch zu einem konstruktiven Dialog auf - denkt die Bundesregierung weiter darüber nach, wie der Aufbauprozeß in den neuen Bundesländern vorangetrieben werden kann. Sie wissen, daß die Bundesregierung derzeit mit den Abgeordneten der Koalitionsfraktionen eine Reihe von Vorschlägen prüft. Über ein Gesamtpaket von Maßnahmen, das auch die Frage der Finanzierung der deutschen Einheit einbezieht, muß im Rahmen des bis zum Ende des Jahres auszuhandelnden Solidarpakts Einvernehmen erzielt werden. Morgen werden wir im Bundestag auf Antrag der SPD über eine Gemeinschaftsinitiative „neue Länder" sprechen.
Wenn auch in Einzelfragen zum Teil deutliche Unterschiede bestehen, so interpretiere ich dies doch alles als Ansatzpunkt für eine konstruktive Diskussion im Interesse der Menschen in West- und Ostdeutschland.
Ich bitte Sie nachdrücklich, sich konstruktiv an dieser Diskussion zu beteiligen.
Sie können sicher sein, daß die Bundesregierung für gute Vorschläge immer ein offenes Ohr hat.
Ich danke Ihnen.
 Ich bin bereit, das entgegenzunehmen. Das ändert aber nichts an der Richtigkeit dessen, was ich hier vorgetragen habe.
Das, was ich soeben sagte, ist das eigentliche wirtschaftspolitische Thema und nicht die verhängnisvolle Verteilungsdiskussion, die Sie anzetteln. Damit beschädigen Sie nämlich das Vertrauen der Wirtschaft und der Investoren, auf das wir in den neuen Ländern so dringend angewiesen sind, damit die Zukunftsaufgaben mutig angepackt werden können. Es muß Kapital in die Hand genommen werden, und es müssen neue rentable Arbeitsplätze geschaffen werden. Das ist im Ergebnis eine sehr viel sozialere Politik als das Streben nach kurzfristiger Einkommensmaximierung durch Besitzstandswahrung.
Nach knapp zwei Jahren deutsche Einheit wird es Zeit, daß die SPD zur Kenntnis nimmt: Wirtschaftspolitik können wir nicht nur für einen Teil Deutschlands machen! Die Vernachlässigung der ökonomischen Wechselwirkungen zwischen beiden Teilen Deutschlands muß zwangsläufig zu eklatanten Fehleinschätzungen führen. An keiner Stelle des SPD-Antrages für eine Gemeinschaftsinitiative in den neuen Ländern findet sich der Hinweis, daß die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit und die Wettbewerbsfähigkeit des Standortes Deutschland die entscheidenden Grundlagen für das Gelingen des Aufbaus der neuen Lander sind.
1 % weniger Wachstum im Westen verringert allein das Steueraufkommen um 8 Milliarden DM. Hinzu kommen weitere indirekte Belastungen in ähnlicher Größenordnung. Den Transferleistungen für die neuen Länder würde durch ein Abgleiten der westdeutschen Konjunktur die wirtschaftliche Basis entzogen. Vor allem aber auch für Investitionen in den neuen Ländern und zur Vergrößerung der Absatzchancen ostdeutscher Produkte sind expandierende Märkte eine grundlegende Voraussetzung. In dieser Beziehung - Ihr Antrag, meine Damen und Herren von der SPD, stammt noch vom Juni - sind die Ende August vorgelegten Eckpunkte für ein SPD-Sofortprogramm gedanklich immerhin ein weiterer Schritt, wenn darin die Sicherung der Wettbewerbsfähigkeit des Standortes Deutschland propagiert wird.


Aber was heißt denn das konkret? Auf der einen Seite fordern Sie eine aufkommensneutrale Unternehmensbesteuerung, auf der anderen Seite wollen Sie die solidarische Pflegeversicherung nach dem Muster der Sozialversicherung finanzieren. Das heißt, den Investoren neue Lasten aufzubürden und die Lohnnebenkosten noch weiter zu erhöhen. Auf der einen Seite wollen Sie die öffentliche Neuverschuldung drastisch zurückführen, durch eisernes und konsequentes Sparen, wie Sie schreiben - da bin ich sehr gespannt, wie in den SPD-regierten Ländern und Kommunen demnächst ganz eisern gespart wird -, und nur wenn alle denkbaren Einspar- und Umschichtungsmöglichkeiten ausgeschöpft sind, wollen Sie auf der anderen Seite an Einnahmeverbesserungen denken.
Bravo! Aber ich finde, das ist doch ein Etikettenschwindel, den Sie hier betreiben. Von den 50 Milliarden DM, die Sie als Finanzierungspotential konkret aufzählen, handelt es sich bei näherem Hinsehen bei über 35 Milliarden DM um steuerliche Maßnahmen, und das bei einer Einnahmequote - Steuern, Abgaben - am Bruttosozialprodukt von 41,5 % in diesem Jahr.
Es ist heute hier wiederholt die Ergänzungsabgabe für Besserverdienende gefordert worden. Wenn all das, was Sie vorgeschlagen haben, zum Tragen gekommen wäre, um die Besserverdienenden zu belasten, dann müßten diese mittlerweile Geld mitbringen, so wenig Neues fällt Ihnen auf diesem Gebiet ein.
- Ja, 100 % für die Besserverdienenden.
Ich will heute nicht mehr auf die Einzelheiten des SPD-Antrages eingehen. Ich sagte ja schon, er datiert vom Juni dieses Jahres und ist bereits überholt.
Interessant ist nur: Sie werfen uns hier vor, daß Dinge, die wir vor zwei Jahren beschlossen oder veröffentlicht hätten, überholt seien. Bei der SPD überholen sich die Dinge schon nach drei Monaten; Kompliment!
Die Antwort auf Ihre Vorstellungen, die Sie im Juni formuliert haben, finden Sie schon in den Beschlüssen der Bundesregierung vom 1. Juli 1992 zur Fortentwicklung des Gemeinschaftswerks „Aufschwung Ost". Sie ist auch in den Bundeshaushalt 1993 und die mittelfristige Finanzplanung eingebettet.
Stichworte dieser auf Erneuerung wirtschaftlicher Strukturen ausgerichteten Strategie sind: Fortsetzung der Investitionsförderung auf hohem Niveau, weil nur durch Investitionen dauerhaft rentable Arbeitsplätze geschaffen werden können;
forcierter Ausbau der Infrastruktur, Abbau von Investitionshemmnissen, beschleunigte Reprivatisierung durch die Treuhandanstalt,
Mittelstandsangebote der Treuhandanstalt zur zügigen Verwertung von Grundstücken und Immobilien.
Der Aufbau eines leistungsfähigen Kapitalstocks in den neuen Ländern zeigt durchaus Erfolge. So hat das Ifo-Institut gerade eine neue Schätzung veröffentlicht, wonach die öffentlichen und privaten Bruttoanlageinvestitionen von rund 83 Milliarden DM 1991 auf über 110 Milliarden DM steigen sollen. Das ist ein kräftiges Investitionsplus von etwa einem Drittel.
Natürlich sind noch viel mehr Investitionen nötig, und natürlich sind die mit den Investitionen verbundenen Arbeitsplätze nicht sofort zu besetzen. Aber es zeigt sich deutlich: Die Umstrukturierung kommt voran. Ich würde mir sehr wünschen, auch von Ihnen, meine Damen und Herren von der SPD, an dieser Stelle ein anerkennendes Wort zu diesem Zusammenhang zu hören.
Die arbeitsmarktpolitische Flankierung des wirtschaftlichen Strukturwandels ist ebenfalls ein zentraler Punkt. Die Arbeitsmarktpolitik trägt zur Zeit Verantwortung für rund 3 Millionen Menschen: für rd. 1,2 Millionen Arbeitslose und rd. 1,8 Millionen durch aktive arbeitsmarktpolitische Maßnahmen nicht arbeitslose Menschen. Diese Flankierung wird weiter fortgeführt. Mit der AFG-Novelle wird ein neues Instrument bei Projekten der Umweltsanierung und -verbesserung geschaffen. Das Altersübergangsgeld ist noch einmal bis Ende dieses Jahres verlängert worden. Dabei sind wir bis an die Grenzen des finanziell Machbaren gegangen.
Mit ihrer Forderung nach einem Strukturförderprogramm „Arbeit statt Arbeitslosigkeit" schießt die Opposition allerdings weit über jedes ökonomisch tragbare Ziel hinaus, ohne uns in der konzeptionellen Frage der Arbeitsmarktpolitik voranzubringen. Es muß doch unstreitig sein: Es ist untragbar, daß in Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen Beschäftigte weiterhin tariflich gleiche - faktisch oft sogar bessere - Konditionen erhalten wie regulär Beschäftigte.
Das ist falsch verstandene soziale Absicherung! Wer für einen wirksamen Einsatz der Arbeitsmarktpolitik ist, sollte sich auch hierzu äußern und daran mitwirken, daß über besondere ABM-Tarife die Chance für mehr Arbeitnehmer geschaffen wird, hier eine vorübergehend - ich betone: vorübergehend - sinnvolle Beschäftigung zu finden.
Ein weiterer Punkt: Gestern hat sich das Bundeskabinett mit der schwierigen Absatzsituation beschäftigt, mit der vor allem die investitionsgüterproduzierenden Bereiche der ostdeutschen Wirtschaft konfrontiert sind. Ihr Kernproblem ist die mangelnde

Parl. Staatssekretär Dr. Heinrich L. Kolb Wettbewerbsfähigkeit insgesamt. Mit dem abrupten Zusammenbruch der Ostmärkte - ich habe das gestern schon einmal gesagt, aber man kann so etwas nicht oft genug sagen - ist die wahre Problemlage dieser Unternehmen unmittelbar zutage getreten. Wir würden letztlich zu kurz springen, wenn wir in dieser Situation wiederum nur über Möglichkeiten zur Stabilisierung der Ostmärkte reden würden. Wir können und wollen uns nicht den haushaltspolitischen Fragen im Zusammenhang mit den Risiken entziehen, wie die SPD es mit dem von ihr vorgeschlagenen 20-Milliarden-DM-Paket tut. Das ist doch finanzpolitische Doppelzüngigkeit, was wir von Ihnen hier hören: Auf der einen Seite werden Sie nicht müde, die Verschuldung des Bundes anzuklagen, und bei jeder Gelegenheit fordern Sie andererseits neue Milliarden-Programme. Das kann doch keine schlüssige Antwort auf die anstehenden Fragen sein.
Angesichts der unübersichtlichen Wirtschaftsreformen und der desolaten Devisensituation ist der Gedanke eines Rubelkontos nur eine Scheinlösung. Das bedeutet letztlich nichts anderes als ein Geschenk aus öffentlichen Haushalten und kann guten Gewissens nicht vertreten werden, auch nicht vor den armen und ärmsten Entwicklungsländern.
Im Zentrum unserer Überlegungen steht deshalb die Frage, wie die Umstrukturierung und Anpassung an die westlichen Märkte, d. h. die internationale Wettbewerbsfähigkeit, noch energischer angegangen werden können. Die Treuhandanstalt muß die Umstrukturierung ihrer Unternehmen mehr als bisher durch entsprechende zukunftsgerichtete Investitionsentscheidungen begleiten und mit noch mehr Flexibilität auch in den Problemfällen die Privatisierungschancen ausloten, z. B. durch Verkauf unter Liquidationswert, z. B. durch Rückzug auf Minderheitsbeteiligungen.
- Ich habe doch gerade berichtet, daß dies gestern im Kabinett behandelt worden ist.
Um den Absatz auf Westmärkten zu stärken - nur das kann kurzfristig der Schlüssel für die Lösung der Probleme sein -, wollen wir bei den öffentlichen Aufträgen innerhalb kurzer Zeit eine Verdoppelung des bisher viel zu geringen Lieferanteils ostdeutscher Unternehmen erreichen. Insgesamt ist die Umstrukturierung aber nicht von heute auf morgen zu bewältigen.
Die Bundesregierung hat sich deshalb dafür entschieden, die Förderinstrumente des Ostexports intensiver zu nutzen. Einzelfallentscheidungen im Rahmen von Hermes sollen künftig z. B. auch die Absicherung von Bartergeschäften und Projektfinanzierungen ermöglichen. Zur Verbesserung der Wettbewerbschancen ostdeutscher Unternehmen bei Infrastruktur- und Modernisierungsmaßnahmen in den GUS- und mittelosteuropäischen Ländern sollen zinsgünstige Refinanzierungsmöglichkeiten im Rahmen eines 500-Millionen-DM-Kreditplafonds beitragen.
Unser Programm zielt insgesamt darauf, die Unternehmen auf mittel- und langfristig solide Fundamente der Wettbewerbsfähigkeit zu stellen, ohne uns finanziell zu übernehmen. Alles andere würde die Gefahr in sich bergen, daß wir von der konjunkturellen Schwächephase übergangslos in eine hausgemachte Rezession abgleiten könnten.
Ich erspare es mir, an dieser Stelle auf das daraus resultierende Szenario einzugehen.
Meine Damen und Herren, wir werden auch weiterhin darüber nachdenken müssen, wie wir die Unterstützung des Aufbauprozesses in den neuen Ländern verbessern und den Prozeß der wirtschaftlichen Vereinigung vorantreiben können.
Sie wissen: Die Bundesregierung ist derzeit mit Abgeordneten der Koalitionsfraktionen im Gespräch. Es werden eine Reihe von Vorschlägen geprüft. Über ein Gesamtpaket an Maßnahmen, das auch die Frage der gerechten Finanzierung der deutschen Einheit einbezieht, und über den weiteren Kurs muß im Rahmen des bis Ende des Jahres auszuhandelnden Solidarpaktes kurzfristig Einvernehmen erzielt werden.
Der Grundansatz des SPD-Antrages, die politischen Parteien, Bund und Länder, Wirtschaft und Gewerkschaften zum gemeinsamen Handeln zusammenzuführen, kann nur unterstützt werden. Es ist Zeit für einen neuen Konsens. Ich bitte alle in diesem Hause vertretenen Gruppen und Fraktionen, sich an diesem Konsens zu beteiligen.
Vielen Dank.
 Wenn Sie sich beschweren, Sie hätten mir gestern schon einmal zugehört, fordere ich Sie ausdrücklich auf, mir auch

heute zuzuhören. Es wird sich lohnen; das kann ich Ihnen schon jetzt versprechen.
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Reden, die wir von der Opposition, von der SPD, der PDS und dem BÜNDNIS 90, heute hier gehört haben, machen eines deutlich: Die Opposition hat immer noch nicht zur Kenntnis genommen, worüber der versammelte ökonomische Sachverstand nicht müde wird aufzuklären
- ich weiß nicht, ob Sie sich mit „versammeltem ökonomischen Sachverstand" angesprochen fühlen -: Deutschland steht vor der Gefahr einer anhaltenden Überforderung des gesamtwirtschaftlichen Leistungsvermögens. Mit dem Einigungsprozeß ist es zu einem Verteilungsstreit gekommen, bei dem die Summe der Ansprüche erheblich über das Verteilbare, also über den Wert der produzierten Güter und Dienstleistungen, hinausgegangen ist. Ich empfehle Ihnen, einmal das Gutachten des Wissenschaftlichen Beirats beim Bundesminister für Wirtschaft mit dem Titel „Gesamtwirtschaftliche Orientierung bei drohender finanzieller Überforderung" zu lesen. Dort heißt es:
Die bereits in Angriff genommene und die sich abzeichnende unabweisbare Aufgabe erfordert wesentlich mehr als eine bloße Sicherung des volkswirtschaftlichen Leistungsvermögens. Sie ist nur zu meistern, wenn das Produktionspotential nach Kräften ausgeweitet wird. Das erfordert Vorrang für Investitionen und eine Mobilisierung der Sparbereitschaft sowie den Abbau marktwidriger Regulierungen, also eine angebotsorientierte Politik.
Hierzu zählt der Beirat ausdrücklich auch eine angebotsorientierte Lohnpolitik.
Zu diesem Thema äußern Sie sich, meine Damen und Herren, wohlweislich nicht, obwohl die Ergebnisse einer gerade vorgelegten Unternehmensbefragung des DIW und des IfW zu den gesamtwirtschaftlichen und unternehmerischen Anpassungsprozessen in Ostdeutschland nachhaltig - ich betone: nachhaltig! - auf die Problematik der zu raschen Lohnentwicklung in den neuen Bundesländern hinweisen. Drei Viertel aller befragten Unternehmen sehen danach den starken Anstieg der Löhne und Gehälter als sehr großes oder wichtiges Problem an.
Natürlich strebt auch die Bundesregierung die Angleichung der neuen Bundesländer an westdeutsche Sozial- und Lohnstandards an. Die Vollendung der deutschen Einheit auch im Wirtschaftlichen und Sozialen ist unser vordringliches Ziel. Aber dieses Ziel kann nicht gegen ökonomische Zusammenhänge erzwungen werden.
Es kann um so schneller erreicht werden, je eher es gelingt, gleichzeitig die Ansprüche in Westdeutschland zurückzustecken. Letzteres ist bisher noch nicht eingetreten.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die EG-Kommission hat mit der amerikanischen Regierung vom 11. bis zum 13. Oktober bilaterale Verhandlungen über die zwischen der EG und den USA noch offenen Fragen in der Uruguay-Runde geführt. Dabei ging es um die Agrarproblematik, zugleich aber auch um den Handel mit Dienstleistungen und um Fragen des Marktzugangs.
Die EG-Kommission wird die Mitgliedstaaten heute nachmittag über die Ergebnisse dieser Gespräche unterrichten. Nach erstem vorläufigem Eindruck scheinen sich die Standpunkte einander deutlich angenähert zu haben.
Die Bundesregierung, deren Haltung in der Frage des erfolgreichen Abschlusses der Uruguay-Runde seit langem bekannt ist, begrüßt und unterstützt diese Entwicklung ausdrücklich. Es ist an der Zeit, nach sechsjähriger Verhandlungsdauer in der Uruguay-Runde zu einem positiven Abschluß zu kommen. Die weltwirtschaftliche Entwicklung erfordert dringend einen positiven Impuls. Er kann nicht besser erfolgen als durch einen Durchbruch in den Verhandlungen der Uruguay-Runde und deren endgültigen Abschluß noch vor Jahresende 1992, wie von den Staats- und Regierungschefs der G 7 auf dem Wirtschaftsgipfel in München empfohlen.
Wir dürfen die günstige Gelegenheit, die wirtschaftlichen und politischen Interessen der Gemeinschaft und unsere eigenen zu fördern, nicht versäumen. Sonst verzichten wir nicht nur auf den Erfolg der Uruguay-Runde, sondern müssen befürchten, daß sich bestehende Handelskonflikte mit den USA gefährlich zuspitzen, möglicherweise bis hin zu handelsbeschränkenden Maßnahmen der USA.
Wenn sich der erste Eindruck bestätigt - wir sehen der Bewertung der Gespräche durch die Kommission mit größtem Interesse entgegen -, muß die eindeutige Priorität für die Bundesregierung die sehr schnelle Zustimmung zu diesem erhofften Durchbruch zwischen EG und USA sein. Damit muß der Auftrag an die EG-Kommission verbunden werden, unverzüglich den multilateralen Verhandlungsprozeß mit den anderen Teilnehmern in Genf mit dem Ziel des Abschlusses der Uruguay-Runde bis Ende 1992 wieder aufzunehmen, und zwar auch dann, wenn es Widerstände bei dem einen oder anderen unserer europäischen Nachbarn gibt.
Wir haben sehr viel Verständnis für politische Schwierigkeiten. Gleichwohl hat der Bundeskanzler in einem Brief an die europäischen Staats- und Regierungschefs appelliert, entschlossen und in konstruktivem Geist die Verhandlungen bis zum Jahresende zum Abschluß zu bringen. Das ist und bleibt das Ziel.
Die Folgerung kann daher heute nur sein: Der Zeitpunkt für eine Entscheidung ist gekommen. Der Wechsel vom Wirtschaftsgipfel in München ist jetzt einzulösen. Andernfalls droht der politischen Glaubwürdigkeit irreparabler Schaden. Der Verlust politischer Glaubwürdigkeit wiegt schwerer und schadet mehr als da und dort vielleicht unpopuläre Entscheidungen. Dies gilt um so mehr, wenn Entscheidungen wie in der Uruguay-Runde gesamtwirtschaftlich und politisch notwendig sind.
Die deutsche Wirtschaft, die darum kämpft, die wirtschaftlichen Folgen der Teilung zu überwinden, die Wirtschaft in der EG insgesamt ebenso wie die Weltwirtschaft brauchen den Erfolg der Runde. IWF und Weltbank haben den Abschluß dringend angemahnt.
Schließlich ein weiterer wichtiger Gesichtspunkt: Der Preis für einen erfolgreichen Abschluß würde durch ein weiteres Hinauszögern nicht geringer; er kann dadurch vielmehr nur höher werden, möglicherweise gar unbezahlbar werden. Das hat der Mißerfolg der Abschlußkonferenz in Brüssel im Dezember 1990 eindringlich verdeutlicht.
Die sich jetzt abzeichnenden Ergebnisse erscheinen als ein guter Handel für alle Beteiligten. Wenn der erste Eindruck hält, was er verspricht, sollte dieser politische Durchbruch sehr schnell ein positives Echo der Gemeinschaft erfahren.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Nach intensiven Beratungen hat der Rat der Tourismusminister der Europäischen Gemeinschaft am 4. Juni dieses Jahres den Aktionsplan zur Förderung des Tourismus einstimmig beschlossen. Dem Aktionsplan gingen mehrere Empfehlungen und Entschließungen der Europäischen Gemeinschaft zur gemeinschaftlichen Fremdenverkehrspolitik und die Durchführung des europäischen Jahres des Fremdenverkehrs voraus.
Erstmalig in dieser Form liegt nun ein Programm vor, das auf die Förderung des Fremdenverkehrs in all seinen Erscheinungsformen abzielt. Mit diesem Dokument, meine Damen und Herren, will der Ministerrat der Europäischen Gemeinschaften die gesamtwirtschaftliche und gesellschaftspolitische Bedeutung des Tourismus in der Gemeinschaft und seinen Beitrag zum wirtschaftlichen und sozialen Zusammenhalt innerhalb der Gemeinschaft würdigen.
Der Aktionsplan formuliert bewußt keine umfassende Tourismuspolitik, schafft aber eine formelle und systematische Grundlage für die künftige Tätigkeit der Gemeinschaft auf dem Gebiet des Fremdenverkehrs. Über die Notwendigkeit von Gemeinschaftsmaßnahmen im Tourismus kann man unterschiedlicher Ansicht sein. Herr Kollege Dr. Olderog hat das in seinen Ausführungen deutlich gemacht. Wir gehören zu den Staaten, die einer Gemeinschaftspolitik in diesem Bereich nicht allererste Priorität einräumen. Wir können uns allerdings auch nicht den Wünschen der südlichen Mitgliedstaaten verschließen. Für sie hat der Tourismus eine wesentlich größere gesamtwirtschaftliche Bedeutung. Außerdem besteht bei
') Anlage 5
ihnen in verschiedenen Bereichen auch noch Nachholbedarf. Ihr nachdrücklich geäußertes Interesse an einem gemeinschaftlichen Aktionsplan kann daher von uns nicht übergangen werden.
Vor diesem Hintergrund war es das Ziel, den Aktionsplan auf solche Maßnahmen zu konzentrieren, die wirklich von gemeinsamem Interesse sind, von denen also alle Mitgliedstaaten einen Nutzen haben.
- So ist es, Herr Kollege Feldmann.
Die Bundesregierung hat sich dementsprechend von Anfang an für bestimmte Zielvorgaben eingesetzt. Dazu gehören zeitliche und finanzielle Begrenzung des Programms, angemessene Beteiligung der Mitgliedstaaten an der Durchführung, inhaltliche Beschränkung auf Maßnahmen, die der Vollendung des Binnenmarktes dienen und die Kommission bei der Wahrnehmung ihrer Querschnittsaufgabe unterstützen, und schließlich die Konzentration auf Tätigkeitsfelder, für die eine Gemeinschaftsaktion auch wirklich nutzbringend ist.
Der vom Ministerrat verabschiedete Aktionsplan - Kollege Feldmann hat dies schon bestätigt - trägt diesen Anforderungen weitgehend Rechnung. Der Aktionsplan ist für eine Dauer von drei Jahren konzipiert. Es sind Gesamtausgaben in Höhe von 18 Millionen ECU vorgesehen, die nicht überschritten werden dürfen.
Die Mitgliedstaaten haben über einen Verwaltungsausschuß, der aus weisungsgebundenen Regierungsvertretern besteht, ein umfassendes Mitwirkungsrecht, das ihnen die aktive Einflußnahme auf die Durchführung des Aktionsplans ermöglicht. Jedes Jahr findet eine Evaluierung der durchgeführten Maßnahmen statt. Nach Ablauf von drei Jahren entscheidet der Rat, ob das Programm fortgeführt wird.
Das Subsidiaritätsprinzip, Kollege Dr. Olderog, ist in dem Aktionsplan nicht nur verbal ausdrücklich verankert. Zahlreiche ursprünglich vorgesehenen Maßnahmen wurden wegen Unvereinbarkeit mit dem Subsidiaritätsgrundsatz gestrichen oder in ihrer Regelungstiefe auf eine Förderung der Zusammenarbeit zwischen den Mitgliedstaaten reduziert.
Das gilt insbesondere für die zum Teil sehr weitgehenden Maßnahmenvorschläge des Europäischen Parlaments, wie sie beispielsweise in dem Bericht des Ausschusses für Verkehr und Fremdenverkehr des Europäischen Parlaments über eine gemeinschaftliche Fremdenverkehrspolitik vorgeschlagen waren.
Die jetzt noch im Aktionsplan enthaltenen Maßnahmen sind nach Auffassung der Bundesregierung mit dem Subsidiaritätsprinzip weitestgehend vereinbar.


Lassen Sie mich das an Hand einiger Beispiele verdeutlichen.
An der Notwendigkeit einer gemeinschaftlichen Fremdenverkehrsstatistik, meine Damen und Herren, dürfte kein Zweifel bestehen.
Ebenso unbestritten ist, daß eine solche Aufgabe nur durch alle Mitgliedstaaten gemeinsam erledigt werden kann. Sinnvoll ist es auch, gewisse Untersuchungen auf Gemeinschaftsebene durchzuführen, z. B. Untersuchungen über die Auswirkungen der lauf enden Gemeinschaftspolitiken auf den Tourismus.
Auch die gemeinsame Analyse neuer Formen des Tourismus und die gemeinsame Entwicklung geeigneter, an die Nachfrage angepaßter Strategien sind aus der Sicht der Bundesregierung durchaus sinnvoll. Die von vielen Seiten gewünschte Entzerrung der Ferientermine kann letztlich nur durch eine Aktion auf Gemeinschaftsebene erreicht werden.
Auch bei dem Katalog der spezifischen Maßnahmen sprechen gewichtige Gründe dafür, daß diese auf Gemeinschaftsebene ausgeführt werden. Bei diesen Maßnahmen geht es vor allen Dingen um die Stützung von Modellvorhaben, die Zusammenarbeit über die Grenzen hinweg und den Erfahrungsaustausch. Mit anderen Worten, es geht darum, guten Ideen und interessanten Initiativen zu einer europäischen Dimension zu verhelfen, Innovation und Zusammenarbeit zu fördern.
Konkret bedeutet das, daß zu bestimmten Themen, z. B. den ländlichen Tourismus, oder zum Verhältnis Tourismus Umweltschutz-Projekte gefördert werden sollen, die Beispielcharakter haben. Neben dem Pilotcharakter sollen die Ergebnisse der Projekte übertragbar und möglichst auch länderübergreifend angelegt sein. Um keine Abhängigkeiten zu schaffen, ist generell - ich halte das für wichtig - nur eine Anschubfinanzierung vorgesehen.
Auf allen Gebieten, die im Aktionsplan angesprochen sind, gibt es Zusammenarbeitspotentiale, die mit geringem Aufwand nutzbar gemacht werden und zu einer Ergänzung des touristischen Angebots in der Gemeinschaft beitragen können. In keinem Fall - das möchte ich ausdrücklich betonen - sieht der Aktionsplan die Förderung von Realinvestitionen vor. Ebensowenig sind im Aktionsplan normative Regelungen vorgesehen.
Diese Ausführungen, meine Damen und Herren, beziehen sich ausschließlich auf den Aktionsplan, wie ihn der Ministerrat verabschiedet hat. Ich befasse mich hier nicht mit den wesentlich weitergehenden Vorstellungen, die etwa das Europäische Parlament zu diesem Thema entwickelt hat. Ich stimme mit der Beurteilung des Bundestagsausschusses für Fremdenverkehr und Tourismus in seiner Beschlußempfehlung überein, daß eine Vielzahl der dort genannten Vorschläge und Maßnahmen mit dem Subsidiaritätsgrundsatz nicht vereinbar wären.
In der Gesamtschau, meine Damen und Herren, ist es aus der Sicht der Bundesregierung zu begrüßen, das erstmals ein tourismuspolitisches Mehrjahresprogramm der Gemeinschaft vorliegt, das den Tourismus umfassend und unter Einbeziehung seiner zahlreichen Erscheinungsformen und seiner Berührungspunkte mit anderen Bereichen würdigt. Die Mitgliedstaaten haben begonnen, gemeinsame Interessen auf dem Gebiet des Tourismus zu formulieren. Damit ist ein konstruktiver Prozeß in Gang gesetzt worden.
Eine Tourismuspolitik auf Gemeinschaftsebene kann allerdings nicht nur aus einem Bündel von Fördermaßnahmen bestehen. Ebenso wichtig ist, daß die Kommission der Europäischen Gemeinschaft ihre horizontal integrierende Funktion wahrnimmt, d. h. die tourismuspolitischen Belange bei der Formulierung anderer Gemeinschaftspolitiken einbringt. Der Kollege Ewen hat hier von der Querschnittsaufgabe gesprochen. Die Bundesregierung wird die EG-Kommission hierbei im Rahmen ihrer Möglichkeiten unterstützen.
Lassen Sie mich abschließend, meine Damen und Herren, noch ein Wort zur Gemeinschaftskompetenz im Tourismusbereich sagen. Die Diskussion hierüber wird nach Verabschiedung des Maastricht-Vertrages weitergehen. Nach Auffassung der Bundesregierung besteht keine Notwendigkeit zur Einführung einer speziellen Gemeinschaftskompetenz auf diesem Gebiet.
Die Bundesregierung wird dies auch in Zukunft deutlich machen. Die erfolgreiche Durchführung des Aktionsplans wäre ein gutes Argument gegen eine Erweiterung der Gemeinschaftskompetenz, würde doch damit bewiesen, daß die Mitgliedstaaten auch auf der Basis der derzeitigen Kompetenzregelung fähig sind, Gemeinschaftsaktionen dort, wo sie notwendig sind, durchzuführen.
Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Ich werde gern der Tradition dieses Hauses folgen und den Gesetzentwurf begründen.
Ein Hauptziel des Entwurfs ist größere Gerechtigkeit bei den Beiträgen für die Industrie- und Handelskammern. In der Vergangenheit wurde durch wiederholte Anhebung der Freibeträge beim Gewerbeertrag und beim Gewerbekapital eine Verschiebung der Beitragsbelastung, zunehmend zu Lasten der leistungsfähigen mittleren und größeren Unternehmen, erreicht. Der Hauptanteil der Kammerfinanzierung wird heute von weniger als einem Drittel der 2,5 Millionen Kammerzugehörigen getragen. 1,6 Millionen sind Kleingewerbetreibende, d. h. nicht im Handelsregister eingetragene Unternehmen. Davon zahlen 75 % derzeit keine Beiträge, der Rest ermäßigte Grundbeiträge. Mithin ist festzustellen, daß auf Kleingewerbetreibende nur zwei bis drei Prozent der gesamten Kammerfinanzierung entfallen.
Das Bundesverwaltungsgericht hat der IHK-Beitragsregelung verfassungsrechtliche Risiken bescheinigt. Ich zitiere:
Je mehr die Gewerbesteuer aus wirtschaftspolitischen Gründen auf die größeren Unternehmen verlagert wird, um so weniger können die Gewerbesteuermeßbeträge den entscheidenden Maßstab für die Mitgliedsbeiträge einer Kammer bilden. Wann insoweit die Grenze des Zulässigen erreicht ist, braucht nicht entschieden zu werden, da die hier maßgeblichen Freibeträge für 1978 noch nicht zu durchgreifenden Bedenken Anlaß geben.
Meine Damen und Herren, diese Grenze könnte mittlerweile allerdings überschritten sein. Deswegen sieht der Gesetzentwurf vor: Die Unterscheidung zwischen Handelsregisterfirmen und Kleingewerbetreibenden wird aufgegeben, da die Eintragung im Handelsregister nichts über die Leistungsfähigkeit eines Unternehmens aussagt. Die Beitragsbemessung wird vom einheitlichen Gewerbesteuermeßbetrag auf den Gewerbeertrag bzw. den Gewerbegewinn umgestellt. Dies sind Kriterien, die die Leistungsfähigkeit am zuverlässigsten widerspiegeln. Und schließlich: Jeder Kammerzugehörige - ich betone: jeder - soll unter Berücksichtigung seiner Leistungsfähigkeit zu einem Kammerbeitrag herangezogen werden. Hierdurch soll die Finanzierung der Kammeraufgaben auf einer breiten Basis gesichert werden.
Mehreinnahmen der Kammern wird es dadurch nicht geben; weiterhin wird der Hauptanteil der Beitragslast bei den Großunternehmen liegen. Auch Kleinunternehmen sollen entsprechend ihrer Leistungsfähigkeit Beiträge zahlen, denn jeder Kammerangehörige hat Vorteile aus der Pflichtmitgliedschaft. Auch bei anderen Kammern gibt es keine beitragsbefreiten Mitglieder.
Natürliche Personen und Personengesellschaften werden günstiger gestellt als Kapitalgesellschaften. Der Gewerbeertrag oder Gewinn wird um 15 000 DM gekürzt. Liegt dieser unter 15 000 DM, sind sie von der Umlage befreit. Sie sollen aber einen ihrer Leistungsfähigkeit entsprechenden Grundbeitrag bezahlen, der sich in einem moderaten Rahmen von derzeit 50 DM bis 100 DM jährlich bewegt.
Gestatten Sie einige Anmerkungen zu den Vorschlägen der SPD.
Erstens. Herr Kollege Pfuhl, die Einbeziehung des Gewerbekapitals in die Beitragsbemessung wird abgelehnt. Die Gefahr einer Manipulation der Erträge über Konzernverrechnungspreise, die von Ihnen angeführt wird, sehen wir nicht,
Wenn möglicherweise auch die Praxis der Konzernverrechnungspreise im Einzelfall zu mißbräuchlichen Ausweisungen niedrigerer Gewinne führen kann, so bleiben angesichts der gefestigten und international


anerkannten Praxis die Konzernverrechnungspreise aber ein bewährtes Institut.
Mithin ist die Furcht unbegründet, daß Unternehmen, um dem Kammerbeitrag auszuweichen, eventuell Korrekturen an ihren Konzernverrechnungspreisen vornehmen. Die Leistungskraft eines Unternehmens dokumentiert sich in erster Linie im Ertrag. Ertragsunabhängige Komponenten wie das Gewerbekapital sollten nach unserer Auffassung vermieden werden. Das Gewerbekapital ist zudem eine wenig sichere Bemessungsgrundlage, wie auch die Diskussion um ihre Abschaffung beim Steueränderungsgesetz 1992 gezeigt hat.
Zweitens. Eine Umlagebefreiung bis 36 000 DM Gewerbegewinn für natürliche Personen und Personengesellschaften, wie die SPD sie fordert, würde das Gesetzesziel konterkarieren. 70 dieser Kammerzugehörigen haben einen Gewerbeertrag unter 15 000 DM. Bei einer Anhebung auf 36 000 DM wären noch weit mehr von der Umlage befreit.
Drittens. Ein absoluter Höchstbetrag von 120 DM jährlich als Grundbeitrag, also 10 DM pro Monat, würde notwendige Anpassungen an die wirtschaftliche Entwicklung in Zukunft unmöglich machen, da der Gesetzgeber hier eigens bemüht werden müßte.
Ich komme zum Schluß und möchte nur noch darauf hinweisen, daß das Gesetz darüber hinaus weitere Regelungen enthält, insbesondere den Antrag, die Frist des § 57 des DM-Eröffnungsbilanz-Gesetzes zu verlängern, um die Liquidation insbesondere der ostdeutschen Braunkohleuntemehmen zu verhindern. Diese konnten ihre Eröffnungsbilanzen bisher nicht feststellen, weil unklar war, ob und in welchem Umfang Rückstellungen für die Sanierung ökologischer Altlasten gebildet werden sollten. Dieser Sachstand war von den Unternehmen nicht zu vertreten. Der Gesetzentwurf reagiert darauf in, wie ich denke, angemessener Weise.
Ich bitte um Ihre Zustimmung zu diesem Gesetzentwurf.
Schönen Dank.
 Herr Duve, Sie wollen jetzt eine Verquickung, eine Verbindung von zwei Elementen, die ich in meiner Rede gebracht habe. Zunächst einmal geht es in der Tat darum, Kinder und Jugendliche stärker an den Film, man müßte eigentlich sagen: an den guten Film zu gewöhnen. Inwieweit es möglich sein wird - hier bitte ich um Nachsicht und Verständnis -, dies durch Zusammenarbeit von Bund und Ländern in besonderer Weise zu fördern, bleibt abzuwarten. Soviel kann ich sagen: Die Bundesregierung ist auf jeden Fall dazu bereit.


Nachdem Sie zurückgesprungen waren, Herr Kollege Duve, muß ich jetzt wieder nach vorn springen. Wir waren bei den besseren Ergebnissen, die freiwillige Vereinbarungen gegenüber staatlichen Regelungen bringen können. Dies gilt nach meiner Überzeugung auch für die gesetzliche Abgabeverpflichtung des öffentlich-rechtlichen und privaten Fernsehens. Wir unterscheiden uns von Ihnen nicht in bezug auf die Notwendigkeit eines Beitrags des Fernsehens, Herr Conradi und Herr Probst, sondern nur in bezug auf das Wie eines solchen Beitrags.
Wir Liberalen und die Koalitionsfraktionen setzen darauf, daß die öffentlich-rechtlichen und die privaten Fernsehveranstalter beim Wort genommen werden und zunächst einmal durch den Abschluß eines FilmFernseh-Abkommens zeigen, daß sie den Erwartungen des Bundestages entsprechen..
Dies bringt uns, Kollege Probst, die Filmförderungsanstalt und auch die Filmwirtschaft nach meiner Überzeugung weiter als Rechtsstreitigkeiten mit ungewissem Ausgang.
Ich fasse zusammen. Ich meine, daß mit dem neuen Filmförderungsgesetz ein Akzent von vielen notwendigen gesetzt wird, damit wir in ein paar Jahren wieder von einer blühenden deutschen Filmlandschaft sprechen können. Ich bitte um Ihre Zustimmung zu dem Entwurf.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Gestatten Sie mir, zunächst ein Wort an die Kollegin Philipp zu richten. Ich bin Ihnen dankbar, Frau Philipp, daß Sie noch einmal das Schuldanerkenntnis ausgesprochen haben, daß die Regierung der ehemaligen DDR, die ja von der SED getragen wurde, deren Nachfolgepartei die PDS ist, die umfassende Verantwortung für das trägt, was im Gebiet Wismut und damit zusammenhängenden Betrieben geschehen ist.
Ich finde es schlimm, wenn Sie in diesem Zusammenhang von einem Skandal sprechen, was das Verhalten der Bundesregierung anlangt. Der Skandal ist, daß Bürger in der DDR vier Jahrzehnte keine Chance hatten, sich derart frei zu den Vorgängen zu äußern, wie Sie heute hier das Recht und die Möglichkeit hatten, im Bundestag zu sprechen.
- Ich komme auf die Probleme zu sprechen. Da brauchen Sie keine Befürchtungen zu haben.
Die Kollegen von der Gruppe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN haben im Mai dieses Jahres einen umfassenden Fragenkatalog über die Altlasten des Uranbergbaus und deren Sanierung vorgelegt. In den Formulierungen ist eine, wie ich sagen muß, profunde Sachkenntnis der Fragesteller erkennbar. Dies muß an dieser Stelle ausdrücklich anerkannt und betont werden.
- Ja; sonst würde ich es nicht sagen, Herr Duve. Die Bundesregierung - das ist auf jeden Fall sicher - ist dankbar, daß sie auf diese Weise Gelegenheit hat, gegenüber dem Parlament in Sachen Wismut Bilanz zu ziehen und ihre Haltung und die ihren Entscheidungen zugrunde liegenden Überlegungen ausführlich darzulegen.
Sie hat die Antworten auf den umfangreichen Fragenkatalog in einer, wie Sie mit Recht feststellen, Herr Feige, rekordverdächtigen Zeit von knapp vier Monaten vorgelegt. Das ist ein Beweis dafür, wie ernst und entschlossen die Bundesregierung an dieses hinsichtlich seiner Größe weltweit einmalige Umweltprojekt herangeht.
Ich bin auch dankbar, daß Sie ausdrücklich von detaillierter und gründlicher Arbeit gesprochen
haben. Es handelt sich bei den Folgen des Uranbergbaus in Ostdeutschland zwar um ein gravierendes Altlastenproblem. Es handelt sich - ich betone das - jedoch nicht, Herr Kollege Luther, um eine ökologische Katastrophe vom Ausmaß Tschernobyls oder gar um ein Ereignis, das mit den Atombombenabwürfen von 1945 vergleichbar wäre, wie immer wieder behauptet wird.
Die Bundesregierung ist der Auffassung, daß durch die geordnete Stillegung der derzeit bestehenden bergbaulichen Einrichtungen und die Sanierung und Rekultivierung belasteter Betriebsflächen zwar nicht der ursprüngliche Zustand, aber doch weitgehend intakte Umweltverhältnisse in den betroffenen Regionen wiederhergestellt werden können.
Herr Feige sprach von einem nur unbefriedigenden Fortgang der Sanierung. Herr Feige, die Erfolge der bisherigen 22monatigen Sanierungstätigkeit sprechen für sich. Zahllose untertägige Grubenräume wurden mittlerweile von Schadstoffen befreit, für die langfristige sichere Verwahrung vorbereitet und zum Teil ordnungsgemäß geflutet; Halden wurden verlagert, sinnvoll an die Landschaft angepaßt und rekultiviert; ehemalige Betriebsflächen sind für industrielle Nutzungen und für Wohnungsbauzwecke saniert und freigegeben worden.
Durch Interimslösungen wie die Abdeckung stauberosionsgefährdeter Bereiche wurde bereits eine deutlich meßbare Reduktion der Strahlenbelastung erzielt. Darüber hinaus werden im Rahmen von Studien und Pilotprojekten unter Einbindung in- und ausländischer Experten Problemlösungen zu vielfältigen Fragen erarbeitet, um optimale Sanierungsmethoden anwenden zu können.
All dies zeigt, daß wir auf dem richtigen Weg sind. Wenn trotzdem zuweilen Kritik am Sanierungsfortschritt geübt wird, so liegt dies auch daran, daß sich viele Sanierungsmaßnahmen naturgemäß auf den Untertagebereich konzentrieren mußten und deshalb von der Öffentlichkeit kaum wahrgenommen werden.
Die Bundesregierung hat in der Antwort auf die Große Anfrage dargelegt, daß es sich bei den Stillegungs- und Sanierungsarbeiten der Wismut GmbH um ein Großprojekt auf dem Gebiet des Bergbaus und des Umweltschutzes handelt. Für die Durchführung innerhalb der kommenden zehn bis 15 Jahre müssen nach heutigem Kenntnisstand ca. 13 Milliarden DM vom Bund bereitgestellt werden. Eine Alternative hierzu gibt es nicht. Auch diese Zahl macht deutlich, Frau Kollegin Klemmer, daß sich die Bundesregierung sehr wohl der Verantwortung stellt. Sie zeigt auch, in welchem Maße wir bereit sind, diese Herausforderung finanziell anzunehmen.
Die Bundesregierung hat darüber hinaus den Grundsatz bekräftigt, die Sanierungsarbeiten der Wismut GmbH unter Abwägung aller Umwelt- und Kostengesichtspunkte nach dem neuesten Stand der Wissenschaft und Technik durchzuführen. Die korrekte Durchführung der Sanierungsarbeiten wird durch Gutachtergremien im Auftrag des Bundeswirtschaftsministers und des Bundesumweltministeriums


überprüft. Die staatliche Kontrolle wird in erster Linie durch die Landesbehörden und durch die berg- und strahlenschutzrechtlichen Genehmigungsverfahren wahrgenommen.
 Tun Sie das.
Lassen Sie mich auf die jüngsten Kürzungsbeschlüsse des Haushaltsausschusses des Bundestages eingehen. Hier sollten Sie wirklich zuhören. Die Streichung von 150 Millionen DM von den für die Altlastensanierungstätigkeit der Wismut GmbH vorgesehenen Zuwendungen wird - das muß ich ganz nüchtern feststellen - zu deutlich spürbaren Einschränkungen der Sanierungstätigkeit der Wismut GmbH führen. Einzelne Projekte werden verschoben werden müssen. Es wird letztlich sicherlich auch zu einer Verteuerung des Gesamtprojektes, das auf zehn bis 15 Jahre angelegt ist, führen können. Aber die Entscheidung ist vor dem Hintergrund der haushaltspolitischen Gesamtsituation zu sehen. Einsparungen sind oberstes Gebot in allen Bereichen des Bundeshaushaltes. Gerade für das Bundesunternehmen Wismut GmbH muß dies gelten.
Die Bundesregierung wird alle Anstrengungen unternehmen, die Folgen der Mittelkürzung für die betroffene Bevölkerung und die Region soweit wie irgend möglich zu begrenzen. Dies gilt ebenso für umweltpolitische wie für regional- und beschäftigungspolitische Konsequenzen. Wir werden deshalb die Wismut GmbH beauftragen, ihr Arbeitsprogramm unter dem Gesichtspunkt eiserner Spardisziplin zu überarbeiten.
Die Bundesregierung steht damit weiterhin in vollem Umfange zu ihrer - auch in der Antwort auf die Große Anfrage gegebenen - Zusage, die volle finanzielle Verantwortung für die ordnungsgemäße Stillegung der Bergbaubetriebe sowie für die Sanierung und Rekultivierung der Betriebsflächen der Wismut zu übernehmen. Ziel ist und bleibt, die verfügbaren finanziellen Ressourcen optimal unter ökologischen, aber auch wirtschaftlichen Gesichtspunkten einzusetzen.
Ich danke Ihnen und bitte um Nachsicht.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Bundesregierung begrüßt die Verständigungsempfehlung des Bundesverfassungsgerichts, den Streit um die Struktur der ostdeutschen Stromversorgung und die Rolle der Kommunen durch eine außergerichtliche Einigung zu beenden.
Im Kern läuft der Vorschlag darauf hinaus, daß die Städte die örtlichen Versorgungsanlagen Zug um Zug gegen ihre Kapitalbeteiligungsansprüche am Regionalversorger nach dem Kommunalvermögensgesetz herausverlangen können, wobei diese Möglichkeit natürlich nur für solche Städte in Betracht kommt, denen die Energieaufsicht des Landes die Aufnahme der Stromversorgung genehmigt. Damit werden die Voraussetzungen verbessert, auch in den neuen Bundesländern leistungsstarke und wettbewerbsfähige Stadtwerke zu schaffen.
Bei der Weiterentwicklung der Struktur der Stromversorgung in Ostdeutschland gilt es, die gesamtwirtschaftlichen Notwendigkeiten zu berücksichtigen. Vor allem die wirtschaftliche Zukunft der ostdeutschen Braunkohle darf nicht gefährdet werden. Dies setzt - ich betone das - einen bis weit über das Jahr 2000 hinaus gesicherten Absatz des Braunkohlestroms voraus. Dieser Absatz wäre in Frage gestellt, wenn ostdeutsche Städte ihren Bedarf nicht ganz überwiegend durch Braunkohlestrom decken würden. Zugleich würde dem gewaltigen Investitionsprogramm der Stromwirtschaft in Höhe von über 60 Milliarden DM die Basis entzogen.
Vor diesem Hintergrund ist es ausdrücklich zu begrüßen, daß Oberbürgermeister Rommel in Absprache mit dem Bundesminister für Wirtschaft die Initiative ergriffen und die Beteiligten zu Gesprächen eingeladen hat. Die zweite Gesprächsrunde hat gestern in Frankfurt ausführlich und, wie ich betone, konstruktiv die Probleme erörtert, die sich aus dem
Einigungsvorschlag des Gerichts ergeben. Alle Seiten zeigten sich bemüht, zu einer gemeinsamen Lösung zu kommen.
Da viele schwierige Einzelaspekte vertieft erörtert werden müssen, wurde eine Arbeitsgruppe eingesetzt, die bereits nächste Woche tagen und einen Kompromißtext vorbereiten soll. Das Bundesverfassungsgericht wird gebeten, die Äußerungsfrist zu seiner Verständigungsempfehlung, die am Montag abläuft, bis zum 20. Dezember 1992 zu verlängern.
Ich möchte daher auch von dieser Stelle nochmals an alle Beteiligten appellieren, aufeinander zuzugehen. Wir brauchen eine gemeinsame Lösung, die leistungsstarke und wettbewerbsfähige Stadtwerke ermöglicht, jahrelange Auseinandersetzungen vermeidet und die gesamtwirtschaftlich dringend notwendigen Investitionen in Braunkohle und Braunkohlekraftwerke sichert. Ich bin zuversichtlich, daß wir dieses Ziel mit allen Beteiligten bald erreichen können.
Danke.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Beschlußempfehlung des Ausschusses für Fremdenverkehr und Tourismus kann die Bundesregierung in allen wesentlichen Punkten zustimmen.
Die Ausgangslage und die Perspektiven der Fremdenverkehrswirtschaft in den neuen Bundesländern sind vergleichsweise günstig. Das vorhandene Nachfragepotential sichert verhältnismäßig gute Absatzchancen für touristische Dienstleistungen. Die natürlichen Bedingungen bilden gute Voraussetzungen für den Auf- und Ausbau eines größtenteils unverwechselbaren spezifischen touristischen Angebots, das von Anfang an in Übereinstimmung mit den ökologischen Notwendigkeiten gestaltet werden kann und muß. Schließlich erleichtert die mittelständische Struktur den Schritt in die Selbständigkeit
Der insgesamt positive Saisonverlauf 1992 hat diese optimistische Sicht erneut bestätigt. Allerdings: Die wirtschaftliche Entwicklung des Fremdenverkehrs in den neuen Bundesländern erfordert weiterhin ein enges Zusammenspiel des Bundes mit den Ländern, mit den Investoren, den Tarifpartnern und der Treuhandanstalt.
Unter diesem Aspekt ist es von besonderem Wert, daß sich der Fremdenverkehrsausschuß des Bundestages den Problemen in den neuen Bundesländern stets in besonderem Maße zugewandt hat. Die in jüngster Zeit erreichte Beschleunigung der Privatisierung im Beherbergungsbereich ist nicht zuletzt ein Ergebnis dieser Bemühungen.
Der von der Treuhandanstalt als Ziel angestrebte Abschluß bis zum ersten Halbjahr 1993 ist für den Strukturanpassungsprozeß dringend erforderlich und muß verstärkt den Weg zu nachfragegerechten neuen Richtungen ebnen.
Vermehrte Investitionen und die Beseitigung der dafür noch bestehenden Hemmnisse sind wesentliche Voraussetzungen für die Entwicklung und die Stabilisierung eines touristischen Angebots in einer Qualität, die den heute noch verbreiteten Neugier- und Gelegenheitstourismus zu einem stabil nachgefragten Produkt Urlaub in den neuen Ländern werden läßt. Dazu ist es notwendig, daß die Formulierung von Entwicklungszielen auf kommunaler und regionaler Ebene sowie insbesondere auf Landesebene Prämissen für die Investitionstätigkeit und den gezielten Einsatz des Förderinstrumentariums setzt. Die Finanzierungsmodelle und Fördermöglichkeiten sind so weiterzuentwickeln, daß die gegebenen Marktchancen voll ausgeschöpft werden.
Ohne Zweifel muß die Investitionsförderung durch Investitionszuschüsse und -zulagen, durch ERP-Dar10306 

lehen und das Eigenkapitalhilfeprogramm auf hohem Niveau fortgesetzt werden.
Wir werden, Herr Feldmann, auch unsere Anstrengungen zur Qualifizierung mit Nachdruck fortführen. Hierzu zählt auch die Förderung der Unternehmensberatung sowie von Informations- und Schulungsverunstaltungen, die weiterhin auf reges Interesse stoßen.
Die steigende Inanspruchnahme unseres Förderangebots ist für uns ein Beweis, daß unser Instrumentarium im wesentlichen richtig sortiert ist. Die Ergänzungen des Antrags durch den Emährungsausschuß zeigen überdies deutlich das branchenübergreifende Potential des Fremdenverkehrs als Querschnittsaufgabe. Die gezielte Entwicklung ländlicher Tourismusformen ist nicht nur eine sinnvolle wirtschaftliche Ergänzung für landwirtschaftliche Betriebe, sondern bietet auch günstige Möglichkeiten für landschaftsbezogenen und umweltverträglichen Tourismus.
Tourismus ist zuallererst Länderaufgabe. Das gilt auch für die Prioritätensetzung im Bereich der regionalen Wirtschaftsförderung.
Die Bundesregierung wird ihre Verantwortung hier ebenfalls wahrnehmen, Herr Feldmann, und die Rahmenbedingungen auf den zahlreichen Gebieten, die auf die Tourismusentwicklung Einfluß haben, mitgestalten.
Das gemeinsame Ziel von Wirtschaft und Politik bleibt der rasche Aufbau einer nachfragegerechten, wettbewerbsfähigen touristischen Angebotsstruktur in den neuen Ländern - ein Angebot, das der heimischen Bevölkerung Beschäftigungs- und Einkommenschancen bietet und damit gute Entwicklungsperspektiven eröffnet.
 Frau Kollegin, ich beantworte Ihre Frage wie folgt: Der Bundeshaushalt 1992 sieht entsprechend dem Wirtschaftsplan der Wismut GmbH Ausgaben für Betrieb und Investitionen in Höhe von 968 Millionen DM vor. Insbesondere infolge von Verzögerungen bei den Genehmigungsverfahren der zuständigen Landesbehörden wird dieser Betrag aber nicht in voller Höhe abfließen. Der vom Deutschen Bundestag für das Jahr 1993 beschlossene Haushalt sieht demgegenüber nach Kürzung um 150 Millionen DM Mittel in Höhe von 774 Millionen DM vor. Der Differenzbetrag zum 1992er Ansatz liegt somit bei 194 Millionen DM.
Für die Schaffung eines Nothilfefonds „Altlastensanierung für uranbergbaulich bedingte Altlasten auf Liegenschaften ostdeutscher Kommunen" sieht die Bundesregierung derzeit keine Notwendigkeit. Un11080 

beschadet der Rechtsauffassung der Bundesregierung, wonach eine Haftung der Wismut GmbH in diesen Fällen grundsätzlich nicht in Betracht kommt, erscheint eine Bereitstellung entsprechender Mittel derzeit auch deshalb nicht sinnvoll, weil laufende Untersuchungen zur Ermittlung des hier bestehenden Sanierungsbedarfs noch nicht abgeschlossen sind.
Das Projekt des Bundesamtes für Strahlenschutz „Radiologische Erfassung, Untersuchung und Bewertung bergbaulicher Altlasten" ist auf einen Zeitraum bis 1996 angelegt. Nach dem Ergebnis der inzwischen beendeten ersten Projektphase „Auswertung vorhandener Daten und Informationen" konnten die bisherigen Verdachtsflächen von ca. 1 500 km2 auf Untersuchungsgebiete in einer Größenordnung von insgesamt ca. 250 km2 reduziert werden. Mit einer weiteren Reduzierung der Verdachtsflächen ist bei Fortgang der Arbeiten zu rechnen.
Aussagen über den Umfang erforderlicher Sanierungsmaßnahmen sind auf der derzeitigen Datenbasis jedoch ebenso wenig möglich wie fundierte Schätzungen zu den dafür erforderlichen Kosten. Auch konnte bislang nicht bestätigt werden, daß über bereits erfolgte Sicherungsvorkehrungen hinaus, z. B. Zugangsbeschränkungen, weitere kurzfristige Maßnahmen zur Gefahrenabwehr getroffen werden müssen. Näheren Aufschluß hierüber werden erst die für 1993 bis 1996 vorgesehenen vertieften Altlastenuntersuchungen des genannten Projektes ergeben.
Im übrigen können für Sanierungsmaßnahmen an uranbergbaulich belasteten Industrie- und Gewerbeflächen gegebenenfalls auch Mittel aus bundes- oder landeseigenen Förderprogrammen in Anspruch genommen werden, soweit die jeweiligen Voraussetzungen gegeben sind.
 Frau Kollegin, die möglicherweise aus bergsicherungstechnischen und ökologischen Gründen notwendige Fortführung des untertägigen In-situ-Laugungsbergbaus im Sanierungsgebiet Königstein der Wismut GmbH ist Gegenstand eines derzeit anhängigen strahlenschutzrechtlichen Genehmigungsverfahrens. Im Rahmen dieses Genehmigungsverfahrens werden die Umweltauswirkungen insbesondere im Hinblick auf den für die regionale Trinkwasserversorgung wichtigen dritten Grundwasserleiter einer vertieften Prüfung unterzogen. Die zuständige sächsische Genehmigungsbehörde hat zu diesem Fragen-kreis im Genehmigungsverfahren ein hydrogeologisches Gutachten in Auftrag gegeben. Weitere Gutachten sind von der Antragstellerin Wismut GmbH vorgelegt worden.
Das strahlenschutzrechtliche Genehmigungsverfahren unterliegt der Aufsicht des Bundesumweltministers, der seinerseits ebenfalls Fachberater hinzugezogen hat. Die Prüfungen dauern zur Zeit noch an. Eine abschließende Bewertung kann erst im Rahmen der Entscheidung über den Genehmigungsantrag erfolgen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Bundesregierung hält die im Antrag der SPD geforderte Einrichtung eines Betriebsbeauftragten für Umweltschutz für nicht erforderlich und auf Grund der damit verbundenen erheblichen Eingriffe in die unternehmerische Entscheidungsfreiheit sogar für wirtschaftlich schädlich.
Dies hat mein Kollege Dr. Riedl bereits in seiner anläßlich der Sitzung am 19. März 1992 zu Protokoll gegebenen Rede deutlich gemacht.

Lassen Sie mich hier noch kurz auf die wichtigsten Aspekte eingehen, die die Bundesregierung zur Ablehnung des Antrages bewogen haben. Zunächst möchte ich noch einmal unterstreichen, daß es derzeit den Immissionsschutz- und Störfallbeauftragten sowie den Betriebsbeauftragten für Abfall und für Gewässerschutz gibt. Die rechtliche Ausgestaltung dieser Institutionen wird den Erfordernissen des betrieblichen Umweltschutzes voll gerecht. Eine Erweiterung in Richtung eines allgemeinen Umweltschutzbeauftragten mit den im vorliegenden SPDAntrag enthaltenen Kompetenzen würde nicht zu einem Mehr an Umweltschutz, sondern zu einem Weniger an unternehmerischer Initiative führen.
Das wäre aus Sicht der Bundesregierung die Folge, würde der Umweltschutzbeauftragte zu einer eigenständigen Einrichtung innerhalb des Betriebs mit eigenen Entscheidungsbefugnissen in so wichtigen Bereichen wie Investitionsfragen und Produktionsverfahren. Die gegenwärtigen Rechte wie die Überwachung der Einhaltung aller relevanten Umweltschutzvorschriften und einer umweltgerechten Betriebsausstattung reichen zur Erfüllung der Aufgaben der Betriebsbeauftragten aus. Gleichzeitig wird die notwendige Unabhängigkeit durch einen besonderen Kündigungsschutz und ein Benachteiligungsverbot ausreichend gewährleistet. Ein Mitbestimmungsrecht des Betriebsrats bei der Be- bzw. Abberufung dieser Umweltbeauftragten würde nur die vertrauensvolle Zusammenarbeit von Arbeitgeber und Umweltbeauftragten behindern.
Dagegen fällt, wie Herr Kollege Beckmann hier bereits richtig ausgeführt hat, die Wahrnehmung des betrieblichen Umweltschutzes, soweit er reiner Arbeitsschutz ist, in die alleinige Kompetenz des Betriebsrats und sollte auch weiterhin in bewährter Weise von ihm wahrgenommen werden. Andererseits ist eine Erweiterung dieser Aufgabe zu einem allgemeinen Umweltschutzmandat nicht mit Sinn und Zweck des Betriebsverfassungsgesetzes vereinbar.
Der Umweltschutz muß die Sache des gesamten Unternehmens werden, auch der Unternehmensführung. Wir brauchen eine Industrie, die Unternehmensplanung als ökonomische und ökologische Aufgabe begreift.
Die Praxis zeigt uns: Überall dort, wo sich die Leitung des Unternehmens von sich aus in Eigeninitiative des Umweltschutzes annimmt, gelingt es am besten, die wirtschaftlichen Ziele des Unternehmens mit der Verantwortung des Unternehmens für den Umweltschutz zu verbinden. Es führt nicht weiter, die Unternehmen im Umweltschutz von außen zu bevormunden. Dies aber wäre die Konsequenz des SPDAntrags.
Die Bundesregierung hält daher ebenso wie die beteiligten Ausschüsse eine Änderung der gegenwärtigen Rechtslage für nicht angebracht.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Lage der Stahlindustrie hat sich nach einem Zwischenhoch Mitte der 80er Jahre und vier Jahren guter Stahlkonjunktur Ende der 80er Jahre und Anfang der 90er Jahre wieder drastisch verschlechtert. Die gut strukturierten Unternehmen konnten die guten Phasen nutzen, um Gewinne zu machen und, Herr Schwanhold, Reserven anzulegen. Das gilt leider nicht für alle deutschen Stahlunternehmen.
Die gute Stahlkonjunktur hat die strukturellen Schwächen vieler Unternehmen in der Europäischen Gemeinschaft überdeckt. In einer Reihe von Fällen haben diese wohl im Vertrauen darauf, daß schlechte

Zeiten nicht mehr kommen werden, versäumt, die langfristig nicht zu umgehenden einschneidenden Maßnahmen durchzuführen. Diese Unternehmen sind jetzt - bereits kurz nach dem neuerlichen Einbruch des Marktes - in erheblichen Schwierigkeiten. Das gilt z. B. für spanische und italienische Unternehmen, leider aber auch für deutsche Unternehmen.
Die Situation in den neuen Bundesländern ist infolge der Umstellung auf ein marktorientiertes Wirtschaftssystem noch stärker als in Westdeutschland auch durch strukturelle Schwierigkeiten gekennzeichnet.
Ursächlich für den weltweiten Einbruch der Stahlnachfrage ist die weltweit schwache Konjunktur für Produkte, für die Stahl eingesetzt wird. Ich will insoweit nur an den rückläufigen Automobil- und Maschinenbauabsatz erinnern.
Für den Stahlmarkt kommen Sonderfaktoren hinzu. Die Stahlproduzenten der osteuropäischen Länder suchen neue Absatzmöglichkeiten. Sie haben ihre traditionellen Märkte durch den Zusammenbruch der sozialistischen Systeme verloren. Ihre massierten Stahlverkäufe zu niedrigen Preisen haben 1992 unseren Markt erheblich betroffen. Die Industrie bereitete Antidumpinganträge vor. Um den Markt kurzfristig zu stabilisieren, hat die EG-Kommission im August auf deutschen und französischen Antrag hin die Schutzklausel aus dem Interimsabkommen zum Europaabkommen mit der CSFR angewandt. Sie hat deren Lieferungen von Warmbreitband, Walzdraht und bestimmten Rohrsorten nach Deutschland, Frankreich und Italien mengenmäßig begrenzt. Diese Maßnahme hat wesentlich zur Beruhigung der Märkte beigetragen. Sie galt bis Ende 1992.
Zum Jahreswechsel nun hat die EG-Kommission im Einvernehmen mit den Mitgliedstaaten - also auch der Bundesregierung - für 1993 folgende Maßnahmen für die Einfuhr von Stahlerzeugnissen ergriffen. Für GUS-Staaten werden Gemeinschaftskontingente für Flachstahlerzeugnisse mit Unterkontingenten für Warmbreitband und Grobbleche eingeführt. Die Höhe entspricht etwa den EG-Importen von 1991. Bei Langstahlerzeugnissen liegt die Kontingentsmenge über den Lieferungen 1991.
Da die Europaabkommen mit Rumänien und Bulgarien zwar schon ausgehandelt, die Interimsabkommen bis zur Ratifizierung aber noch nicht in Kraft gesetzt sind, wurden auch für diese Länder gemeinschaftliche Mengenkontingente festgelegt.
Mit der Tschechischen und der Slowakischen Republik werden Gemeinschaftszollkontingente für einige Stahlerzeugnisse und Rohrsorten vereinbart, die an die Stelle der Ende 1992 ausgelaufenen Kontingente treten. Die Verhandlungen hierüber sind weitgehend abgeschlossen. Die ausgehandelten Mengen liegen im übrigen auch hier beträchtlich unter den tatsächlichen Lieferungen des Jahres 1992.
Die Einfuhren aus Polen und Ungarn sind entsprechend den Interimsabkommen zu den Europaabkommen liberalisiert. Allerdings wird die Entwicklung der Einfuhr der einzelnen Stahlerzeugnisse durch die EG-Kommission ständig beobachtet und mit diesen
Ländern erörtert. Sollte sich bei einem Produkt eine erhebliche Marktstörung durch Niedrigpreiseinfuhren abzeichnen, müßte über Abhilfe entschieden werden.
Die strukturelle Anpassung der Stahlunternehmen in der EG will die EG-Kommission durch geeignete Maßnahmen flankieren. Zum Beispiel will sie zusätzliche Mittel für die Sozialmaßnahmen nach Art. 56 EGKS-Vertrag zur Verfügung stellen. Sie läßt derzeit durch einen Beauftragten die Pläne der Unternehmen zur Anpassung der Kapazitäten feststellen.
Im Anschluß daran beabsichtigt die Kommission, dem Ministerrat Vorschläge vorzulegen, inwieweit sie die Vorstellungen der europäischen Stahlindustrie, die Überkapazitäten in einer abgestimmten Eigeninitiative anzupassen, durch wettbewerbspolitische Maßnahmen flankieren will. Die Bundesregierung unterstützt diese Zielrichtung.
Nicht zuletzt auf deutsches Drängen hin achtet die Kommission zudem sehr aufmerksam auf die Einhaltung des Subventionskodex. Deshalb wurde ein großer spanischer Beihilfefall nicht im Ministerrat am
24. November 1992 entschieden, vielmehr wird er am
25. Februar 1993 erneut verhandelt. Nach unserer Auffassung und der Auffassung nahezu aller anderen EG-Mitgliedstaaten stand der von Spanien angebotene Kapazitätsabbau in keinem angemessenen Verhältnis zu den beabsichtigten Beihilfen. Allerdings - ich räume dies ein - werden auch wir alsbald möglicherweise mit Fällen aus den neuen Bundesländern antreten müssen.
Das von Klöckner beantragte Vergleichsverfahren für die Klöckner-Werke AG und ihre Stahltöchter ist zwar auch vor dem Hintergrund der derzeit schlechten Stahlmarktverfassung zu sehen; Sonderfaktoren in erheblichem Umfang kommen aber hinzu.
Klöckner bemüht sich, zusammen mit den Gläubigern zu langfristigen Lösungen der bestehenden Probleme zu kommen.
Von dem eingeleiteten Vergleichsverfahren ist übrigens auch die Bundesregierung als Gläubiger auf Grund der von 1983 bis 1985 bedingt rückzahlbar gewährten Strukturverbesserungshilfen betroffen. Sie wird sich konstruktiv verhalten. Ein Vorschlag des Vergleichsverwalters für eine Beteiligung am Vergleich liegt aber noch nicht vor.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Mehr als ein Jahr hat sich die SPD-Opposition Zeit gelassen, um ihren am 13. November 1991 vorgelegten Antrag zur Anpassung des Gesetzes zur Förderung der Stabilität und des Wachstums der Wirtschaft an die neuen ökologischen, sozialen und wirtschaftlichen Anforderungen zum ersten Mal auf die Tagesordnung setzen zu lassen.
In der vergangenen Woche wurde von der SPD der Versuch gemacht, eine Fragestunde in eine Wirtschaftsdebatte umzufunktionieren. Gestern wurde die Aktuelle Stunde zur Haltung der Bundesregierung zur Arbeitsmarktsituation und zum Abbau von Arbeits11770 

plätzen von Ihnen in eine Konjunkturdebatte umgewidmet.
Heute wollen Sie über die mit Ihrem StWG-Antrag vorgeschlagenen Instrumente diskutieren.
Mir fällt auf, daß in der Debatte insbesondere von Ihnen relativ wenig zum Stabilitäts- und Wachstumsgesetz gesagt wurde. Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, das sind doch untaugliche Versuche, in angemessener Weise der kritischen wirtschaftlichen Entwicklung in Deutschland zu begegnen.
- Das werde ich vielleicht im weiteren Verlauf der Rede tun, Herr Kollege Schily.
Eine Ergänzung der Ziele des Stabilitäts- und Wachstumsgesetzes um die Erhaltung und Verbesserung der natürlichen Lebensgrundlagen, die Erleichtung des wirtschaftlichen Strukturwandels, den Abbau des regionalen Wirtschaftsgefälles und schließlich eine gleichmäßigere Einkommens- und Vermögensverteilung ist zwar grundsätzlich unterstützenswert; wie die SPD dies behandeln will, werden diese Ziele allerdings nicht erreicht werden können.
Es ist richtig - Herr Kollege Hinsken hat bereits darauf hingewiesen -, daß sich bei einer Erweiterung des Zielkatalogs des Stabilitäts- und Wachstumsgesetzes das grundsätzliche Problem stellt, daß die Bedeutung eines jeden Einzelziels mit der Gesamtzahl der Ziele sinkt. Schon die mit dem magischen Viereck gemachten Erfahrungen unterstreichen diesen Aspekt, und durch Hinzufügen weiterer Ziele würde das magische Viereck der Wirtschaftspolitik zu einem imaginären Vieleck. Viele Köche verderben den Brei, und für die vielen Ziele gilt ähnliches. Es entstünde ein Mischmasch aus Konjunkturgesetz und Strukturgesetz, der wegen innerer Widersprüche für die praktische Konjunkturpolitik inoperabel würde.
Im übrigen verstärkt - auch das hat Kollege Hinsken gesagt - jedwede Erweiterung des Zielkatalogs des Stabilitäts- und Wachstumsgesetzes das Risiko,
daß antizyklisch gedachte Maßnahmen wegen einer wesentlich längeren Konzipierungsphase schließlich prozyklisch wirken.
Zweifel habe ich auch, ob für die Einführung des Umweltschutzes das Stabilitäts- und Wachstumsgesetz der angemessene Ort ist. Die Erhaltung und Verbesserung der natürlichen Lebensgrundlagen hat in der deutschen Politik sehr hohe Priorität. Die Bundesregierung hat dargelegt, daß sie den Umweltschutz als Staatsziel im Grundgesetz verankern möchte. Das hätte schon lange erfolgen können, wenn die SPD unserem Vorschlag hierzu zugestimmt hätte. Derzeit wird in der Gemeinsamen Verfassungskommission erneut über die konkrete Ausgestaltung diskutiert.
Ich hoffe sehr, daß wir hier zu einer Einigung kommen können.
Meines Erachtens - das beantwortet Ihren Einwurf, Herr Kollege Schily - kommen in einer grundgesetzlichen Verankerung der hohe politische Rang des Umweltschutzes und sein Dauerauftrag an die Politik am besten zum Ausdruck. Die Auswirkung einer Verankerung im StWG wäre demgegenüber weitaus schwächer.
Man muß das Ziel des Umweltschutzes, wenn es im Grundgesetz steht, eben nicht an jeder anderen Stelle wiederholen.
Im Antrag wird der instrumentelle, dienende Charakter von stetigem und angemessenem Wirtschaftswachstum bezweifelt. Statt dessen wird ein ökologisch verträgliches Wachstum postuliert. Hier werden nach meiner Meinung Widersprüche konstruiert, wo in Wirklichkeit keine sind. Die Versöhnung von Ökonomie und Ökologie bestimmt seit langem unser Handeln.
Angemessenes Wirtschaftswachstum ist gerade deshalb erforderlich, damit Umweltschutz wirksam durchgesetzt werden kann. Bei wachsendem Sozialprodukt werden umweltschonende Investitionen und die Umstellung auf umweltverträgliche Produktionsverfahren und Produkte gefördert sowie die notwendigen Umstrukturierungen der Wirtschaft erleichtert.
- Die Kosten des Umweltschutzes, Herr Kollege Schily, können ohne übermäßige Verengung der Verteilungsspielräume leichter aufgebracht werden.
Wirtschaftswachstum und gute Umweltqualität sind kein Gegensatz, sondern bedingen einander. Die unermeßlichen Umweltschäden durch das sozialistische System in der ehemaligen DDR sind leider der beste Beleg dafür.
 Da haben Sie mich völlig mißverstanden, Herr Kollege Schily. Ich habe nicht gesagt, daß Produktion und Wachstum umweltschädlich sein müssen. Wir wollen natürlich, daß das mehr und mehr umweltschonend gelingt, aber ich habe deutlich gemacht, daß im Wirtschaftsprozeß erst durch Wachstum Kräfte und Mittel freigesetzt werden, die dann letztlich auch in den Erhalt unserer Umwelt investiert werden können.
Ich will in meiner Rede fortfahren: Wie sonst, liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn nicht durch angemessenes Wirtschaftswachstum in den alten Bundesländern, ließe sich in den neuen Bundesländern der Aufschwung Ost beschleunigen, um nach der staatlichen auch die wirtschaftliche, soziale und ökologische Einheit Deutschlands in vertretbarer Zeit herzustellen?
Schaut man die im Antrag formulierte Liste der Berichte durch, könnte man meinen, die SPD wolle die anstehenden Probleme durch Beschäftigungsprogramme für Beamte in den Griff bekommen.
Nach dem Jahreswirtschaftsbericht und dem Subventionsbericht werden zusätzlich folgende jährliche Berichte gefordert: Folgekostenbericht, Umweltbericht, Arbeitsmarktbericht, Verteilungsbericht, Strukturbericht.
Die Berichterstattung, über Wirtschaftslage und Perspektiven sowie über die Auswirkungen der Wirtschafts- und Finanzpolitik ist bereits jetzt gut ausgebaut.
Neben den jeweiligen Jahresgutachten des Sachverständigenrates zur Begutachtung der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung zeichnet der Jahreswirtschaftsbericht ein umfassendes Gesamtbild.
- Der wird demnächst vorgelegt.
Vertieft wird die Umweltpolitik in den Umweltberichten der Bundesregierung behandelt.
Auch berichten z. B. der Sachverständigenrat für Umweltfragen und das Bundesumweltamt umfassend.
Außer Zweifel steht für die Bundesregierung, daß die Darlegung der ökologischen Folgekosten des Wirtschaftens sowie der volkswirtschaftlichen Kosten zur Vermeidung und Beseitigung von Schäden an der Umwelt verbesserungsbedürftig ist. Großen Wert legt die Bundesregierung deshalb auf die entsprechenden Arbeiten des Statistischen Bundesamtes. Von einer umfassenden statistischen Erfassung und Bewertung der ökologischen Folgekosten sind wir jedoch noch weit entfernt.
Den Konjunkturrat zu stärken ist auch ein Anliegen des Bundesministers für Wirtschaft. Die Anregungen, die sich in Ihrem Antrag auf den Konjunkturrat beziehen, liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, lassen sich auch ohne Gesetzesänderung verwirklichen.
- Das Bundeswirtschaftsministerium hat sich immer bemüht, Kollegin Fuchs, den Wünschen der Mitglieder des Konjunkturrats so weit wie möglich zu entsprechen. Gerade angesichts der aktuellen wirtschaftspolitischen Situation sind Koordinierung und Zusammenarbeit zwischen den staatlichen Ebenen wichtig. Das läßt sich nicht per Gesetz verordnen. Gefordert ist hier vielmehr der gute Wille aller Beteiligten; den des Bundeswirtschaftsministers können Sie dabei voraussetzen.
Ich will auch betonen: Die SPD kann ihrerseits jetzt durch konstruktives Mitwirken am Solidarpakt ihren guten Willen zeigen.
Damit die derzeitige Schwächephase der deutschen Wirtschaft schnell überwunden wird und der Aufbau in den neuen Bundesländern rascher und auf voller Breite vorankommt, muß der Solidarpakt ein Wachstumspakt für mehr Leistung, mehr Investitionen und mehr Beschäftigung in ganz Deutschland werden.
Die Überforderung der Leistungsfähigkeit der deutschen Volkswirtschaft kann jedoch in keinem Fall straflos fortgesetzt werden. Wir können nicht so tun, als hätte sich mit der Einheit Deutschlands nichts geändert. Gemessen am Bruttoinlandsprodukt pro Kopf, ist Deutschland um rund 13 % ärmer geworden. Auf diese veränderte Situation nach der Wiedervereinigung wurde bislang zu wenig Rücksicht genommen.

Gefordert ist jetzt auf allen Seiten eine Zurücknahme des Anspruchsdenkens.
Der selbstzerstörerische Verteilungskampf muß durch den gemeinsamen Willen ersetzt werden, die Konjunkturschwäche im Westen schnell zu überwinden, die neuen Bundesländer aufzubauen und die wirtschaftlichen Chancen der deutschen Einheit zu nutzen.
Zur Steigerung der Wachstumsdynamik und zur Belebung der Konjunktur hat die Bundesregierung daher ein Maßnahmenpaket geschnürt, zu dem jeder seinen Beitrag leisten muß.
- Ich weiß nicht, Herr Kollege Schily, ob aus Ihren Worten der Neid spricht.
- Das kann sein, Herr Kollege Hörster; darum wollen wir das Ganze überhören.
Die Sicherstellung solider Staatsfinanzen ist jetzt von entscheidender Bedeutung für die Stabilisierung des Vertrauens im In- und Ausland. Ein eiserner Sparkurs ist unverzichtbar, damit die öffentlichen Haushalte nicht aus dem Ruder laufen und die Leistungen für Ostdeutschland finanzierbar bleiben.
Das Föderale Konsolidierungsprogramm muß deshalb jetzt gemeinsam von Bund, Ländern und Gemeinden zur Grundlage ihres Handelns gemacht werden. Nur mit substantiellen Einsparungen auf allen staatlichen Ebenen ist es möglich, die Erblast zu schultern, den Finanzausgleich ausgewogen zu regeln und die erheblichen Transferleistungen für den wirtschaftlichen Aufbau in den neuen Ländern zu finanzieren.
- Sie sollten nicht voreingenommen gleich die Klappe herunterlassen, Herr Kollege.
Ich bin der Meinung, wir sollten das, was in dieser Woche von der Bundesregierung an Programm auf den Tisch gelegt worden ist, ernsthaft prüfen.
Wir sollten in Gespräche darüber eintreten. Dann werden Sie sehen, daß dies zum Nutzen unseres Landes ist.
Wie gesagt: Es geht darum, daß wir mit substantiellen Einsparungen aller staatlichen Ebenen die erheblichen Transferleistungen für den wirtschaftlichen Aufbau in den neuen Bundesländern finanzieren. An dieser Erkenntnis dürfte auch die Opposition letztlich nicht vorbeikommen.
Bei den finanziellen Hilfen für die neuen Bundesländer läßt sich realisieren, was ohne Schaden für das gesamtwirtschaftliche Wachstum finanzierbar ist. Die unumgängliche Prioritätensetzung muß zugunsten der zukunftsorientierten investiven Verwendung geschehen, die Neues schafft. Genau dies macht die Bundesregierung.
Ich möchte noch darauf hinweisen, daß eine beschäftigungsorientierte Lohnpolitik die Verwirklichung des Notwendigen wesentlich erleichtern würde. Die Lohnpolitik in Ost- wie in Westdeutschland muß endlich den überfälligen Kurswechsel vollziehen.
Bei stabilitätsgerechtem Verhalten von Staat und Tarifvertragsparteien wird auch der Bundesbank Spielraum eröffnet, die Zinsen konsequent zu senken, denn, Herr Kollege Jens, es ist ja nicht so, daß man nach Frankfurt fährt und sich eine Zinssenkung abholt, sondern wir alle müssen durch gemeinsames Handeln die Voraussetzungen dafür schaffen, daß der Bundesbank Zinssenkungsspielräume eröffnet werden.
- Herr Kollege Jens, ich habe bereits darauf hingewiesen, daß ich mit Rücksicht auf die fortgeschrittene Zeit nur eine Zwischenfrage zulassen möchte.
Jeder muß jetzt wissen: Wenn nicht jetzt verantwortlich gehandelt, sondern die Überforderung der Leistungsfähigkeit der Volkswirtschaft fortgesetzt wird, werden sich Finanz- und Einkommenspolitik auf der einen Seite und Geldpolitik auf der anderen Seite zum Schaden von Wachstum, Wohlstand, Beschäftigung und Aufschwung Ost auswirken.
Jetzt kommt es darauf an, eine Negativspirale zu verhindern und die Wachstumskräfte zu mobilisieren.
Nur wenn jetzt gesamtwirtschaftlich verantwortlich gehandelt wird, läßt sich der Rückgang des Bruttoinlandsprodukts 1993 auf die für Westdeutschland in Rede stehenden 0 bis minus 1 % beschränken und eine Stabilisierungskrise vermeiden.
Darauf, meine lieben Kolleginnen und Kollegen, kommt es jetzt an. Dafür brauchen wir kein angepaßtes Stabilitäts- und Wachstumsgesetz. Dafür brauchen


wir Mut zu situationsgerechtem wirtschaftlichen Handeln und Willen zum Konsens.
Die Bundesregierung jedenfalls hat ihn.
Schönen Dank.
 Herr Präsident, ich danke Ihnen zunächst für die Hinweise, die Sie hier schon zur Präsenz der Häuser gegeben haben.
Ich habe mich zu Wort gemeldet, um das, was Sie, Herr Schreiner, hier vorgetragen haben, ausdrücklich zurückzuweisen. Sowohl das Bundesministerium für Arbeit als auch der Bundesminister für Wirtschaft ist hier durch den jeweiligen Parlamentarischen Staatssekretär vertreten. Ich denke, daß diese Präsenz der hier anstehenden Diskussion durchaus gerecht wird.
Ich will Ihnen hier folgendes zu bedenken geben: Sie sollten sehr wohl Verständnis haben, daß der Bundeswirtschaftsminister, der erst seit drei Wochen im Amt ist, gerade in der derzeitigen Phase eine ganze Reihe von Gesprächen mit Vertretern der verschiedensten gesellschaftlichen Gruppen zu führen hat. Sie alle erwarten natürlich, daß der Minister persönlich zur Verfügung steht. Vor dem Hintergrund finde ich es wirklich unlauter, wenn Sie nach einer Aktuellen Stunde hier eine zweidreiviertelstündige Debatte vom Zaun brechen und erwarten, daß der Bundesminister für Wirtschaft hier immer noch anwesend ist. Ich denke, Sie würden sich auch beschweren, wenn der Bundesminister für Wirtschaft am 17. und 18. Februar, wenn die Gespräche mit den Arbeitgebern und Arbeitnehmern der Stahlindustrie anstehen,
urplötzlich nicht zu diesen Gesprächen erscheinen könnte, weil er hier in einer Debatte, die aus einer Aktuellen Stunde heraus entstanden ist, vertreten sein müßte.
Ich will noch eines sagen: Es scheint jetzt Schule zu machen - nach meiner Kenntnis ist es das zweite Mal innerhalb von vier Wochen -, daß die Opposition das Verfahren anwendet, aus der Aktuellen Stunde eine Debatte zu machen.
- Es entsteht hier der Eindruck, Herr Kollege Stiegler, daß hier vor allen Dingen Schaufensterreden gehalten werden.
Wenn Sie, Herr Kollege Stiegler, wirklich an einer ernsthaften Debatte über Lösungen interessiert sind, dann geben Sie bitte auch den anderen Parteien, also auch der CDU/CSU und der F.D.P., Gelegenheit, sich auf eine Debatte vorzubereiten. Beantragen Sie also eine solche Debatte ordnungsgemäß, und wenden Sie keine Verfahrenstricks an, um sich hier einseitig quasi aus dem Schaufenster heraus zu profilieren.
Im übrigen will ich die Debatte in der Sache nicht unnötig verlängern. Es ist hier wirklich zuviel Unnötiges gesagt worden. Es ist zuviel Analyse betrieben worden, Lösungsansätze dagegen sind zuwenig vorgetragen worden, insbesondere auch von Ihnen.
Eigentlich wäre ich damit am Ende, aber Herr Kollege Reuschenbach hat sich noch zu einer Zwischenfrage gemeldet.
 Herr Kollege Müller, ich beantworte Ihre Frage wie folgt: Die Bundesregierung hält Hermes-Bürgschaften für Exporte in die GUS-Staaten zur Unterstützung der Ausfuhr ostdeutscher Lieferungen nach wie vor für wirksam. Auf deutscher Seite wird das Instrumentarium weiterhin zügig und zielgerichtet eingesetzt.
Richtig ist allerdings, daß administrative Schwierigkeiten auf der GUS-Seite die Nutzung des Hermes Instrumentariums in der Vergangenheit erschwert haben. Die Bundesregierung geht aber nach zahlreichen Gesprächen, insbesondere mit der russischen Seite, davon aus, daß dieses Problem jetzt überwunden ist.
Sie unterstellen mit Ihrer Frage auch, daß die Bundesregierung darüber nachdenke, ein neues Instrumentarium einzuführen. Ich möchte feststellen, daß Überlegungen zur Einführung eines neuen, Hermes ablösenden Instruments nicht angestellt werden.
Ich will aber noch darauf hinweisen, daß die Bundesregierung vor dem Hintergrund der 1992 deutlich gewordenen wirtschaftlichen und organisatorischen Probleme in den GUS-Staaten mit Kabinettsbeschluß vom 23. September 1992 ein Maßnahmenpaket zur Stärkung bzw. Stabilisierung der Absatzmöglichkeiten von Unternehmen in den neuen Bundesländern verabschiedet hat. Es sieht neben der Ausschöpfung aller Möglichkeiten des Osthandels insbesondere eine verstärkte Westorientierung der ostdeutschen Wirtschaft vor. Außerdem ist die Bundesregierung zusammen mit der Treuhandanstalt in laufenden hochrangigen Kontakten mit den GUS-Republiken, insbesondere mit Rußland, weiter bemüht, alle Möglichkeiten zur Fortentwicklung der Handels- und Kooperationsbeziehungen zu nutzen.
 Herr Kollege von Larcher, die Höhe der Einspeisevergütung für Strom aus Blockheizkraftwerken ergibt sich aus den bei den Versorgungsunternehmen durch die Einspeisung vermiedenen Kosten. Diese sind um so höher, je zuverlässiger die Einspeisung erfolgt und je mehr in Zeiten hohen Strombedarfs eingespeist wird. Da nach vorliegenden Informationen diese Verhältnisse in dem konkreten Fall nicht gegeben sind, ergibt sich die unterdurchschnittliche Vergütung von 7,2 Pfennigen pro Kilowattstunde.
Die Strombezugspreise der Betreiber von Blockheizkraftwerken sind dagegen deutlich höher. Diese Betreiber haben in der Regel einen Bedarf an Zusatz- und an Reservestrom. Hierdurch wird ihre Gesamtstromversorgung gesichert. Vorzuhaltende Versorgungskapazitäten, die unter Umständen nur kurze Zeit genutzt werden, sind teuer und führen zu hohen Durchschnittspreisen je Kilowattstunde. Außerdem gehen die Kosten des Versorgungsnetzes in diese Preise ein. Sollte die Höhe der Preise im Einzelfall Anlaß zur Kritik geben, können sie im Rahmen der kartellrechtlichen Mißbrauchsaufsicht überprüft werden.
Nach vorliegenden Informationen wird der Kunde in dem genannten Fall nicht als Sonderabnehmer mit 71,4 Pfennigen pro Kilowattstunde, sondern zu allgemeinen tariflichen Bedingungen mit 42 Pfennigen pro Kilowattstunde versorgt.
 Herr Kollege von Larcher, die Frage 13 beantworte ich wie folgt:
Die Fernwärmeversorgung auf der Basis KraftWärme-Kopplung und Blockheizkraftwerke gehören zu solchen Anlagen, die auf Grund verschiedener Programme in den alten Bundesländern über zehn Jahre mit öffentlichen Mitteln in Höhe von insgesamt ca. 6 Milliarden DM gefördert wurden. Eine Neuauflage der Förderung mit Bundesmitteln für die alten Bundesländer ist derzeit nicht vorgesehen. Die knappen Finanzmittel müssen konzentriert für die Steigerung der Energieeffizienz, die Verbesserung des
Umweltschutzes und die Sanierung der Fernwärme in den neuen Bundesländern eingesetzt werden.
Im Rahmen des Gemeinschaftswerks „Aufschwung Ost" wurden daher mit Bundesmitteln in Höhe von 150 Millionen DM - die neuen Länder haben sich in gleicher Höhe beteiligt - im Jahre 1992 Investitionen in Höhe von insgesamt 1,2 Milliarden DM für die dringend notwendige Sanierung der Fernwärmeversorgung gefördert. Darunter wurden elf Blockheizkraftwerkprojekte mit ca. 12 Millionen DM gefördert.
Dieses Förderprogramm wird auch in den Jahren 1993 bis 1995 mit jährlich 300 Millionen DM, davon 150 Millionen DM Bundesmittel, fortgesetzt. Ein Schwerpunkt der Förderung ist dabei die Erhöhung des Anteils der Kraft-Wärme-Kopplung.
Herr Kollege von Larcher, Sie mögen daran erkennen, daß die Bundesregierung dieser Form der Energieerzeugung und Energienutzung eine sehr hohe Priorität beimißt.
 Herr Kollege Kolbe, die wirksamste Maßnahme zur Sicherung und Erneuerung industrieller Kerne ist die Privatisierung. Die Treuhandanstalt ist ihrem Privatisierungsauftrag bisher mit erheblichem Erfolg nachgekommen. Zirka 11 200 von insgesamt 12 600 Treuhandunternehmen wurden bis Ende Januar 1993 in private Hände überführt. Die Bundesregierung und die Treuhandanstalt haben sich im Hinblick auf Sicherung und Erneuerung industrieller Kerne auf die folgende neue Akzentsetzung bei der aktiven Sanierung verständigt, die jetzt von der Treuhandanstalt umgesetzt werden:
Erstens. Unternehmen, die nach betriebswirtschaftlichen Kriterien sanierungsfähig sind, müssen der Treuhandanstalt möglichst rasch aktualisierte Unternehmenskonzepte vorlegen.
Zweitens. Bei der Beurteilung der Sanierungsfähigkeit wird dann grundsätzlich nicht von einer aktuellen konjunkturellen Lage ausgegangen, sondern es werden die strukturellen Aussichten zugrunde gelegt.
Drittens. Die Betriebe erhalten die für die Umstrukturierung notwendige Zeit, die im Regelfall mindestens ein Jahr betragen wird.
Viertens. Die Sanierung bzw. die Umsetzung des Konzepts wird seitens der Treuhandanstalt nicht an der Finanzierung scheitern.
Fünftens. Auch während einer möglicherweise mehrere Jahre dauernden Sanierungsphase ist eine Privatisierung anzustreben, wenn dadurch das Sanierungsziel nicht in Frage gestellt wird.
Sechstens. Die Treuhandanstalt bemüht sich um ein geeignetes Management für das Unternehmen. Ihm ist möglichst viel Freiraum für eigenverantwortliches unternehmerisches Handeln einzuräumen. Die Treuhandanstalt sichert überdies den für die Sanierung erforderlichen Personalbestand. Einen Entlassungsstopp allerdings kann es während der Sanierungsphase nicht geben.
Die Treuhandanstalt hat allen neuen Bundesländern eine Zusammenarbeit nach dem Sachsenmodell angeboten. Entsprechende Absprachen sind bereits mit den Ländern Sachsen, Mecklenburg-Vorpommern und Berlin getroffen worden. Die Verhandlungen mit den anderen neuen Bundesländern dauern an. Ich will allerdings betonen, daß es für die regionale Entwicklung mindestens genauso wichtig ist, daß Neues von unten nachwächst, z. B. durch Investitionen auf der grünen Wiese und durch Existenzgründungen. Hierbei sind wir auf gutem Wege. Die privaten Investitionen in den neuen Bundesländern je Erwerbstätigen ohne den Bereich der Wohnungsvermietungen liegen 1993 voraussichtlich um 12 % höher als die vergleichbaren Werte für Westdeutschland.
 Herr Kollege Kolbe, ich beantworte Ihre Frage wie folgt: Im Einvernehmen mit der Bundesregierung hat die Treuhandanstalt zu den bereits bestehenden zwei Management-KGs vier weitere beschlossen, von denen drei bereits gegründet sind und jetzt ihre Arbeit aufgenommen haben. Die Finanzpläne der ersten zwei Management-KGs wurden inzwischen vom Verwaltungsrat der Treuhandanstalt gebilligt. Die Management-KGs werden sich nach Meinung der Bundesregierung zu einem wichtigen integrierten Sanierungs- und Privatisierungsinstrument entwikkeln.
Mit den Kabinettsbeschlüssen vom 23. September 1992 hat die Bundesregierung eine Reihe von begleitenden Maßnahmen, insbesondere zur Unterstützung des Absatzes der Ostunternehmen, getroffen. Sie sind inzwischen zu einem wesentlichen Teil umgesetzt. Insbesondere verweise ich auf die Maßnahmen im Bereich des öffentlichen Auftragswesens, die Fortsetzung der Gewährung von Hermes-Deckungen für die GUS-Exporte im Wege der Einzelfallprüfung - bislang sind hier bereits neue Deckungen im Werte von 1 3 Milliarden DM erteilt worden -, das Anstoßen der vom BDI getragenen Einkaufsinitiative Ost, von der die Bundesregierung eine deutliche Ausweitung des Einkaufsvolumens erwartet, sowie konkret das Pilotprojekt des Bundeswirtschaftsministers zur Absatzförderung in der Textil- und Bekleidungsindustrie in den neuen Bundesländern.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Lassen Sie mich zunächst auf den SPD-Antrag zum Binnenmarkt für Strom und Gas eingehen.
Die weitere Entwicklung des europäischen Binnenmarktes wird von der Bundesregierung nachdrücklich unterstützt. Dies gilt auch für die leitungsgebundene Energieversorgung in der Gemeinschaft. Grundsätzlich begrüßt die Bundesregierung deshalb, daß die EG-Kommission Vorschläge für einen gemeinsamen Strom- und Gasmarkt vorgelegt hat, mit denen eine wesentliche Auflockerung dieser Märkte angestrebt wird. Die von der Deregulierungskommission entwikkelten Vorstellungen zielen übrigens in die gleiche Richtung.
Nach Auffassung der Bundesregierung ist es auch richtig, in der leitungsgebundenen Energieversorgung möglichst viel Wettbewerb zu verwirklichen. Dies ist kein Selbstzweck, sondern dient der besseren Versorgung der Verbraucher. Richtig ist ferner, daß jede grundlegende Veränderung des Ordnungsrahmens das energiepolitische Ziel einer sicheren, preiswürdigen und umweltfreundlichen Energieversorgung nicht gefährden darf.
In anderen Wirtschaftsbereichen haben wir insgesamt mit unserer Wettbewerbsordnung gute Erfahrungen gemacht - auch beim Umweltschutz. Monopolistische Strukturen führen beim Umweltschutz keineswegs zu besseren Ergebnissen. Das Gegenteil ist richtig. Das zeigen auch die Erfahrungen in Osteuropa.
Mehr Wettbewerb könnte auch bei uns zu einer noch umweltverträglicheren Energieversorgung führen, etwa durch eine stärkere Gesamtoptimierung bei der Fahrweise der Kraftwerksanlagen.
Die von der EG-Kommission vorgeschlagene Energie-CO2-Steuer führt auch zu einer verstärkten Einbeziehung externer Kosten in die Energiepreise. Einen Widerspruch zwischen den beiden Kommissionsvorschlägen, von dem in dem SPD-Antrag die Rede ist, sehe ich nicht. Im Gegenteil: Eine effizientere Energieversorgung schafft den ökonomischen Spielraum für eine umweltfreundliche Energieproduktion.
Die Energieminister haben die Binnenmarktvorschläge der EG-Kommission in Brüssel mehrheitlich kritisch diskutiert. Mehr Wettbewerb darf aus unserer Sicht nicht zu einem Übermaß an Regulierung führen. Dies gilt insbesondere für das vorgeschlagene generelle Netzzugangsrecht Dritter. In der letzten Ministerratssitzung wurde die EG-Kommission aufgefordert, ihre Vorschläge unter Berücksichtigung der Beratungen im Rat und der noch ausstehenden Stellungnahme des Europäischen Parlaments zu überprüfen.
Nun zur Verständigungsempfehlung des Bundesverfassungsgerichts zur ostdeutschen Stromversorgung: Die Bundesregierung hat sich von Anfang an dafür ausgesprochen, den Vorschlag des Bundesverfassungsgerichts aufzugreifen und den Streit um die Struktur der Stromversorgung in den neuen Bundesländern und die Rolle der Kommunen durch eine außergerichtliche Einigung zu beenden. Sie hat sich deshalb besonders intensiv um das Zustandekommen einer solchen Verständigungslösung bemüht.
Am 21. Dezember letzten Jahres ist es den Beteiligten nach intensiven und langen Beratungen gelungen, Einvernehmen über eine außergerichtliche Einigung auf der Basis des Vorschlags des Bundesverfassungsgerichts herbeizuführen. Die Vereinbarung sieht vor, daß diejenigen Städte und Gemeinden in den neuen Bundesländern, denen die Energieaufsicht des jeweiligen Landes die Aufnahme der Stromversorgung genehmigt, die örtlichen Versorgungsanlagen erhalten sollen. Dafür verzichten diese Kommunen auf ihren Kapitalbeteiligungsanspruch am Regionalversorger, der ihnen nach dem Kommunalvermögensgesetz zusteht. Damit werden die Voraussetzungen verbessert, um auch in den neuen Bundesländern leistungsstarke und wettbewerbsfähige Stadtwerke zu schaffen.
Die Vereinbarung berücksichtigt aber auch die gesamtwirtschaftlichen Notwendigkeiten. Dazu gehört insbesondere die Sicherung der ostdeutschen Braunkohle, für die sich auch der Bundeskanzler stets persönlich mit Nachdruck eingesetzt hat, sowie die planmäßige Abwicklung der umfassenden Investitionsprogramme für Strom und Fernwärme.


Die angestrebte außergerichtliche Einigung kommt nur zustande, wenn alle Beteiligten der Vereinbarung zustimmen und die beschwerdeführenden Gemeinden ihre Verfassungsbeschwerden zurücknehmen. Dazu ist die weit überwiegende Zahl bereit. Es ist zwar leider nicht gelungen, innerhalb der vom Bundesverfassungsgericht gesetzten Frist bis zum 1. März die noch ausstehenden Zustimmungserklärungen zu erreichen, nach meiner Überzeugung bedeutet das jedoch nicht das Aus für die angestrebte Einigung. Ich appelliere deshalb nochmals an alle Beteiligten, jetzt die Chance für eine Beendigung des langwierigen Streits um die ostdeutsche Stromversorgung zu nutzen.
Dabei geht es mir in erster Linie um die MilliardenInvestitionen im Stromsektor einschließlich der Braunkohlenkraftwerke und des Braunkohlenbergbaus. Diese Investitionen werden für eine moderne Energieversorgung und die weitere Verminderung der Umweltlasten, aber auch als Beitrag für den Aufschwung Ost insgesamt dringend gebraucht. Ihre Bedeutung gerade für die Bergbauregion ist offenkundig und wurde auch schon betont. Hier ist auch Solidarität der ostdeutschen Gemeinden untereinander gefordert. In der Öffentlichkeit würde es auf wenig Verständnis stoßen, wenn notwendige und kurzfristig mögliche Milliardeninvestitionen durch Streitigkeiten über Details des Stromkompromisses weiter verzögert würden.
Auch bin ich unverändert der Auffassung, daß die jetzt ausgehandelte Vereinbarung einen ausgewogenen Kompromiß darstellt. Darüber besteht innerhalb der Bundesregierung und mit den Wirtschaftsministern der neuen Bundesländer Einvernehmen. Nur die jetzt erzielte Vereinbarung kann rasch und umfassend Rechtssicherheit schaffen. Eine Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts würde demgegenüber frühestens im Sommer ergehen. Ihr Inhalt ist im übrigen nicht vorhersehbar und würde wahrscheinlich zahlreiche Fragen des einfachen Rechts offenlassen. Deshalb liegt es gerade auch im Interesse der neuen Bundesländer, daß der langwierige Streit um die Stromversorgung durch den ausgehandelten Kompromiß endlich beendet wird.
Schönen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Gestatten Sie eine kurze Vorbemerkung. Kollege Weißgerber hat im Zusammenhang mit den grundeigenen Bodenschätzen von „Treuhandmauschelgut" gesprochen. Ich möchte diese Formulierung ausdrücklich zurückweisen
und feststellen, daß es die schwierige Aufgabe der Treuhandanstalt, die sie auf dem Boden und der Grundlage unserer Rechtsordnung erfüllt, nicht erleichtert, wenn die Rechtmäßigkeit ihres Handelns, und sei es in Nebensätzen, in Zweifel gezogen wird.
Der vorliegende Antrag der SPD-Fraktion zur Herstellung der Rechtseinheit bei grundeigenen Bodenschätzen ist darauf gerichtet, die im Einigungsvertrag geregelte Zuordnung bestimmter Kiese und Kiessande zu den bergfreien Bodenschätzen im Verordnungswege im Sinne einer Zuordnung zu den grundeigenen Bodenschätzen zu ändern.
Die Vorschriften über die Zuordnung der mineralischen Rohstoffe im Beitrittsgebiet sind neben den Überleitungsmaßnahmen für bestehende Gewinnungsrechte und für laufende Abbaugenehmigungen
Kernpunkt der Regelungen des Einigungsvertrags zum Bergrecht. Vorrangiges Ziel dieser Regelungen war die Aufrechterhaltung und Sicherung der Versorgung der Volkswirtschaft mit den unverzichtbaren mineralischen Rohstoffen insbesondere im Energie- und Baurohstoffbereich.
Dieses Ziel konnte nur unter Anpassung des Bundesberggesetzes an die unterschiedliche rechtliche und tatsächliche Situation im Bergbausektor der ehemaligen DDR erreicht werden. Dies geschah im Bereich der Zuordnung der Rohstoffe durch Überführung aller ehemals volkseigenen Bodenschätze in die Kategorie der ebenfalls nicht dem Grundeigentümer gehörenden bergfreien Bodenschätze.
Da der Kreis der ehemals volkseigenen Bodenschätze umfassender war als der Kreis der bergfreien Bodenschätze im Alt-Bundesgebiet, sind die Kataloge der bergfreien und grundeigenen Bodenschätze in den alten und neuen Ländern nunmehr nicht voll deckungsgleich. Aber - Kollege Petzold hat zu Beginn schon darauf hingewiesen - unterschiedliche Abgrenzungen dieser Art sind auch innerhalb der alten Länder nicht ungewöhnlich.
So stehen z. B. Kalisalze in weiten Teilen Norddeutschlands den Grundeigentümern zu, während sie im übrigen Alt-Bundesgebiet bergfrei sind.
Für die neuen Länder bedeutet dies, daß insbesondere der Bereich der Baurohstoffe, wie hochwertige Kiese und Sande, aber auch andere Steine und Erden nach wie vor nicht der Verfügungsbefugnis der Grundeigentümer unterliegen. Diese Rohstoffe wurden in der DDR praktisch ausnahmslos von Kombinanten abgebaut.
Entscheidend für die generelle Überführung aller ehemals volkseigenen Bodenschätze in bergfreie Bodenschätze unter Einbeziehung der Baurohstoffe war die sich abzeichnende außerordentliche volkswirtschaftliche Bedeutung gerade der Baurohstoffe für den Wiederaufbau in den neuen Ländern. Die Bedeutung dieser Regelungen wird durch die noch vor der Wende erfolgte Verleihung von Bergwerkseigentum in 861 Fällen an die Treuhandanstalt durch die de-Maizière-Regierung deutlich, durch die die Treuhandanstalt in den Stand versetzt wurde, ihren Privatisierungsauftrag im gesamten rohstoffgewinnenden Bereich zu erfüllen.
Bei diesem Vorgang standen nicht die im vorliegenden Antrag genannten Gründe der Mehrung der Wirtschaftskraft der Treuhandanstalt, sondern - ich sage es ganz deutlich - überwiegende volkswirtschaftliche Belange der Rohstoffversorgung und des geordneten Übergangs von der Staatswirtschaft zur Marktwirtschaft im Vordergrund.
Die Änderung der vorgefundenen bergrechtlichen Zuordnung insbesondere der hochwertigen Kiese und Kiessande im Sinne einer Zuordnung zum Grundeigentum hätte große Teile der flächenintensiven Kiesgewinnung bis zur bestandskräftigen Klärung von


Parl. Staatssekretär Dr. Heinrich L. Kolb Restitutionsansprüchen im wesentlichen zum Erliegen gebracht. Eine, wie ich finde, nicht vertretbare zeitliche Verzögerung des Wiederaufbaus wäre die Folge gewesen.
Im übrigen werden die im SPD-Antrag gegen diese Regelungen vorgebrachten verfassungsrechtlichen Bedenken von der Bundesregierung nicht geteilt. Diese Bedenken sind Gegenstand mehrerer Verfassungsbeschwerden, die dem Bundesverfassungsgericht zur Entscheidung vorliegen. Da die SPD-Initiative in erster Linie mit diesen verfassungsrechtlichen Bedenken begründet wird, sollte vor einer Weiterverfolgung der Initiative die Klärung dieser Frage durch das höchste deutsche Gericht abgewartet werden.
Eine Schlußbemerkung zu dem von der SPD eingebrachten Zusatzantrag zum sofortigen Veräußerungsstopp. Ein solcher Veräußerungsstopp in bezug auf das Bergwerkseigentum würde die Privatisierungsbemühungen der Treuhandanstalt im gesamten Rohstoffsektor konterkarieren. Das Bergwerkseigentum der Treuhandanstalt umfaßt, wie schon erwähnt, neben Steinen und Erden auch Braunkohle und Kali. Der Veräußerungsstopp würde einen massiven Rückschlag bei der Privatisierung der ostdeutschen Braunkohle- und Kaliindustrie mit nicht abzuschätzenden Konsequenzen für die Wirtschaft und die Arbeitsplätze bedeuten.
 Herr Kollege Kubatschka, die zitierten Zahlen zum Stromverbrauch der Fernsehgeräte in Deutschland beruhen auf Schätzungen der Elektrizitätswirtschaft, da es natürlich nicht für jedes einzelne Gerät genaue Schätzungen und gesonderte Messungen geben kann. Der Artikel in „Stromthemen" 2/93 weist dabei für die Daten zum Verbrauch des Stand-by-Betriebes ausdrücklich auf zusätzliche Unsicherheiten der Schätzungen hin. Die Daten geben nach Auffassung der Bundesregierung zumindest die Größenordnung des Stromverbrauchs der Fernsehgeräte zutreffend wieder.
Zu berücksichtigen ist aber auch, daß der spezifische Stromverbrauch der Fernsehgeräte in den vergangenen Jahren erheblich zurückgegangen ist, was sich mit wachsendem Anteil neuer Geräte am gesamten Gerätebestand zukünftig auch im Gesamtstromverbrauch der Fernsehgeräte niederschlagen wird.
Auch der den Berechnungen zugrunde gelegte Anschlußwert von rund 120 Watt pro Gerät ist nach Auffassung der Bundesregierung durchaus realistisch. Rein rechnerisch entspricht diese Leistung der Leistung von insgesamt fünf Kohlekraftwerken. Dabei wird allerdings vernachlässigt, daß Fernsehgeräte ungleichzeitig und im Durchschnitt nur 3,7 Stunden pro Tag - das entspricht 1 350 Stunden pro Jahr - in Betrieb sind, während Steinkohlekraftwerke in der Mittellast 4 000 bis 5 000 Stunden im Jahr, teilweise sogar in der Grundlast mit mehr als 5 000 Stunden pro Jahr eingesetzt werden. Selbst bei einem theoretischen Verzicht auf den Betrieb von Fernsehgeräten generell könnte deshalb nur ein Teil der 4 000 Megawatt Kraftwerksleistung eingespart werden.
 Frau Kollegin Westrich, die Bundesregierung steht Gemeinschaftsinitiativen grundsätzlich kritisch gegenüber. Viele der bisherigen Gemeinschaftsinitiativen widersprachen dem Subsidiaritätsprinzip. Wir haben daher den Beschluß
des Europäischen Rates in Edinburgh vom 11. und 12. Dezember 1992, der ja dieses Subsidiaritätsprinzip stärkt, nachhaltig unterstützt. Danach sollen Gemeinschaftsinitiativen auf die Schwerpunkte grenzüberschreitende, transnationale und interregionale Zusammenarbeit sowie Unterstützung für Gebiete in äußerster Randlage konzentriert werden. Auch soll die Anzahl der Gemeinschaftsinitiativen deutlich reduziert und das dafür bereitgestellte Mittelvolumen im Rahmen der Strukturfonds zurückgefahren werden.
KONVER würde demgegenüber eine zusätzliche, bisher nicht vorgesehene Gemeinschaftsinitiative darstellen. Es ist allerdings zutreffend, daß die Konversionsproblematik in vielen Regionen erhebliche Strukturprobleme hervorgerufen hat, die ein Gegensteuern erforderlich machen. Insofern wird sich die Bundesregierung trotz grundsätzlicher Bedenken nicht gegen die Durchführung von KONVER-Maßnahmen im Jahr 1993 in der von der Kommission vorgesehenen pragmatischen Weise und deren Finanzierung aus dem europäischen Fonds für regionale Entwicklung und aus dem europäischen Sozialfonds aussprechen.
 Herr Kollege Stiegler, ich beantworte Ihre Frage wie folgt:
Wie zahlreiche andere Industriezweige auch hat die deutsche feinkeramische Industrie in den Unternehmen der mittel- und osteuropäischen Staaten Wettbewerber, die auf Grund ihrer Kostenstruktur insbesondere eben im Bereich der Personalkosten gewisse Wettbewerbsvorteile haben. Andererseits kennen die meisten deutschen Unternehmen der feinkeramischen Industrie durch ihre jahrzehntelange sehr erfolgreiche Exporttätigkeit die Faktoren sehr genau, die zu beachten sind, um sich am Weltmarkt auch gegenüber Produzenten aus Staaten mit niedrigeren Produktionskosten erfolgreich durchsetzen zu können. Dieses Erfahrungs- und Wissenspotential bedeuDeutscher Bundestag. - 12. Wahlperiode Parl. Staatssekretär Dr. Heinrich L. Kolb
tet für die deutsche feinkeramische Industrie einen erheblichen nicht nur kurzfristigen Wettbewerbsvorteil gegenüber den Konkurrenten aus den mittel- und osteuropäischen Staaten.
Wie die Bundesregierung, Herr Kollege Stiegler, bereits in ihrer Antwort auf Ihre Anfrage vom Mai 1992 ausgeführt hat, müssen die Unternehmen in eigener Verantwortung den ökonomisch bedingten Strukturänderungen gerecht werden. Zahlreiche Äußerungen von maßgeblichen Vertretern der feinkeramischen Industrie insbesondere hinsichtlich der notwendigen Senkung der zum Teil sehr hohen Arbeitskosten zeigen, daß die Probleme bezüglich der Kostenstruktur erkannt und einer Lösung zugeführt werden. Ich bin daher überzeugt, daß es der feinkeramischen Industrie auch weiterhin gelingen wird, ihre hohe internationale Wettbewerbsfähigkeit beizubehalten und gegebenenfalls noch zu verstärken.
Sollte der Verdacht bestehen, Herr Kollege Stiegler, daß sich die Wettbewerber mit Dumpingpreisen Wettbewerbsvorteile verschaffen, kann die Wirtschaft unter bestimmten Voraussetzungen gegebenenfalls über den europäischen oder den nationalen Verband bei der EG-Kommission einen Antrag auf Einleitung eines Anti-Dumping-Verfahrens stellen. Im Rahmen der Assoziierungsabkommen mit den mittel- und osteuropäischen Staaten sind Schutzmaßnahmen, u. a. auch mengenmäßige Einfuhrbeschränkungen, möglich. Solche Eingriffe in den freien Warenaustausch sollten jedoch nur in gravierenden Ausnahmefällen in Erwägung gezogen werden.
 Frau Kollegin Müller, ich beantworte Ihre Frage wie folgt:
Es trifft zu, daß die Bundesregierung mit den Bergbauländern Nordrhein-Westfalen und Saarland über deren Anteil an der Finanzierung der Kokskohlenbeihilfe und der Erblasten verhandeln will. Ziel ist es, die bisherige Ein-Drittel-Beteiligung dieser Lander auf eine 50 %-Beteiligung anzuheben, um die Lasten des Bundes angesichts seiner angespannten Haushaltslage zu verringern. Dazu gehört auch, daß der Bund den Anteil des Saarlands - anders als bisher - nicht mehr übernehmen will. Die Verhandlungen mit den Bergbauländern werden alsbald aufgenommen.
Zweitens. Es gibt keinen Beschluß der Bundesregierung, der die Ergebnisse der Kohlerunde 1991 in Frage oder zur Disposition stellt. Die zwischen BMWi und BMF vereinbarten Ansätze der mittelfristigen Finanzplanung für die Kokskohlenbeihilfe beruhen auf dem für 1995 bis 1997 erwarteten Kokskohlenbedarf der Stahlindustrie. Sie tragen damit dem in der Kohlerunde 1991 vereinbarten Bedarfsdeckungsprinzip Rechnung.

Die bisherigen Überlegungen zur Finanzierung der Anschlußregelung für die Steinkohleverstromung ab 1996 gehen von der in der Kohlerunde vereinbarten Verstromungsmenge von 35 Millionen t pro anno aus.
 Nach den GATT-Regeln können GATT-Vertragsparteien gegen Dumping und Subventionen, die bei einem heimischen Wirtschaftszweig einen Schaden verursachen, in einem Verfahren vorgehen. Sofern die Voraussetzungen erfüllt sind, können zum Ausgleich der entstandenen Schädigung Zölle erhoben werden. Die Verfahren müssen den GATT-Regeln entsprechen, insbesondere transparent sein, und können gegebenenfalls einer Überprüfung im GATT unterzogen werden.
Die Bundesregierung hat - ebenso wie übrigens die EG-Kommission - der US-Regierung mehrfach die Sorge über die exzessive Anwendung der USAusgleichszollverfahren gegenüber subventionierten Stahlprodukten zum Ausdruck gebracht. Die EG hat inzwischen, unterstützt durch die EG-Mitgliedsländer, gegen diese US-Verfahren im GATT ein Streitschlichtungsverfahren eingeleitet. Das Ergebnis dieses Verfahrens liegt noch nicht vor.
Darüber hinaus verfolgt die EG unverändert das Ziel, im GATT über ein multilaterales Stahlabkommen zu verhandeln, das insbesondere auch Regeln über den Einsatz von Subventionen im Stahlbereich enthalten soll.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir beraten heute ein Gesetz, das sämtliche EG-Richtlinien auf dem Gebiet des öffentlichen Auftragswesens in nationales Recht umsetzt. Welch schwierige Materie das ist, hat Kollege Grünbeck an Hand der Problemstellung die14488 

ses Gesetzes wirklich eindrucksvoll vorgeführt. Man kann in der Tat sagen: Die Umsetzung dieser Richtlinien im Haushaltsgrundsätzegesetz ist Gesetzgebung am Hochreck.
Es ist deutlich geworden - Herr Kollege Schwörer hat darauf hingewiesen -, daß wir zwei Möglichkeiten hatten, die Richtlinien umzusetzen. Zur Diskussion stand ein eigenständiges Vergabegesetz, das den Bietern die Möglichkeit eröffnet hätte, sich bei Gericht gegen Vergabeentscheidungen von Auftraggebern zu beschweren, oder aber, wie geschehen, eine Regelung im Rahmen des Haushaltsrechts, die eine Befassung von Gerichten mit Vergabeentscheidungen während laufender Vergabeverfahren vermeiden sollte und dennoch eine effiziente Kontrolle des Vergabeverhaltens schafft.
Die Bundesregierung hat sich für die zweite Lösung entschieden. Sie ist mit diesem Regierungsentwurf dem Wunsch der Länder und der Wirtschaft gefolgt, aber auch der Aufforderung der Koalitionsfraktionen und der SPD, Herr Kollege Gautier. Sie hat damit einem einstimmigen Antrag des Wirtschaftsausschusses des Bundestages vom 18. März des vergangenen Jahres Folge geleistet. Auch der Bundesrat hat dieses Gesetz mit marginalen Änderungen passieren lassen.
- Nein, das war damit in keinem Falle beabsichtigt. - Auch die Bundestagsausschüsse - damit habe ich dann alle genannt - haben ein positives Votum abgegeben.
Die Umsetzung sämtlicher EG-Richtlinien in diesem Bereich durch ein einziges Gesetz bedeutet, daß dieses Gesetz einerseits die Regeln beinhaltet, die EG-weit die nationalen Beschaffungsmärkte öffnen sollen, andererseits auch Instanzen zur effizienten Kontrolle der öffentlichen Auftraggeber bestimmt.
Das Ihnen heute vorliegende Gesetz definiert erstens den Anwendungsbereich der EG-Vergaberegeln und regelt zweitens das Nachprüfungsverfahren in einer ersten und zweiten Verwaltungsüberwachungsinstanz. Es bildet zugleich die Rechtsgrundlage für eine Nachprüfungsverordnung und eine Vergabeverordnung, welche ihrerseits auf die Verdingungsordnungen, derzeit VOL und VOB, verweist.
Meine Damen und Herren, es ist bekannt und wurde in der heutigen Debatte erwähnt, daß die EG-Kommission mit diesem Gesetz nicht ganz zufrieden ist. Am 9. Juni hat die EG-Kommission beschlossen, Klage gegen die Bundesregierung vor dem Europäischen Gerichtshof zu erheben. Ich möchte mich ausdrücklich für die Rückendeckung bedanken, Herr Kollege Schwörer, die Sie der Bundesregierung gegeben haben.
Grund für die Klage der Kommission ist, daß diese davon ausgeht, daß die Richtlinien dazu verpflichten, den Bietern eigene Rechte auf Einhaltung der Vergabevorschriften einzuräumen. - Nach deutschem Recht haben solche Rechte, die den Schutz des einzelnen bezwecken, nach Art. 19 Abs. 4 des Grundgesetzes zwingend die Eröffnung gerichtlichen Rechtsschutzes zur Folge. - Wir meinen aber, daß die Vergaberichtlinien nur die öffentlichen Auftraggeber verpflichten, nicht aber den Bietern subjektive Rechte verschaffen wollen. Zur Kontrolle des Vergabeverhaltens wurden unserer Meinung nach die Überwachungsrichtlinien mit ihren speziellen - auch nichtgerichtlichen - Kontrollinstrumenten geschaffen.
Ich denke, wir sollten dem sich anbahnenden Rechtsstreit beim Europäischen Gerichtshof mit Gelassenheit entgegensehen. Diese Gelassenheit sollten wir auch bei der Bewertung der nicht völlig auszuschließenden Risiken des Gesetzentwurfes üben, die darin liegen könnten, daß Bewerber um öffentliche Aufträge darüber hinaus versuchen, nationale ordentliche Gerichte mit Vergabefragen zu befassen.
Meine Damen und Herren, ich denke, es liegt in unser aller Interesse, wenn das Gesetz so bald wie möglich in Kraft treten kann. Ich bitte hierfür um Ihre Zustimmung.
Schönen Dank.
 Herr Kollege, ich beantworte Ihre Frage wie folgt: Die Senior-Experten leisten mit ihrem hohen persönlichen Engagement einen wichtigen Beitrag zum wirtschaftlichen Aufbau in Ostdeutschland. Angesichts der schwierigen Lage vieler Existenzgründer sowie kleiner und mittlerer Unternehmen bei der raschen Einführung der Sozialen Marktwirtschaft in den neuen Ländern mußten alle Ressourcen für die Beratung dieser Unternehmen ausgeschöpft werden. Die Auflage des Senior-Experten-Programms des Bundes ist daher gerechtfertigt und erforderlich, es wurde allerdings von vornherein befristet und degressiv angelegt.
Die Erfahrungen mit dem Senior-Experten-Programm sprechen für die Notwendigkeit der Seniorenhilfe. Die Resonanz, insbesondere positive Meinungsäußerungen der Begünstigten, belegen den Erfolg. Der Durchschnittswert einer Beratung über das Bundesprogramm beträgt etwa 2 600 DM. Die Förderung fließt den Trägerorganisationen für Aufwendungen im Zusammenhang mit der Projektdurchführung zu.
Das Land Mecklenburg-Vorpommern hat das seit 1990 bestehende Bundesprogamm durch ein eigenes Programm ergänzt. Die Ausgestaltung dieses Programms unterscheidet sich jedoch hinsichtlich Zweck und Durchführung. Die Förderung kann hier im einzelnen tatsächlich bis zu 15 000 DM betragen. Hierbei handelt es sich aber um einen maximalen Wert, der nur erreicht wird, wenn ein Einsatz extrem lange dauert.
Im übrigen steht für die Beratung durch aktiv tätige Berater eine erheblich umfangreichere Förderung zur Verfügung. So kann ein Unternehmen für verschiedene Beratungsleistungen kumulativ eine Förderung von bis zu 39 000 DM in Anspruch nehmen.
Im Bundeshaushalt 1993 - dies macht die unterschiedliche Gewichtung auch noch einmal deutlich - stehen insgesamt 12,5 Millionen DM für Unternehmensberatungen zur Verfügung; davon lediglich 1,5 Millionen DM für Seniorendienste. Ich glaube, dies spricht für sich selbst. Eine nennenswerte Wettbewerbsverzerrung oder gar eine Benachteiligung kommerzieller Unternehmensberatung ist angesichts der Sachlage und auf Grund der Zahlen nicht erkennbar.
 Herr Kollege Fritz, die Kommission hat nach hiesiger Kenntnis - zu den Ergebnissen der Tagung vorgestern komme ich gleich noch - außer für ostdeutsche Unternehmen keine neuen Beihilfen genehmigt. Die größeren Beihilfefälle, insbesondere für die italienische und spanische Stahlindustrie, die derzeit zur Entscheidung anstehen, müssen zudem vom Ministerrat einstimmig gebilligt werden. Der Ministerrat hat über diese Beihilfen bereits im Dezember 1992 sowie im Mai 1993 und vorgestern diskutiert, ohne daß es zu einer Genehmigung kam. Dabei geht es auch um EKO-Stahl; das ist bereits zitiert worden. Mit Entscheidungen ist erst im November dieses Jahres zu rechnen.
Am 21. September spielten die Beihilfefragen bei der Tagung des Rates naturgemäß wieder eine wichtige Rolle. Es wurde wiederum über die Beihilfeanträge von Italien, Spanien, auch von EKO diskutiert. Entscheidungen wurden auch jetzt nicht getroffen. Zu zwei kleineren Beihilfefällen - einer davon betrifft die Bundesrepublik Deutschland - wurde ein „avis favorable" erteilt. Das heißt, hier sind weitere Klärungen sachlicher und rechtlicher Art erforderlich, so daß die beschriebene Sachlage nach wie vor gilt.
 Vielen Dank, Herr Präsident. - Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Ich begrüße die Gelegenheit, heute noch einmal an dieser Stelle die Position der Bundesregierung zur Kontrollpolitik bei Rüstungsexporten erläutern zu können.
Bevor ich dies tue, will ich noch auf eines deutlich hinweisen: Es ist hier zumindest in den Ausführungen des Kollegen Bachmaier der Eindruck entstanden, die Bundesregierung würde möglicherweise billigend eine Wachstumsstrategie im Bereich der konventionellen Rüstungsexporte verfolgen. Davon, Herr Bachmaier, kann jetzt wirklich keine Rede sein. Der Gesamtanteil der Rüstungsexporte oder der Exporte von Kriegswaffen an den deutschen Gesamtexporten betrug 1990 0,29 %, 1991 0,62 %, 1992 0,39%. Der Trend ist also eindeutig wieder rückläufig. Ich denke, auch das ist ganz wichtig zu wissen.
Herr Kollege Bachmaier, ich hätte verstanden, wenn Sie bis zum 14. Februar 1992 hier eine solche Rede, wie heute von Ihnen gehört, gehalten hätten. Aber es ist doch spätestens seit diesem Zeitpunkt einiges Neues in Kraft getreten. Wir haben nach den deutschen Erfahrungen mit illegalen Rüstungsexporten - Stichwort: Rabda - hier doch das gesamte System der Exportkontrollen einer grundsätzlichen Reform unterzogen. Ich nenne die Stichworte: drastisch angehobene Strafen und Sanktionen für Exportkontrollverstöße, dann die vorbeugenden Überwachungsmöglichkeiten zur rechtzeitigen Aufdeckung und Verhinderung illegaler Exporte und zusätzliche Genehmigungspflichten, vor allem für zivil und militärisch nutzbare Güter, also die Dual-use-Güter. Wir haben doch, Herr Kollege Bachmaier, das hier zusammen beraten. Insofern haben Sie doch auch hiervon Kenntnis.
Wir haben überdies - und das ist hier schon gewürdigt worden - SIPRI ist aus 1992, aber der Kollege Beckmann hat schon den Congressional Research Service zitiert, der zu ganz anderen Ergebnissen kommt. Bei SIPRI wissen Sie auch, daß es bestimmte Unwägbarkeiten gibt, einfach von der statistischen Methode, die hier zugrunde liegt. Ich bitte also, das zu relativieren.
Ich will auch noch darauf hinweisen, daß wir die für die Exportkontrolle - im Wirtschaftsausschuß habe ich das schon einmal erläutert, Herr Bachmaier - zuständigen Behörden erheblich ausgebaut haben. Es wurde darauf hingewiesen, daß die Ausfuhrgenehmigungen beim zuständigen Bundesausfuhramt konzentriert sind, dessen Aufbau weitgehend abgeschlossen ist. Es ist natürlich schwierig, hier qualifiziertes Personal zu finden, das die technische und juristische Subsumtion tatsächlich auch angemessen erfüllen kann. Aber wir sind guter Dinge, daß wir auch hier weiterhin die Kontrollen dauernd verkürzen können.

Mit diesen Reformschritten ist aber das Thema Exportkontrolle bei weitem nicht ad acta gelegt. Im Gegenteil. Die Bundesregierung kämpft - man kann hier wirklich sagen: kämpft - seit einiger Zeit in verschiedenen internationalen Gremien für eine möglichst breit gefächterte Harmonisierung der Exportkontrollsysteme. Wir müssen sehen, daß wir letztlich die Probleme nur auf einer internationalen Ebene in den Griff bekommen. Hier gibt es zur Zeit ein besonders schwieriges Diskussionsfeld bei den aktuellen Beratungen in Brüssel - Stichwort: Harmonisierung der Exportkontrollen für Dual-use-Waren. Der bisherige Verhandlungsstand wird in der Wirtschaft kritisch kommentiert. Man sollte aber nicht übersehen, daß wir bereits einen wichtigen Reformschritt gegangen sind. Der Warenverkehr innerhalb des Binnenmarktes ist im Vorgriff auf die EG-Verordnung zur Harmonisierung der Exportkontrollen für Dual-useWaren bereits jetzt unter gewissen Voraussetzungen erleichtert.
Es bleibt die schwierige Aufgabe, die Kontrollregeln für die Ausfuhr aus der Europäischen Gemeinschaft heraus auf einen guten Kontrollstandard festzuschreiben, weil sich hier die Mitgliedstaaten zum Teil sehr unterschiedliche nationale Kontrollsysteme gegeben haben. Leider - ich sage: leider - gibt es bei den zwölf Mitgliedstaaten der Gemeinschaft bisher keine, zumindest in den wesentlichen Grundzügen gleichgerichtete Ausfuhrkontrollpolitik für Kriegswaffen und Rüstungsgüter. Diese fehlende Gemeinsamkeit schlägt auch auf die Harmonisierung der Kontrollen für Dual-use-Waren im konventionellen Rüstungsbereich durch. Vor diesem Hintergrund - ich sage das hier ganz deutlich - kann es nach Auffassung der Bundesregierung nicht im Interesse der deutschen Politik liegen, durch Abstriche von Kernpunkten unserer Ausfuhrkontrollen einseitige Vorleistungen zu erbringen, ohne daß von anderer Seite die Bereitschaft erkennbar wird, in konstruktiver Weise auch auf die deutschen Vorstellungen einzugehen.
Nun machen die Verhandlungen in Brüssel aber auch deutlich, daß es nicht möglich sein wird, die Zustimmung der übrigen EG-Mitgliedstaaten zu einer verbindlichen EG-Regelung zu erhalten, so wie wir sie aus exportkontrollpolitischen Gründen für geboten halten. Wenn die Grenzen der Zustimmungsbereitschaft der übrigen europäischen Partner in den nächsten Wochen endgültig ausgelotet sein werden, wird die Bundesregierung in dem Spannungsfeld zwischen europäischem Binnenmarkt einerseits und unseren Vorstellungen über ein gutes Exportkontrollsystem andererseits etwaige Konsequenzen für ihr nationales Kontrollrecht überprüfen müssen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, welche weiteren Aufgaben liegen noch vor uns? Ich möchte hier drei Bereiche nennen. Es geht einmal um eine gemeinsame europäische Rüstungsexportkontrolle auch bei Kriegswaffen. Wir befürworten weiterhin eine möglichst weitgehende EG-Harmonisierung in diesem Bereich. Dabei - der Kollege Beckmann hat das schon erwähnt - bilden die „Politischen Grundsätze
für den Export von Kriegswaffen und sonstigen Rüstungsgütern" von 1982 eine nach wie vor gültige Leitlinie auch aus der Sicht der Bundesregierung. Die Grundsätze haben sich nach Überzeugung der Bundesregierung insgesamt bewährt.
Wir müssen die internationalen Nicht-Verbreitungsregime im nuklearen Bereich, bei der australischen Gruppe, im TCR - um auch dieses Stichwort zu nennen - bestärken.
Es kommt darauf an, die bereits begonnene grundlegende Neuorientierung des COCOM weiter fortzuführen. Schon jetzt ist die Anzahl der durch COCOM kontrollierten Industriegüter um etwa ein Drittel gekürzt. Auch bei den Zielländern wurden erste Erleichterungen eingeführt. Vor wenigen Tagen erst konnte bei einem Treffen der wichtigsten COCOMLieferländer in Paris eine weitgehende Liberalisierung moderner Telekommunikationstechniken erreicht werden. Damit eröffnen sich für die deutsche Telekommunikationsindustrie in wichtigen Bereichen, wie z. B. der Glasfaserübertragungstechnik und bei Mobilfunksystemen, in wichtigen Zukunftsmärkten, insbesondere in Rußland, Weißrußland, der Ukraine, erhebliche Exportmöglichkeiten.
Entscheidend für diesen Durchbruch ist die von Präsident Clinton Ende September verkündete neue Exportpolitik. Schwerpunkte dieser Politik sind eine erhebliche Liberalisierung der US-Kontrollen von Hochtechnologieexporten, insbesondere für Computer und Telekommunikation, und gleichzeitig verstärkte Anstrengungen mit dem Ziel der Nichtverbreitung von Massenvernichtungswaffen.
Ich darf sagen: Dieser Ansatz deckt sich auch und ausdrücklich mit der Politik der Bundesregierung. Endziel der Bundesregierung bleibt die völlige Aufhebung der COCOM-Restriktionen für alle reformwilligen Länder, als Zwischenschritt aber eine weitere Reduzierung der Kontrollisten.
Meine Damen und Herren, ich möchte heute abschließend an Sie, und zwar an die Vertreter aller Fraktionen und auch der Gruppen hier im Hause, appellieren, die Bundesregierung auch künftig darin zu unterstützen, im internationalen Bereich auf den erwähnten Exportkontrollfeldern Harmonisierungsfortschritte zu erreichen.
Ich danke dem Kollegen Kittelmann, der dies hier ganz ausdrücklich auch getan hat, ebenso wie dem Kollegen Beckmann. Wir sollten diese Fortschritte auch dann zu erreichen versuchen, selbst wenn wir dazu Kompromisse in Erwägung ziehen müssen. Wie auch immer, für die Beratungen in Brüssel oder im COCOM ist eine breite parlamentarische Unterstützung unabdingbar und ausgesprochen wünschenswert.
Besten Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Haltung der Bundesregierung zur Rolle der Braunkohle ist seit langem bekannt. Ich verweise hier auf das energiepolitische Gesamtkonzept vom Dezember 1991, Bundestagsdrucksache 12/1799. Die dort getroffenen Aussagen haben auch heute noch Bestand.
Für die westdeutsche Braunkohle gilt: Sie wird kostengünstig abgebaut, sie ist besonders wettbewerbsfähig, sie ist ein wichtiger Faktor für eine preisgünstige und sichere Stromversorgung, Kollege Beckmann hat hierauf bereits hingewiesen. Die Förderhöhe liegt knapp über 100 Millionen t pro Jahr und ist in der Unternehmensplanung langfristig auf diesem Level konzipiert.
Für die ostdeutsche Braunkohle gilt weiterhin: Sie kann bei Konzentration auf wenige leistungsfähige Großtagebaue und die abbautechnisch günstigsten Kohlevorkommen, bei konsequenter Rationalisierung und Einsatz moderner Umwelttechnik bis weit über die Jahrtausendwende hinaus in der Verstromung einen wichtigen, auch wettbewerbsfähigen Beitrag leisten, und zwar ohne Subventionen. Dies haben Untersuchungen im Auftrag der Treuhandanstalt nachdrücklich bestätigt.
Die Privatisierung der überlebensfähigen Bereiche der ostdeutschen Braunkohle ist auf gutem Wege. Der Vertragsabschluß mit einem anglo-amerikanischen Konsortium zur Übernahme des mitteldeutschen Braunkohleunternehmens MIBRAG steht kurz bevor. Zur Lausitz wird mit einem deutschen Konsortium verhandelt.
Es ist richtig, daß langfristig die Weiterführung von fünf bis sieben Tagebauen von einst 39 und von vier bis fünf Brikettfabriken von einst 50 vorgesehen ist. Gegenwärtig vollzieht sich der Anpassungsprozeß in der ostdeutschen Braunkohle in schnellen Schritten. Während 1989 noch 300 Millionen t gefördert wurden, wird in diesem Jahr, in 1993, eine Förderung von ca. 115 Millionen t erwartet. Von einst mehr als 130 000 Arbeitnehmern sind derzeit weniger als 40 000 im aktiven Bergbau im Einsatz. Die rückläufige Entwicklung wird sich in den nächsten Jahren noch fortsetzen, wenn auch mit verlangsamtem Tempo. Die Bundesregierung verkennt nicht das hohe Maß an sozialen und regionalen Problemen, die damit verbunden sind.
Zur sozial- und regionalpolitischen Abfederung haben die Treuhandanstalt, der Bund und die ostdeutschen Länder eine Finanzierungsvereinbarung abgeschlossen. Danach werden bis 1997 jährlich 1,5 Milliarden DM bereitgestellt und für mehr als 15 000 ehemalige Braunkohlekumpel neue Tätigkeitsfelder erschlossen. Das Kabinett hat am 23. November 1993 festgelegt, auf dieser Grundlage die Altlastensanierung fortzusetzen. Die Gespräche mit den Ländern am heutigen Tage haben zu Einvernehmen geführt, die Finanzierungsregelung über 1997 hinaus zu verlängern.
Zum Zeitpunkt der Beschlußfassung zum Energiekonzept gab es gute Gründe, von einem Braunkohleabsatz in Ostdeutschland auszugehen, der im Jahr 2000 „voraussichtlich unter 120 Millionen t pro Jahr" liegen wird. Die damals angenommene Bedarfsentwicklung, vor allem im Strombereich, hat sich so nicht bestätigt. Der Strombedarf ging vor allen Dingen infolge der rezessiven Entwicklung der Wirtschaft in den neuen Bundesländern weit stärker zurück als erwartet. Heute werden die Wachstumsraten des Strombedarfs für die späteren Jahre nicht mehr so hoch angenommen wie in den ersten beiden Jahren nach der Vereinigung.
Dennoch - ich betone: dennoch - wird die Braunkohle in den neuen Bundesländern einen wichtigen Stellenwert behalten. Sie ist wie die westdeutsche Braunkohle ein heimischer Energieträger, der mit hoher Zuverlässigkeit und zu wettbewerbsfähigen Preisen - ich halte das für besonders wichtig - bereitgestellt werden kann.
Hochrechnungen der Unternehmen zum Braunkohlebedarf zeigen, daß einschließlich des weiter rückläufigen Wärmemarktes der Absatz langfristig eher bei 80 Millionen t per annum zu erwarten ist. Nach Auffassung der Bundesregierung ist der Einsatz von Braunkohle und damit auch die Höhe der Braunkohleförderung aber eine unternehmerische Entscheidung. Sie kann nicht von der Bundesregierung festgelegt werden. Auch die Schaffung eines neuen Subventionstatbestandes stellt keine Lösung dar.
Die Forderung, den westdeutschen Tagebau Garzweiler II zugunsten des Erhaltes ostdeutscher Tagebaue nicht weiter zu verfolgen, hält die Bundesregierung nicht für sachgerecht.
Erstens. Die Absatzprobleme in der Lausitz und in Mitteldeutschland sind heute oder in den kommenden drei bis fünf Jahren akut. In Garzweiler II wird die Förderung erst im Jahr 2005 aufgenommen.
Zweitens - das hat der Kollege Beckmann schon gesagt -: Stromtransport über weite Entfernungen, von einem Ende Deutschlands zum anderen, ist teuer. Die Industrie klagt bereits heute über zu hohe Strompreise im Vergleich mit ihrer europäischen Konkurrenz. Unter diesem Gesichtspunkt, aber auch unter umweltpolitischen Gesichtspunkten ist zu fragen, ob Stromlieferungen aus der Lausitz ins Rheinland

wegen der damit verbundenen hohen Leitungsverluste und - ich sage das noch einmal - auch wegen der dadurch verursachten Verteuerung des Stroms ökonomisch vertretbar wären. In einer Planwirtschaft würde so etwas dekretiert - mit den bekannten Folgen. Ich sage: Für uns allerdings kann das keine Lösung sein.
Drittens. Man muß klar sehen: Für eine preisgünstige Stromerzeugung in NRW würde von einer Aufgabe von Garzweiler II, über die im übrigen nur das Unternehmen selbst entscheiden könnte, vermutlich nicht die ostdeutsche Braunkohle, sondern Importsteinkohle profitieren.
Wie auch immer: Wir müssen trotzdem alle Möglichkeiten zur Sicherung einer hohen Braunkohleförderung in Ostdeutschland ausschöpfen. Dazu gehört auch, daß Bundesminister Rexrodt in der Debatte des Bundestages vom 29. Oktober 1993 die westdeutschen EVUs aufgefordert hat, die Abnahme von in Ostdeutschland erzeugtem Strom in ihrem Verantwortungsbereich zu prüfen. Das gilt natürlich nach allem vorher Gesagten immer da, wo die Entfernungen vertretbar sind.
Im Zusammenhang mit der Stadtwerkebildung in Ostdeutschland ist leider die Tendenz zu verzeichnen, daß der wachsende Einsatz von Erdgas in der Strom-und Wärmeversorgung von Städten und Gemeinden die Entwicklung und Perspektiven der ostdeutschen Braunkohle belastet und zu einem weiteren Rückgang der Braunkohleförderung führen könnte.
Das Bundesministerium für Wirtschaft ist dabei, in intensiven Gesprächen mit allen Beteiligten über diesen Sachverhalt aufzuklären. Der Bundesminister hat sich an seine Amtskollegen in den neuen Bundesländern und an den Präsidenten des Verbandes der kommunalen Unternehmen gewandt. Er hat appelliert, daß alle Beteiligten die Vereinbarungen zur Beendigung des Verfassungsstreits über die Stadtwerkegründungen in Ostdeutschland jetzt konsequent verwirklichen. Dazu gehört, daß auch Kommunen mit Stadtwerken im Schnitt 70 % des Stromes aus dem überregionalen Netz beziehen. Damit soll der ostdeutschen Braunkohle eine langfristige Absatzperspektive gegeben werden.
Herr Präsident, meine lieben Kolleginnen und Kollegen, die Bundesregierung wird weiter mit Nachdruck darauf drängen, daß die Landesregierungen und die Kommunen in diesem Zusammenhang ihre Verantwortung übernehmen.
Besten Dank.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es gibt in der Tat erste Anzeichen dafür - ich sage dies, auch wenn der Kollege Schulz es anscheinend lieber nicht hätte, wenn man den Silberstreif am Horizont erwähnt -, daß sich die konjunkturelle Lage stabilisiert hat. Die verfügbaren Frühindikatoren deuten darauf hin, daß wir bereits 1994 mit einem, wenn auch noch langsamen Wirtschaftswachstum in Westdeutschland rechnen können.
Aber ich sage auch: Selbst wenn das so ist, wird die Lage am Arbeitsmarkt zunächst noch schwieriger werden. Wir müssen davon ausgehen, daß Deutschland am Ende dieser Rezession mit einer gegenüber früheren Rezessionen erhöhten Sockelarbeitslosigkeit konfrontiert sein wird. Dieser Anstieg der Sockelarbeitslosigkeit ist aber nicht naturgegeben. Er ist vielmehr Zeichen und Resultat der strukturellen Schwächen, die sich über Jahre hinweg in der deutschen Wirtschaft eingenistet haben. Sie werden um so deutlicher fühlbar, als sich der internationale Wettbewerb im Zuge der Globalisierung der Märkte, der steigenden Mobilität des Kapitals und des technischen Wissens sowie des Aufkommens neuer Wettbewerber, vor allem im asiatischen Raum, spürbar verschärft hat.
Die Bundesregierung hat auf diese Herausforderung reagiert. Sie hat mit dem Bericht zur Zukunftssicherung des Standortes Deutschland kein Statistisches Jahrbuch, sondern ein handlungsorientiertes, konkretes Arbeitsprogramm zur Überwindung der Standortschwächen vorgelegt.
Herr Professor Jens, nicht nur das Zurückpfeifen Ihres Parteivize Oskar Lafontaine, sondern auch die

Große Anfrage zur Feststellung der tatsächlichen Lage der Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Wirtschaft und vor allem ihre Behandlung durch die SPD macht deutlich, daß die Sozialdemokraten bis heute nicht bereit sind, die strukturellen Probleme der deutschen Wirtschaft zur Kenntnis zu nehmen. Nach wie vor werden die Augen davor verschlossen, daß man die vor uns liegenden Herausforderungen eben nicht durch eine Politik des Verteilens von Einkommen und nicht durch eine Politik des Zuteilens der Arbeit durch Arbeitszeitverkürzung lösen kann,
sondern daß es darum geht, die Wettbewerbskraft zu erhöhen, die Produktivität zu erhöhen, dafür zu sorgen, daß in neue, rentable Arbeitsplätze und in die Zukunft Deutschlands investiert wird.
Die Bundesregierung hat mit dem hier wiederholt zitierten Standortbericht ein Gesprächs- und ein Kooperationsangebot an alle Verantwortlichen aus Politik, Wirtschaft und Gewerkschaften verbunden. Die Große Anfrage der SPD-Fraktion über die tatsächliche Lage der Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Wirtschaft haben wir deshalb als günstige Gelegenheit für eine vertiefende Diskussion des Standortthemas begrüßt. Leider, Herr Professor Jens, ist diese Chance vertan.
Wenn man Ihre Tickermeldung von heute morgen, 10.49 Uhr, die schon veröffentlicht ist, liest, drängt sich in der Tat der Eindruck auf, daß es Ihnen weniger um den Dialog mit der Bundesregierung denn um Stimmungsmache geht.
Sie schreiben, die Regierung habe den Bericht zur Zukunftssicherung des Standorts Deutschland ohne die Kenntnis der notwendigen ökonomischen Basisdaten erstellt. Sie wissen genausogut wie ich, Herr Kollege Jens, daß das an der Realität vorbeigeht. Es ist wirklich die Frage, wessen völlige Inkompetenz mit derartigen Äußerungen untermauert wird.
Sie sprechen von elementaren Basisdaten. Ich will es Ihnen ersparen, Ihnen Ihren kompletten Fragenkatalog vorzuhalten.
Sie fragen z. B. nach den Patentanmeldungen in den zehn größten Industrieländern, aufgeschlüsselt nach deutschen Erfindern, die im Ausland anmelden, nach Ausländern, die in Deutschland anmelden, und das Ganze differenziert nach Mehrfachanmeldungen seit 1982. Sie fragen danach, wie sich die Belastung mit umweltbezogenen Kosten, differenziert nach pro Kopf der Bevölkerung, nach pro tausend Dollar Bruttosozialprodukt in den zehn größten Industrieländern seit 1982 entwickelt hat. Das geht ja alles noch. Ich frage mich aber, wie z. B. Ihre Frage 32 beantwortet werden kann:
Welche Belastungen sind für US-Unternehmen im Rahmen der geplanten Änderungen bei der Krankenversicherung in den USA zu erwarten, und wie soll deren Finanzierung zukünftig aussehen?
Herr Kollege Professor Jens, ob es sich hierbei um ökonomische Basisdaten handelt, die die Bundesregierung einem Bericht über die Zukunftssicherung des Standorts Deutschland hätte zugrunde legen müssen, da habe ich meine erheblichen Zweifel.
Wenn Sie damit drohen - so muß man sagen -, nach 43 Fragen in naher Zukunft noch 86 Fragen vorzulegen, das Ganze also zu verdoppeln, dann muß ich Ihnen sagen: Wir werden auch 86 Fragen nicht in drei Wochen beantworten können.
Wenn Sie dann Ihre Diskussion wollen - Sie könnten sie ja beim nächsten Mal besser timen; nicht die Bundesregierung ist ja daran schuld, daß wir heute und auch zu dieser Stunde diskutieren, wie Sie uns vorhin sinngemäß vorgeworfen haben -, dann lassen Sie uns trotzdem genügend Zeit, Ihre Fragen zu beantworten!
- Herr Kollege Professor Jens, wenn sich die Bundesregierung mehr als drei Wochen Zeit für die Beantwortung der Großen Anfrage zu den Stärken und Schwächen der deutschen Volkswirtschaft erbeten hat, dann doch nicht, weil es keine Antworten auf die von der SPD gestellten Fragen gibt, sondern weil eine sorgfältige Beantwortung - und ich unterstelle, daß Sie eine sorgfältige Beantwortung Ihrer Fragen wollen - angesichts des Umfangs des Fragenkatalogs - ich habe ja auch eine Stichprobe der Art der Fragen hier gegeben - von den statistischen und methodischen Problemen her und auch wegen der vielfach verlangten umfangreichen internationalen Vergleiche einfach längeren Atem und Aufwand erfordert.
Die Tatsache -- ich sage es noch einmal -, daß die SPD jetzt eine schnelle Debatte anberaumt hat, zeigt meines Erachtens, daß sie wenig Interesse an den Antworten hat. Das könnte ja auch nachdenklich machen. Es könnte vor allen Dingen erfordern, daß man sich mit der Position der Bundesregierung und mit der wirtschaftlichen Realität in unserem Land auseinandersetzt. Aber es wird ja schon nicht zur Kenntnis genommen, daß die Bundesregierung in ihrem Standortbericht eine ganze Reihe von Belegen für strukturelle Fehlentwicklungen in der deutschen Wirtschaft auch im internationalen Vergleich gegeben hat. Und das ist schade.
Daß Handlungsbedarf besteht, kann eigentlich von niemand ernsthaft in Frage gestellt werden. Es ist erstens doch nicht zu übersehen, daß Deutschland zu den Ländern mit einer überdurchschnittlich hohen Abgabenbelastung gehört. Um hier einmal einige ökonomische Basisdaten zu nennen, Herr Professor Jens: Die Steuer- und Abgabequote ist von 40,7 % im Jahre 1990 auf 43,7 % im Jahre 1992 gestiegen. Im kommenden Jahr werden mit der Erhöhung der Sozialbeiträge und der Mineralölsteuer die 44 %-Marke und im Jahr 1995 mit dem Solidaritätszuschlag sogar die 45 %-Marke überschritten. Das begründet ja einen Handlungsbedarf an sich.


Aber ich kann Ihnen auch noch den internationalen Vergleich nennen. Bei den Hauptkonkurrenten Japan und USA lag 1992 die Abgabenquote bei 31 % bzw. 34%.
Herr Kollege Schulz, Sie haben sich beklagt, daß hier niemand auf Ihren Gesetzentwurf über eine Investitionshilfeabgabe eingeht. Aber ich muß sagen, daß es sich angesichts dieser Datenlage geradezu verbietet, über Ihren Gesetzentwurf nachzudenken, der den deutschen Unternehmen erhebliche neue Belastungen - im Anfangsjahr von 12 %, auf den Nettogewinn gerechnet - aufbürdet. Wenn das so aufgebrachte Geld dann noch von Vergabeausschüssen, in denen Landes- und Kommunalvertreter, Vertreter der Bundesanstalt für Arbeit, der Gewerkschaften und der Umweltverbände sitzen, auf die Ost-Unternehmer verteilt werden soll, dann kann man sich lebhaft vorstellen, wie mit dieser Extremvariante der Investitionslenkung die Standortentscheidungen der Unternehmen in Deutschland - wirklich nicht zugunsten der Bundesrepublik - beeinflußt werden können. Vielmehr werden sich solche Unternehmen neue Standorte für Investitionen suchen, aber diese werden nicht in Deutschland sein, in Ostdeutschland nicht und auch in Westdeutschland nicht.
Zweitens ist nicht zu übersehen, daß die Sozialbeiträge in den letzten 20 Jahren, vor allem als Resultat strukturell steigender Sozialausgaben, erheblich gestiegen sind. Während vor 20 Jahren die Sozialbeiträge noch unter 29 % der beitragspflichtigen Einkommen lagen, liegen sie jetzt bei 37,4 %, und sie steigen weiter. Das hat auch sehr wenig mit der Finanzierung der deutschen Einheit zu tun.
Es kann nicht übersehen werden, daß die Produktionskosten in Deutschland, vor allem doch die Lohn-und Lohnnebenkosten, zu hoch sind. Die Lohnpolitik hat sich in den letzten Jahren zuwenig an beschäftigungspolitischen Erfordernissen orientiert. Die Lohnstückkosten in Westdeutschland - auch das sind ökonomische Basisdaten - sind in den letzten drei Jahren um durchschnittlich je 4 % per annum gestiegen. Diese nicht am Produktivitätsfortschritt ausgerichteten Lohnsteigerungen der letzten Jahre - auch und vor allem in den neuen Bundesländern - haben die Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Wirtschaft stark beeinträchtigt. Wir können auch nicht übersehen - das sind ebenfalls ökonomische Basisdaten -, daß im internationalen Vergleich in Deutschland die Arbeits- und Maschinenlaufzeiten am unteren Ende der Skala liegen.
Wie auch immer, der Großen Anfrage der SPD liegt offensichtlich die These zugrunde, daß es weniger die Lohnkostensteigerungen waren, sondern vor allem die Aufwertung der D-Mark infolge eines restriktiven geldpolitischen Kurses der Bundesbank. Dies zeigt, daß die SPD wichtige gesamtwirtschaftliche Zusammenhänge ignoriert und aus alten Fehlern nichts, aber auch gar nichts gelernt hat.
Sie ist trotz aller Erfahrungen auch heute gewillt, die gesamtwirtschaftliche Stabilität zugunsten ungewisser und allenfalls kurzfristiger konjunktureller Strohfeuereffekte aufs Spiel zu setzen, nach dem Motto, Herr Professor Jens: lieber 5 % Inflation als 5 %
Arbeitslosigkeit. Aber das kann es nun wirklich nicht sein.
Das Ausmaß der Aufwertung ist im übrigen wahrscheinlich sehr viel geringer, als Sie vermuten. Gegenüber 1983 ist der reale Außenwert nach unseren Berechnungen gegenüber 18 Industrieländern nur um 4,3 % gestiegen. Vor 14 Tagen war im „Handelsblatt" sogar nur - auf Spitzenjahr 1987 basierend - von 2,5 % die Rede. Man muß auch sehen, daß am Anfang der jetzigen Aufwertungsphase keine restriktive Geldpolitik stand, sondern Fehlentwicklungen u. a. im Bereich der Lohnpolitik ursächlich waren. Wir haben auch nie versucht, monokausal die gegenwärtigen Probleme mit zu hohen Lohn- und Lohnnebenkosten zu erklären, sondern wir haben auch auf die hohe Abgabenlast, die vielfältigen Belastungen aus der Überregulierung, die in vielen Bereichen zu verzeichnen sind, die Kosten der Inflexibilitäten am Arbeitsmarkt, die Kosten der zuwenig effizienten Erfüllung von Aufgaben durch den Staat, obwohl Private dies effizienter leisten könnten, hingewiesen. Es geht nicht darum - ich sage das ganz deutlich -, mit den Arbeitskosten von Billiglohnländern zu konkurrieren.
Ich sage auch, wir haben durchaus noch große Vorsprünge in der Produktivität und auch bei anderen Standortfaktoren, die im Weltmaßstab auch höchste Arbeitskosten rechtfertigen und zulassen. Aber, wir müssen zur Kenntnis nehmen, daß das mit der Vollbeschäftigung verträgliche Maß in den letzten Jahren überschritten worden ist und die Bundesregierung - und namentlich der Bundeswirtschaftsminister - rechtzeitig und frühzeitig darauf hingewiesen hat. Arbeit ist reichlich vorhanden, aber Arbeit muß bezahlbar bleiben. Damit sie bezahlbar bleibt, brauchen wir eine effiziente Bildungspolitik. Wir brauchen Höchstleistungen in Forschung und Entwicklung. Das ist nur zu erwarten - eine Binsenweisheit an sich, aber offensichtlich nicht allen gegenwärtig -, wenn diejenigen, die sie erbringen, nicht dauernd Steine in den Weg gelegt bekommen und man ihnen mit bürokratischen Hemmnissen und Verboten jegliche Motivation nimmt.
Was wir mehr als Geld für die Forschungsförderung brauchen, ist ein Klima der Aufgeschlossenheit für den technischen Fortschritt. Das sind Tatsachen, die sich übrigens kaum in die statistischen Kennziffern eines internationalen Vergleichs gießen lassen, und vielleicht werden sie auch von Ihnen, von der SPD, deswegen ignoriert. Wir werden sie deshalb noch lange nicht ignorieren. Ich meine, wir sind mit unserem Konzept zur Sicherung des Standorts Deutschland auf einem guten, auf dem richtigen Weg.
Danke schön.
 Die Novelle bringt ein gehöriges Mehr an Flexibilität. Im Interesse der Handwerker und der Verbraucher wird die Leistungspalette des Handwerks wesentlich erweitert und Abgrenzungsprobleme unter Handwerkern reduziert. Das Stichwort: Angebot aus einer Hand, wobei am großen Befähigungsnachweis - das halte ich für wichtig - festgehalten wird.
Ferner werden Betriebserweiterungen u. a. dadurch erleichtert, daß das Betriebsleiterprivileg auf die Ausübung wirtschaftlich zusammenhängender Handwerke auch bei Personen und Personengesellschaften ausgeweitet wird. Dadurch werden wesentliche, neue Akzente gesetzt.
Die genannten Verbesserungen tragen dazu bei, die Anpassungsfähigkeit eines Handwerksunternehmens an neue Entwicklungen in seinen Märkten wesentlich zu steigern.
Gelungen ist auch, die Handwerksordnung für die Anforderungen des Europäischen Binnenmarktes und des Europäischen Wirtschaftsraums weiter zu öffnen. Der größere europäische Markt schafft neue Chancen für ein grenzüberschreitendes Angebot für Handwerksunternehmen und neue Chancen für die Arbeitnehmer. Ich denke, daß es diese Chancen sind - und nicht nur vermutete Bedrohungen -, die im Handwerk in Zukunft stärker gesehen werden.
Über die Anlage A, liebe Kolleginnen und Kollegen, haben wir lange diskutiert. Es wurden viele Vorschläge für eine Erweiterung auf den Tisch gelegt. Sie konnten aber in diese Novelle nicht aufgenommen werden. Es war nicht ohne weiteres erkennbar, daß die verfassungsrechtlichen Anforderungen erfüllt werden. Auch werden diese Vorschläge, zumindest einige davon, innerhalb der Handwerkerschaft selbst

noch kontrovers diskutiert. Deswegen sage ich noch einmal: Zu recht wurden bei dieser Novelle neue Handwerke in die Anlage A nicht aufgenommen.
Wir wollen dem Handwerk mehr Freiräume ermöglichen. Deshalb begrüße ich die Entschließung der Fraktionen des Deutschen Bundestages zur Überarbeitung der Anlage A. Es geht jetzt darum, überflüssige Regulierungen abzuschaffen.
Die Anlage A, so die Entschließung, soll so überarbeitet werden, daß breitere Handwerke entstehen und der große Befähigungsnachweis weiter gestärkt wird.
Diese Überarbeitung, bei der auch die Vorschläge des Handwerks berücksichtigt werden sollen, konnte aber in der zur Verfügung stehenden kurzen Zeit nicht realisiert werden. Das Inkrafttreten der Novelle zum 1. Januar 1994 war vorrangiges Ziel unseres Handelns. Wir brauchen und wollen jetzt den Impuls für das Handwerk.
Es besteht die Vorstellung, Herr Kollege Hinsken, man könne die Anlage A mittels Rechtsverordnung nach § 1 Abs. 3 der Handwerksordnung ändern. Wir wollen das prüfen, aber ich möchte hier auch vor Illusionen warnen. Die Ermächtigungsgrundlage gibt dem Bundesministerium für Wirtschaft lediglich die Möglichkeit, auf Grund technischer und wirtschaftlicher Entwicklungen eingetretene tatsächliche Veränderungen rechtlich nachzuvollziehen. Alles, was darüber hinausgeht, können wir mit dieser Rechtsverordnung nicht klären. Wir müssen sehen, was mit diesem Instrument zu machen ist.
Die Anlage B wird mit dieser Novelle um eine Reihe handwerksähnlicher Gewerbe erweitert. In der Diskussion war eine Verordnungsermächtigung. Sie konnte aus verfassungsrechtlichen und auch aus politischen Gründen nicht aufgenommen werden.
Insgesamt, liebe Kolleginnen und Kollegen, glaube ich sagen zu können, daß die Koalitionsarbeitsgruppe auf eine erfolgreiche Arbeit zurückblicken kann. Die Novelle ist ein politischer Erfolg, mithin auch ein wichtiger Beitrag für mehr Freiheit bei der Handwerksausübung, für Offenheit und die wirtschaftliche Weiterentwicklung des Handwerks.
Schließlich und nicht zuletzt: Die Novelle trägt auch den Forderungen des von Bundesminister Rexrodt vorgelegten Standortberichtes der Bundesregierung Rechnung. Sie ist ein wesentliches Element der wirtschaftspolitisch notwendigen und überfälligen Deregulierung.
Zum Schluß möchte ich hervorheben, zu welch positiven Ergebnissen konstruktive Zusammenarbeit führen kann. Wenn ich an die Kontroverse um die Deregulierungskommission denke, auch wenn ich an die erste gemeinsame Sitzung zur Beratung der vorliegenden Novelle denke und dann das heutige Ergebnis sehe, so können wir alle doch sehr zufrieden sein. Sicherlich gibt es auch einige, die sagen werden: Das ist nicht genug. Aber diese Leute verkennen, daß es in der Politik der Kompromisse bedarf. Diese heute vorliegende Novelle ist das Ergebis eines gelungenen Kompromisses und wird - davon bin ich überzeugt - wesentlich zur Verbesserung der Situation im Handwerk beitragen. Allen, die daran mitgewirkt haben, sage ich hierfür nochmals besten Dank.
Vielen Dank auch für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Kollege Kubatschka, es gibt zahlreiche Gerätetypen, die auch im abgeschalteten Zustand einen bestimmten Stromverbrauch für Betriebsbereitschaft, sogenanntes Standby, oder andere Funktionen haben. Insgesamt ist damit ein erheblicher Stromverbrauch verbunden. Es ist auch richtig, daß hier Einsparpotentiale vorhanden sind. Über deren Größenordnung allerdings gibt es keine gesicherten Erkenntnisse.
Um diese Einsparpotentiale zu realisieren, dürfte die Festlegung eines Grenzwertes wohl kaum der geeignete Weg sein. Zur Ermittlung exakter Grenzwerte wären bei der Vielzahl der Gerätetypen aufwendige Untersuchungen und ein unverhältnismäßiger bürokratischer Aufwand erforderlich. Da Grenzwerte auch immer nur einen Ist-Zustand reflektieren, führen sie eher zu einer Behinderung als zu einer Förderung technischer Innovationen in diesem Bereich.
Nach vorliegenden Informationen ist die Industrie seit längerem bestrebt, nach intelligenten Lösungen zu suchen, um die Anschlußwerte der Stand-bySchaltungen zu senken. Bei Fernsehgeräten ist dabei etwa 1 W als erreichbarer Wert anzusehen. Kleinere TV-Geräte erreichen diesen Wert bereits heute. Bei

Videogeräten ist eine Senkung der Stand-by-Leistungsaufnahme durch modifizierte Schaltungen je nach Betriebszustand möglich. Geräte heutiger Produktion liegen bereits bei 5 bis 10 W. Für die Zukunft ist demnach ein erheblich sinkender Verbrauch für den Stand-by-Betrieb zu erwarten.
Auch die Energieberatungsstellen der deutschen Stromversorger können dazu ihren Beitrag leisten, indem sie die Verbraucher auf den Stand-by-Betrieb von Elektrogeräten hinweisen. Es wird schon heute den Kunden empfohlen, in längeren Nutzungspausen das Gerät nicht in ständiger Betriebsbereitschaft zu lassen, sondern ganz abzuschalten.
Die Bundesregierung hat - das darf ich zum Schluß sagen - das Thema rationelle Energieverwendung in ihrem Bericht „Zukunftssicherung des Standortes Deutschland" aufgegriffen und gefordert, daß Gerätehersteller und Energiewirtschaft ihre Aktivitäten in diesem Bereich weiter ausbauen und verstärken.
 Genau. Ich würde vorschlagen, Herr Kollege Gansel, daß ich vielleicht zunächst den zweiten Punkt zu Ihrer Frage 19 ausführe.
Hierzu ist anzumerken: Die Bundesregierung kennt den zitierten Artikel der „New York Times" vom 27. Dezember 1993. Der für die Koordinierung der Nachrichtendienste zuständige Staatsminister beim Bundeskanzler, Bernd Schmidbauer, hat bereits am 29. Dezember die in der „New York Times" vom 27. Dezember 1993 aufgestellten Behauptungen, nach denen Deutschland dem Iran bei der Beschaffung westlicher Nukleartechnologie behilflich sei, als ungerechtfertigt und völlig aus der Luft gegriffen zurückgewiesen.
Er hat betont, die Bundesregierung betreibe seit Jahren im Bereich der Nukleartechnik eine äußerst restriktive Exportpolitik; sie setze sich national und international für die Nichtverbreitung von Kernwaffen ein; demgemäß genehmige die Bundesregierung seit Jahren keine nuklearrelevanten Exporte in den Iran. Es gebe auch keine Überlegungen innerhalb der Bundesregierung, künftig von dieser sehr restriktiven Linie abzuweichen.
Der Staatsminister betonte weiterhin, daß die Bundesregierung ihr Exportkontrollsystem sowohl in rechtlicher wie in personeller Hinsicht in den vergangenen Jahren systematisch ausgebaut habe, um dadurch dem unzulässigen Export von rüstungsrelevanten Technologien wirksam begegnen zu können.
Es liegen keine Hinweise darauf vor, daß deutsche Firmen versuchten, unser restriktives Exportkontrollsystem, das im übrigen auch in den USA Anerkennung findet, zu umgehen. Das in dem Artikel genannte deutsche Unternehmen hat nach seinen eigenen glaubhaften Bekundungen schon vor Wochen dementiert, mit iranischen Stellen über die Lieferung von Kerntechnik gesprochen zu haben.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit dem Beschäftigungsförderungsgesetz 1994 wird der arbeitsmarktpolitische Teil des Aktionsprogramms für mehr Wachstum und Beschäftigung umgesetzt. Wir bauen damit verkrustete Strukturen ab, wir verbessern die Flexibilität und die Funktionsfähigkeit des Arbeitsmarktes.
Damit schaffen wir die Voraussetzungen für das Entstehen neuer wettbewerbsfähiger Arbeitsplätze und für die Sicherung bestehender Arbeitsplätze.
Ich darf sagen, dies ist auch ein besonderes Anliegen des Bundeswirtschaftsministers Dr. Günter Rexrodt, der heute an der Schlußkonferenz des GATT in Marrakesch teilnehmen muß und deshalb daran gehindert ist, diese Debatte selbst zu begleiten.
Die Maßnahmen des Beschäftigungsförderungsgesetzes 1994 stellen entscheidende Weichen für die Überwindung struktureller Probleme des Arbeitsmarktes und zur Verbesserung der Effizienz der Arbeitsmarktpolitik. Hervorheben möchte ich die Zulassung der privaten Arbeitsvermittlung, die hier schon wiederholt angesprochen wurde, und ich möchte dies gerade auch aus wirtschaftspolitischer Sicht tun. Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, dieser Schritt war längst überfällig; denn eine Bevormundung gut ausgebildeter und selbstbewußter Arbeitnehmer unter dem Vorwand einer sozialen Schutzbedürftigkeit paßt wahrlich nicht mehr in unsere moderne Wirtschaft und Gesellschaft.
Wir haben ja gehört, daß nur ein Drittel der Arbeitsplätze durch die Bundesanstalt für Arbeit vermittelt wird. Zwei Drittel der Arbeitsverhältnisse werden - Sie wollten den Begriff „private Vermittlung" nicht tolerieren - durch Eigeninitiative begründet. Aber dann frage ich Sie, meine Damen und Herren von der SPD: Warum wollen Sie nicht zulassen, daß sich diejenigen, die privat die Initiative ergreifen, was wir ja wollen, auch des Instrumentes einer privaten Arbeitsvermittlung bedienen können?
Ich freue mich, daß die SPD ihr Herz für die Kostenbelastungen der Unternehmer und hier insbesondere für die des Mittelstandes entdeckt hat.
Hierzu muß ich aber sagen: Zum einen handelt es sich um Kosten, die freiwillig entstehen. Kein Arbeitgeber ist gezwungen, solche Kosten in seinem Unternehmen entstehen zu lassen. Sie dürfen versichert sein, daß dies viele Unternehmer abwägen und dennoch eine private Arbeitsvermittlung in Anspruch nehmen werden. Sie übersehen in Ihrer Argumentation auch, daß auch bisher schon Kosten für die Personalbeschaffung in den Unternehmen entstehen. Es sind nicht nur die Anzeigenkosten, sondern es sind eben auch die Kosten, die dadurch entstehen, daß Bewerbungsgespräche geführt werden müssen und daß Vorstellungen stattfinden. Und auch das darf ich sagen: Nichts ist für einen Unternehmer und gerade für einen Mittelständler teurer als eine Fehleinstellung, die deshalb erfolgt, weil Arbeitnehmer und Arbeitgeber von unterschiedlichen Voraussetzungen ausgegangen sind.
Ich meine, mit der privaten Arbeitsvermittlung ermöglichen wir ein zusätzliches Angebot zum Nutzen von Unternehmen und Arbeitnehmern. Mehr Wettbewerb wird zu einer besseren Qualität und Effizienz der Dienstleistung Arbeitsvermittlung und auch zu einem schnelleren Ausgleich von Arbeitsnachfrage und Arbeitsangebot führen. Der Entlastungseffekt, der dadurch erzielt werden kann, sollte jedenfalls nicht unterschätzt werden.
Eine weitere entscheidende Maßnahme ist für mich die zukünftige Begrenzung von Lohnkostenzuschüssen für öffentlich geförderte Beschäftigungsverhältnisse. Damit, meine lieben Kolleginnen und Kollegen, verlassen wir endlich die Fiktion, aus sozialpolitischen Motiven subventionierte Arbeitsplätze mit regulären Arbeitsplätzen im ersten Arbeitsmarkt gleichzusetzen. Dies hat finanzielle Auswirkungen, da nun mehr Arbeitslose als bisher von den begrenzten Mitteln profitieren können. Weiterhin werden auch die Anreize verstärkt, sich um einen regulären Arbeitsplatz zu bemühen. Ergänzend dazu wollen wir auf freiwilliger Basis Gemeinschaftsarbeiten einführen, und zwar als soziales Zusatzangebot für Arbeitslosenhilfeempfänger. Hierin sehe ich vor allem für Kommunen eine Möglichkeit, zusätzliche Maßnahmen durchzuführen, die sonst nicht möglich wären. Mein Appell an die Verantwortlichen vor Ort ist in diesem Zusammenhang: Nutzen Sie dieses Angebot im Interesse der Arbeitslosen.
Wir reden hier über die staatlichen Maßnahmen für Wachstum und Beschäftigung.
Aber ich glaube, ich brauche nicht besonders zu betonen, daß dies nur ein Teil der notwendigen Maßnahmen ist. Wirtschaft und Tarifpartner, Unternehmer und Gewerkschaften müssen ihren Part ebenfalls übernehmen, wenn wir die Rezession schnellstmöglich überwinden und den Aufbau in den neuen Bundesländern voranbringen wollen. Ich nenne hier nur die Stichworte Lohnflexibilität und Arbeitszeitflexibilität. Mit dem Tarifabschluß in der Chemieindustrie sind ermutigende Zeichen gesetzt worden. Ich kann nur hoffen, daß sich die Tarifvertragsparteien in anderen Bereichen an diesem Vorbild orientieren werden.
Ein Feld, in dem wir noch erhebliches Beschäftigungspotential haben und in dem vor allem die Tarifpartner, in erster Linie die Unternehmen, aufgefordert sind, aktiv zu werden, ist die Teilzeitarbeit. Sie kennen alle den Nachholbedarf, den die Bundesrepublik Deutschland hier im Vergleich zu anderen Industrieländern hat.
Auf gesetzgeberischem Feld ist hier aber auch schon einiges geschehen. Ich nenne das Beschäftigungsförderungsgesetz 1985, mit dem die Gleichbehandlung von Teilzeitarbeitsbeschäftigten und Vollzeitbeschäftigten festgelegt wurde.
Mit dem Beschäftigungsförderungsgesetz 1994 wird jetzt zusätzlich ein zeitlich befristeter Bestandsschutz für die Leistungen auf Arbeitslosenunterstützung eingeführt, wenn Vollzeitbeschäftigte sich für eine Teilzeitarbeit entscheiden. Darüber hinaus will die Bundesregierung Zeichen setzen durch mehr Teilzeitarbeitsplätze auch und gerade im öffentlichen Dienst.
Die Nachfrage nach Teilzeitarbeitsplätzen ist vorhanden, und sie ist groß. Es mangelt jedoch an einem ausreichenden Angebot. Hier muß sich auch in den Köpfen einiges ändern. Wir brauchen mehr Aufgeschlossenheit für neue Formen der Arbeitsorganisation und der Arbeitszeitgestaltung. Ich begrüße deshalb sehr, daß die Tarifpartner und die Bundesanstalt für Arbeit bundesweit mehr für Teilzeitarbeit werben wollen.
Und schließlich - ich halte das für wichtig -, wir bekämpfen auch illegale Beschäftigung. Wir haben den Ausschluß von Unternehmen, die illegal beschäftigen, von der Vergabe öffentlicher Aufträge vorgesehen. Bei erstmaligem Verstoß ist hier ein Ausschluß von sechsmonatiger Dauer vorgesehen, im Wiederholungsfall von zwei Jahren. Ich glaube, das ist eine Regelung, die zieht, die wirkt und die auch zu einem neuen Problembewußtsein in den Unternehmen führen wird.
 Herr Kollege Ostertag, es ist ja heute schon zitiert worden: Wir haben von 1982 an die Chance genutzt, in diesem Lande dreieinhalb Millionen neue Arbeitsplätze, Vollzeitarbeitsplätze, zu schaffen. Sie werden verstehen, daß wir uns in einer Situation, in der eine solch gigantische Ausdehnung der Beschäftigung möglich war, nicht in erster Linie Gedanken um die Teilzeitarbeit gemacht haben.
Aber ich stelle fest: Die Rahmenbedingungen haben sich verändert, und wir als verantwortungsbewußte Regierung reagieren auf diese veränderte Situation und wollen jetzt auch mehr Arbeitsplätze im Teilzeitarbeitsbereich schaffen. Ich denke, das zeigt, daß diese Regierung die Probleme und die veränderte Rahmenlage erkennt und darauf reagiert.
Meine Damen und Herren, das Beschäftigungsgesetz 1994 wie das gesamte Aktionsprogramm für mehr Wachstum und Beschäftigung ist Teil unseres längerfristig angelegten Konzeptes von Wirtschafts- und Sozialpolitik. Kernelemente sind Konsolidierung der öffentlichen Haushalte, Privatisierung, Förderung von Investitionen, Innovation und Existenzgründung, Deregulierung und Abbau von bürokratischen Hemmnissen. Bei all diesen Maßnahmen geht es darum, den hemmenden und hinderlichen Einfluß und Anteil des Staates zurückzudrängen und mehr Freiräume und Gestaltungsmöglichkeiten für Unternehmen und Private zu ermöglichen.
Gestatten Sie mir zum Schluß noch folgende Anmerkung. Herr Kollege Gilges, Sie haben gefragt: Sind Sie schon einmal in einem Arbeitsamt gewesen? Darauf kann ich guten Gewissens antworten: Ja, zuletzt letzte Woche in Limburg. Aber ich frage Sie, ich frage die SPD überhaupt: Sind Sie schon einmal in einem Unternehmen gewesen, und haben Sie vor allen Dingen mit den Arbeitgebern, mit den potentiellen Arbeitgebern in einem Unternehmen gesprochen?
Das müssen wir nämlich festhalten, Herr Kollege Andres: Wer Arbeitsplätze in unserem Lande schaffen will, braucht Arbeitgeber. Das heißt, wir müssen in unserem Lande Menschen finden, die bereit sind, selbständig zu werden, und die bereit sind, als Selbständige Arbeitnehmer zu beschäftigen. Das wird aber nur dann gehen, wenn die Gesellschaft auch
bereit ist, solche Mitbürger, eben Selbständige, anzuerkennen und ihre Leistung anzuerkennen.
- Ja, diese Menschen leisten mehr, sie erzielen höhere Einkommen. Nur, solange die SPD diese Menschen als „Besserverdienende" in unserer Gesellschaft ächtet, können Sie nicht damit rechnen, daß wir ein Mehr an Arbeitgebern und damit auch ein Mehr an Arbeit in unserer Gesellschaft erreichen werden.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Kleine und mittlere Unternehmen und Existenzgründer sind - das hat auch die Debatte heute morgen wieder in Erinnerung gerufen - der Motor der wirtschaftlichen Entwicklung. Zur Bewältigung unserer Probleme auf dem Arbeitsmarkt, zur Stärkung unserer Exportkraft, zur raschen wirtschaftlichen Nutzung innovativer Produkte und Produktionsverfahren kommt es jetzt vor allem darauf an, noch stärker als bisher auf die Dynamik und auf die Flexibilität des Mittelstandes zu setzen.
Die gesamte Politik zur Zukunftssicherung des Standorts Deutschland muß konsequent auch und gerade an den Belangen der kleinen und mittleren Unternehmen ausgerichtet werden. Nur so können neue zukunftssichere Arbeitsplätze geschaffen werden.
Daß vor allem Kleinbetriebe mit bis zu 20 Beschäftigten die Hoffnungsträger des Arbeitsmarktes sind, zeigen übrigens deutlich die jüngst veröffentlichten Ergebnisse einer vom Institut für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung im Sommer 1993 durchgeführten Befragung. Danach sind es in den alten Bundesländern ausschließlich die Unternehmen dieser Größenklasse, die trotz Rezession im Zeitraum 1992 bis 1994 zusätzliche Arbeitsplätze schaffen werden.
Ganz besonders deutlich wird der positive Beitrag der mittelständischen Unternehmen in den neuen Bundesländern. Kollege Doss hat die Zahlen genannt. 440 000 Selbständige in den neuen Ländern beschäftigen mittlerweile rund 3 Millionen Arbeitnehmer. Ganz ehrlich: Wer von uns hätte vor vier Jahren geglaubt, daß es innerhalb so kurzer Zeit gelingen würde, selbständige wirtschaftliche Aktivität in den


neuen Bundesländern in diesem Ausmaß zu entwikkeln?
Die Leistungsbereitschaft der Selbständigen sowie der in diesem Unternehmen arbeitenden Beschäftigten ist beispielhaft. Selbst in dem schwierigen Bereich der Privatisierung in Form von Management-Buy-Out haben sich überraschend positive Entwicklungen ergeben.
Ich will aber noch einmal auf einen Zusammenhang hinweisen, der oft vergessen wird: Wenn wir an diesen Beispielen sehen, daß Selbständigkeit Arbeitsplätze schafft, dann müssen wir uns doch, wenn wir uns darüber Gedanken machen, wie wir in Deutschland mehr Arbeitsplätze schaffen können, auch Gedanken darüber machen, wie wir mehr Menschen in unserem Lande motivieren können, sich als Selbständige zu betätigen.
Da gibt es einen Zusammenhang: Nicht jeder Selbständige wird beschäftigen, aber ohne Selbständige gibt es keine Beschäftigung.
Dann muß man, liebe Kolleginnen und Kollegen, auch bereit sein, die Leistungen der Selbständigen anzuerkennen.
Hier ist darauf hingewiesen worden, daß der Kanzlerkandidat der SPD, Herr Scharping, 60 000 DM als Grenze für den Beginn des Bereichs der Besserverdienenden ansetzen will, und jemand hat das auf 5 000 DM monatlich heruntergerechnet. Aber oft wird doch in den Unternehmen ein 13. Monatsgehalt gezahlt oder das Monatsgehalt dreizehneinhalbmal oder vierzehnmal ausgezahlt, und dann sind Sie sehr schnell bei Beträgen von 4 400 oder 4 500 DM brutto, bei denen die SPD ansetzen will.
Da frage ich mich, wie Sie vor dem Hintergrund überhaupt noch Menschen in unserem Lande dazu bringen wollen, mehr zu leisten als andere.
Wie auch immer: Wir sehen, daß die Entwicklung vor allen Dingen in den neuen Bundesländern sehr positiv vorangeht. Wir haben eine dynamische Entwicklung im Handwerk, im Handel, im Dienstleistungsbereich, auch im industriellen Mittelstand. Bei der Industrie in den neuen Ländern können wir feststellen, daß wir mittlerweile 11 000 industrielle Unternehmen mit rund 550 000 Beschäftigten verzeichnen können. Das sind Unternehmen, die mittlerweile sehr flexibel geworden sind, weg von Kombinatsstrukturen hin zu mittelständischen Unternehmen, die schon heute auf moderne, innovative Strukturen ausgerichtet sind und auch erhebliche Produktivitätsfortschritte realisiert haben.
Auf staatliche Hilfen, insbesondere im Bereich der Eigenkapitalbildung, wird aber auch weiterhin nicht zu verzichten sein, wenn wir die Umstrukturierung möglichst schnell voranbringen wollen. In den alten Ländern kommt es überdies darauf an, den Trend in
die Selbständigkeit zu verstetigen und zu verstärken.
Im Rahmen des Aktionsprogramms für mehr Wachstum und Beschäftigung hat die Bundesregierung eine Existenzgründungs- und Innovationsoffensive im Mittelstand auf den Weg gebracht. Dadurch soll mehr Dynamik im Bereich des selbständigen Mittelstandes in ganz Deutschland freigesetzt werden. Herr Kollege Grünewald hat die auf den Weg gebrachten Programme im einzelnen benannt; ich kann mir das hier ersparen.
Die rasche Umsetzung der Existenzgründungs- und Innovationsoffensive im Mittelstand ist jetzt um so notwendiger, als gerade von ihr ein positiver Beitrag zur Verbesserung der Beschäftigungssituation in Deutschland zu erwarten ist.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich will versuchen, mich zu fortgeschrittener Stunde kurz zu fassen, will aber noch einige wenige Anmerkungen machen.
Ich habe großes Verständnis für das Anliegen der Glasbläser und für ihre Sorgen um die Sicherung der Ausbildung in diesem traditionsreichen Beruf. Sie müssen hier aber - ich bitte auch die SPD, das zu tun, die das offensichtlich auch nicht verstanden hat - den Verordnungsgeber und den Gesetzgeber auseinanderhalten. Der Verordnungsgeber, das Bundesministerium für Wirtschaft, ist schon aus rechtlichen Gründen, aber auch aus wirtschaftlichen, politischen Gründen nicht in der Lage, die durch den Gesetzgeber, dieses Hohe Haus, geschaffene Gesetzeslage zu korrigieren und die Anlage A zu ändern. Wir können wohl gemeinsam drängen, aber wir können keine neuen Handwerke in die Anlage A aufnehmen. Der Gesetzgeber - wir als Verordnungsgeber müssen dies respektieren - hat die Tätigkeit des Glasbläsers vom großen Befähigungsnachweis freigestellt.
Nur der Gesetzgeber, nur dieses Hohe Haus, könnte die Entscheidung wieder rückgängig machen.
Es ist unser gemeinsames Ziel - das dürfte das wichtigste Anliegen sein -, die Ausbildung der Glasbläser zu sichern, sie auf eine klare rechtliche Grundlage zu stellen. Darin sind sich, soweit ich das sehe, alle einig, auch die Glasbläser, die sich - das gibt es auch - gegen eine Regelung ihres Berufes als Handwerk ausgesprochen haben.
Ich will darauf hinweisen, daß es zwei Möglichkeiten gibt, die Ausbildung zu sichern: erstens eine Erweiterung der bestehenden Ausbildungsordnung für das Handwerk Glasapparatebauer um eine Fachrichtung Glasbläser und zweitens ein Erlaß einer Ausbildungsordnung nach § 25 Berufsbildungsgesetz speziell für Glasbläser.
Ich will hier festhalten, daß sich im Gespräch mit den Glasbläsern und auch mit dem Zentralverband des Deutschen Handwerks gezeigt hat, daß die zunächst ins Auge gefaßte Erweiterung der Ausbildungsordnung der Glasapparatebauer nun offenbar vom Handwerk abgelehnt wird. Somit bleibt der zweite Weg, nämlich speziell für die Glasbläser eine eigenständige Ausbildungsordnung nach § 25
Berufsbildungsgesetz für einen staatlich anerkannten Ausbildungsberuf zu erlassen, der unselbständig oder gewerblich ausgeübt werden kann. Dieser Weg hat den Vorteil, daß er die Entscheidung des Gesetzgebers, also dieses Hohen Hauses, bei der grundlegenden Überarbeitung der Anlage A nicht präjudiziert und die Ausbildung sehr viel rascher gesichert werden kann.
Wir wollen hier zügig voranschreiten. Wir haben das Handwerk um Vorschläge zu Ausbildungsregelungen gebeten. Diese liegen bis jetzt noch nicht vor. Aber ich bin gleichwohl zuversichtlich - und komme damit zum Schluß -, daß das vorrangige Ziel, die Ausbildung der Glasbläser, jetzt kurzfristig gesichert werden kann und daß alle Beteiligten diesen Weg mitgehen. Das Bundesministerium für Wirtschaft wird sich auf jeden Fall weiter nachdrücklich dafür einsetzen, daß die Gespräche so rasch wie möglich abgeschlossen werden.
Ich wünsche Ihnen jetzt als gleichsam letzter Redner - ich hoffe, als wirklich letzter Redner -, daß wir jetzt zum Ende kommen, daß wir nach Hause kommen, in den Wahlkampf gehen und gute Ergebnisse erzielen.
Ich darf mich für Ihre Aufmerksamkeit zu dieser Stunde bedanken.
 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Zum Thema Rechtseinheit bei grundeigenen Bodenschätzen hat die SPD vor über einem Jahr zwei Anträge eingebracht, die schon damals nicht in die gesamtwirtschaftliche Landschaft gepaßt haben und die in der gegenwärtigen Situation erst recht nicht in die Landschaft passen.
Nunmehr legt die SPD noch einmal nach. Sie präsentiert einen weiteren Antrag, der der Baurohstoffindustrie das Leben auf administrativem Wege zusätzlich erschweren soll. Ich kann mich, Herr Kollege Schwanitz, des Eindrucks nicht erwehren, daß das hier mehr oder weniger aus wahlkampftaktischen Gründen geschieht.
Sie haben hier in das Horn gestoßen, in das schon zu Beginn der Debatte der Kollege Hacker stieß. Nur, ich danke Ihnen, daß Sie im Gegensatz zu Ihrem Kollegen bis zum Ende der Debatte hiergeblieben sind, um sich mit diesem Sachthema zu befassen.
Die Koalitionsfraktionen und die Bundesregierung haben in der Vergangenheit immer wieder nachdrücklich auf die enorme volkswirtschaftliche Bedeutung der gegenwärtigen Regelung als Grundlage für die Tätigkeit der ostdeutschen Bauwirtschaft und auch für den Aufschwung der neuen Bundesländer hingewiesen. Die Bundesregierung unterstützt die Schlußfolgerungen aus den Ausschußberatungen, wonach die jetzige Regelung über bergfreie Bodenschätze und, damit verbunden, zum erweiterten Geltungsbereich des Bergrechts im Interesse des schnellen Aufbaus in den neuen Bundesländern liegt und ohne Einschränkung möglichst für eine lange Zeit beibehalten werden sollte.
 Herr Kollege Elmer, das war jetzt sehr philosophisch. Vielleicht werde ich das noch einmal im Protokoll nachlesen und, wenn mir dazu eine gute Antwort einfällt, Ihnen später darauf antworten.
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, die bestehende Regelung dient der Sicherung der gegenwärtigen und künftigen Produktionsgrundlagen der ostdeutschen Bauwirtschaft und hat sich, wie die Praxis zeigt, voll bewährt. Die Bauwirtschaft hat am Wachstumsprozeß in den neuen Bundesländern entscheidenden Anteil. Ja, sie ist sogar der Konjunkturmotor der ostdeutschen Wirtschaft. Die gesamten Bauinvestitionen, die schon 1992 real um mehr als ein Drittel gestiegen sind, haben im vergangenen Jahr nochmals

um mehr als ein Viertel zugenommen, im Wohnungsbau sogar um mehr als zwei Drittel.
Die Bauwirtschaft ist auch die erste bedeutende Branche, die den nach dem Zusammenbruch des kommunistischen Systems einsetzenden Prozeß des Beschäftigungsabbaus abschließen konnte. Seit nunmehr schon zwei Jahren gehen vom Baugewerbe entscheidende arbeitsmarktentlastende Wirkungen aus. Die Bundesregierung hat diese positive Entwicklung mit ihrer Politik für den Aufschwung Ost von Anfang an nachhaltig unterstützt, um den Aufholprozeß so schnell wie möglich voranzubringen.
Für das Funktionieren dieses Konjunkturmotors ist - diesen Zusammenhang muß man sehen - die Bereitstellung der erforderlichen Rohstoffe für die schon zu DDR-Zeiten bestehenden und die neu zu errichtenden Betriebe unerläßlich. Angesichts der Dynamik der Baukonjunktur kommt dabei dem Bereich der Neuerrichtung von Betrieben und damit der Beibehaltung der bestehenden positiven bergrechtlichen Rahmenbedingungen für die Baurohstoffindustrie besondere Bedeutung zu. Die zu DDR-Zeiten bestehenden Betriebe allein wären zur Befriedigung des neu entstandenen Bedarfs nicht in der Lage gewesen.
Die von der SPD insbesondere in dem jetzt neu vorgelegten dritten Antrag befürchtete zu starke Inanspruchnahme der natürlichen Ressourcen wird schon deshalb nicht eintreten, weil die Baustoffe in ihrer Mehrzahl als schwergewichtige Massengüter aus ökonomischen Gründen nicht auf Lager oder sonstige Vorratshaltung produziert werden können. Die effektive Produktion muß sich vielmehr stets genau am örtlichen relevanten Bedarf orientieren. Außerdem - auch das bitte ich zur Kenntnis zu nehmen - erfolgen für Schwerpunkte der Bauwirtschaft, z. B. Berlin, Potsdam, Dresden, nach wie vor in erheblichem Umfang Rohstoffimporte aus Polen und Tschechien.
Die in den Beratungen der Ausschüsse für Wirtschaft und Umwelt sowie im federführenden Ausschuß Treuhandanstalt angeregte direkte Abstimmung der Treuhandanstalt mit den Landesbehörden in den neuen Bundesländern im Vorfeld der Privatisierung des Bergwerkeigentums ist seit I 993 verstärkt erfolgt. Es hat sich durchgesetzt, daß die Interessen der strukturellen Entwicklung einzelner Territorien mit den Landräten, den Naturschutz- und Raumordnungsbehörden beraten werden und die Privatisierung von Bergwerkseigentum nur nach Abstimmung erfolgt.
Beispiele dafür sind etwa die abgestimmten Restriktionen für die Privatisierung der Gipslagerstätten am Südharz, die Aufhebung der Baubeschränkung über Kohlefeldern im Raum Leipzig und in der Stadt Lauchhammer sowie die Mitwirkung bei der Erarbeitung raumordnerischer Pläne in Süd- und Mittelthüringen, im Elbe-Elster-Kreis und im Oder-SpreeKreis.
Durch diese abgestimmte Praxis der Treuhandanstalt bei der Privatisierung des Bergwerkeigentums und die an den Vorgaben der Raumordnung und Landesplanung orientierte Genehmigungspraxis der zuständigen Länderbehörden ist sichergestellt, daß der Rohstoffabbau in den Regionen in die landesplanerischen Konzepte eingebunden ist.
Es wäre vor dem dargestellten wirtschaftspolitischen Hintergrund und der beschriebenen eingespielten Behördenpraxis verfehlt, ausgerechnet in der jetzigen hoffnungsvollen gesamtwirtschaftlichen Situation dem maßgeblichen Konjunkturmotor der ostdeutschen Wirtschaft die Kraftstoffzufuhr zu drosseln oder gar abzusperren. Dies wäre aber die Folge, wenn die rechtlichen Rahmenbedingungen für die Sicherung der Produktionsgrundlagen der Bauwirtschaft verschlechtert werden und ein Privatisierungsstopp für das Bergwerkseigentum der Treuhandanstalt verhängt wird, wie es die SPD verlangt. Dies schafft zusätzliche Investitionshemmnisse, anstatt - wie es nötig ist - Investitionshemmnisse abzubauen.
Diese Gefahr des Abwürgens des Konjunkturmotors Bauwirtschaft wäre bei einer Verwirklichung der ersten beiden von der SPD gestellten Anträge aus dem letzten Jahr sicherlich real. Würde man die mit dem jetzt nachgeschobenen Antrag verfolgten zusätzlichen verwaltungsverfahrensmäßigen Hindernisse für Klein- und Kleinstbetriebe mit einer Flächeninanspruchnahme von weniger als 10 ha aufbauen, würde dies - davon bin ich überzeugt - das Aus vieler insbesondere mittelständischer Betriebe bedeuten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich darf Sie aus diesem Grunde um Ablehnung der Anträge bitten.
Danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Um Sie nicht lange auf die Folter zu spannen: Die Bundesregierung hält es, auch im Lichte der heutigen Debatte, nicht für angebracht, die Beitragsreform für die Industrie- und Handelskammern von 1992 zu revidieren.
Ich will Ihnen dies mit einigen Überlegungen untermauern.
Ziel der Beitragsreform war eine größere Beitragsgerechtigkeit. Jeder Kammerzugehörige soll nach seiner wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit zu einem Kammerbeitrag herangezogen werden. Die Beitragsbemessung wurde - das ist wichtig und hier auch zu verteidigen - vom Gewerbekapital abgekoppelt und auf den Gewerbeertrag bzw. Gewinn umgestellt. Das, liebe Kolleginnen und Kollegen, sind die Maßstäbe, die die Leistungsfähigkeit eines Unternehmens am zuverlässigsten widerspiegeln.
Die Reform war notwendig, weil das Bundesverwaltungsgericht erhebliche verfassungsrechtliche Risiken der früheren Beitragsregelungen festgestellt hatte. Bei dieser, Sie wissen das, waren die Kleingewerbetreibenden von der Beitragspflicht freigestellt. Die Hauptlast der Finanzierung der Kammeraufgaben wurde von weniger als einem Drittel der Kammermitglieder getragen.
Ich will auch von den aktuellen Erfahrungen berichten. Von den 83 Kammern im Bundesgebiet wenden jetzt 44 Kammern, nämlich die, die eine sogenannte Gegenwartsveranlagung durchführen, das neue Beitragsrecht an. Dabei zeigt sich, daß das neue Beitragsrecht - das gilt nicht nur für die Kammer des Kollegen Hinsken, sondern generell - grundsätzlich aufkommensneutral ist, also nicht zu höheren Einnahmen für die Kammern führt. Ich glaube, es ist wichtig, das hier festzuhalten.
Die Beitragsstruktur verändert sich. Der Antrag der Grundbeiträge wird größer. Der Umlageanteil sinkt. Bei der überwiegenden Mehrheit der kammerzugehörigen Kleingewerbetreibenden beschränkt sich die Beitragsbelastung auf die Entrichtung des niedrigen Jahresgrundbeitrages zwischen 70 und 150 DM. Ich finde es schon sehr verwunderlich, wenn von der einen Seite des Hauses so getan wird, als ob damit die Existenz eines Unternehmens aufs

Spiel gesetzt wäre. Ich bin gerne bereit, Herr Kollege Schwanhold, Sie bei nächster Gelegenheit, wenn Sie andere Gesetzesvorschläge vorlegen, die zu erheblich höheren Belastungen des Mittelstandes führen, an die heute vorgetragene hehre Pose zu erinnern.
Es ist einzuräumen, daß in Einzelfällen - das ist hier gesagt worden - zum Teil nicht unerhebliche Beitragserhöhungen aufgetreten sind. Im Vergleich zur Gesamtzahl aller Unternehmen geht es aber nur um wenige Fälle. Es wäre sicherlich überzogen, deshalb die gesamte Beitragsreform in Frage zu stellen.
Von Beitragssteigerungen sind vor allem die nicht in das Handelsregister eingetragenen Unternehmen betroffen, hier insbesondere, wie richtigerweise gesagt wurde, die Handelsvertreter, die hohe und höchste Betriebsergebnisse erzielt haben. Nach bisherigem Beitragsrecht sind solche leistungsstarken Unternehmen lediglich wegen der nicht erforderlichen Handelsregistereintragung von höheren Beiträgen verschont geblieben. Diese Begünstigung zu Lasten der übrigen Beitragszahler ist durch die Beitragsreform von 1992 beseitigt worden.
Lassen Sie mich ganz deutlich sagen: Ich habe sehr große Sympathien für den wichtigen Stand der Handelsvertreter, aber ich glaube, daß dieses Ergebnis durchaus zumutbar ist. Im übrigen sind nach Kenntnis der Bundesregierung aufgetretene Härtefälle von den Kammern großzügig durch Stundung, Niederschlagung oder Erlaß der Beiträge behoben worden.
Nun noch einige Anmerkungen zu den Änderungsvorschlägen der SPD:
Erstens. Der Vorschlag der SPD geht weit über das von Ihnen deklarierte Ziel einer Entlastung der kleineren und mittleren Unternehmen hinaus. Er führt zu dem Zustand vor der Beitragsreform zurück, der vom Bundesverwaltungsgericht als rechtswidrig beanstandet worden ist. Auf Grund der SPD-Vorschläge würden noch mehr Kammermitglieder als vor der Beitragsreform beitragsbefreit sein, also würden noch weniger Mitglieder die Beitragslast zu tragen haben. Die Folgen wären erhebliche Beitragsausfälle bei den Kammern und höhere verfassungsrechtliche Risiken infolge neuer Beitragsungerechtigkeiten.
Zweitens. Die Wiedereinführung einer Beitragsbemessungsgrundlage Gewerbesteuermeßbetrag bedeutet, daß auch das ertragsunabhängige Gewerbekapital wieder zur Bemessung der Umlagen herangezogen würde. Das ist genau der falsche Weg. Es geht darum, Substanzbelastungen zu vermeiden und Zahlungen aus der Substanz heraus abzuschaffen. Lieber Kollege Schwanhold, hier haben Sie auf das falsche Pferd gesetzt.
Drittens. Die finanziellen Auswirkungen einer Grundbeitragsbefreiung bis zu einem Gewinn von 20 000 DM und einer Umlagenbefreiung bis zu einem Gewinn von 36 000 DM können noch nicht konkret beziffert werden. Soviel kann man aber sagen: Sie wären gravierend. Nach ersten, vorläufigen Berechnungen würden bei einigen Kammern Beitragsausfälle bis zu 40 % der Gesamteinnahmen eintreten. Diese Mindereinnahmen müßten wiederum durch die anderen, die verbleibenden Beitragszahler aufgefangen werden.
Derartige Beitragsfreistellungen, verbunden mit Zusatzbelastungen der verbleibenden Beitragszahler, wären mit dem Gleichbehandlungsgebot und dem Prinzip der Beitragsgerechtigkeit aus Art. 3 des Grundgesetzes nicht vereinbar.
Die vom Bundesverwaltungsgericht beanstandete Beitragsungerechtigkeit würde hierdurch nachgerade perpetuiert.
Viertens. Die vorgeschlagene Deckelung der Beiträge und die gesetzliche Festlegung einer bestimmten Struktur für das Finanzaufkommen der Kammern wären existentielle Eingriffe in die gesetzlich garantierte Selbstverwaltung der Kammern, die sie in der Wahrnehmung ihrer gesetzlichen Aufgaben beschränken. Die finanzielle Autonomie der Industrie- und Handelskammern muß unangetastet bleiben.
Zusammenfassend ist zu sagen: Der Vorschlag der SPD zeigt, daß sie ein anderes Verständnis der Kammern hat als die Bundesregierung und die Koalition. Die Kammern sind eben nicht wie private Wirtschaftsberufsverbände lose Dienstleistungsanbieter für ihre Mitglieder, sondern die Kammern sind - und das müssen sie bleiben - wichtige Selbstverwaltungsorgane auch der mittelständischen Wirtschaft, Herr Kollege Schwanhold.
Nach der Beitragsreform von 1992 sind das Gewicht und der Einfluß des Mittelstandes in den Kammern gewachsen. Das ist gut so. Schon im Interesse einer weiteren Förderung und Sicherung des Mittelstandes darf die Funktionsfähigkeit der bewährten Selbstverwaltung nicht gefährdet werden.
Die Kammern verdanken ihr Entstehen dem Bedürfnis des Staates nach einer sachkundigen, nach einer neutralen und nach einer objektiven Beratung. Die Kammern haben immer auch mittelbare behördliche Funktionen wahrzunehmen. Durch ihr Handeln wirken sie im erheblichen Umfang staatsentlastend und gewährleisten - das ist besonders wichtig - eine dezentrale Wahrnehmung öffentlicher Aufgaben.
Die Bundesregierung ist nicht bereit, diese wirkungsvolle Mithilfe der Kammerorganisation bei der Wahrnehmung bestimmter öffentlicher Aufgaben durch Eingriffe in ihre Selbstverwaltungsrechte zu gefährden. Deswegen behält die wirtschaftliche Selbstverwaltung durch die Kammern ihren hohen Stellenwert - auch im Zuge der aktuellen politischen Diskussionen und der Forderungen nach weiterer Deregulierung und nach Subsidiarität.
Die Bundesregierung wird die Auswirkungen der Beitragsreform von 1992 weiterhin sehr aufmerksam zusammen mit den die Kammeraufsicht führenden Ländern und dem Deutschen Industrie- und Handelstag beobachten. Sollte sich zeigen, daß nicht nur in Einzelfällen unangemessene Belastungen für die

beitragszahlenden Unternehmen auftreten, dann kann in Ruhe und Sachlichkeit - und ohne Populismus vor einer Bundestags- oder Landtagswahl - gemeinsam über etwaige Korrekturmöglichkeiten nachgedacht werden.
Nach dem derzeitigen Kenntnisstand sieht die Bundesregierung aber keinen Handlungsbedarf. Das Ergebnis der anstehenden Ausschußberatungen und etwaiger Anhörungen der Betroffenen sollte abgewartet werden.
Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Die Tatsache, daß der Deutsche Bundestag heute erneut eine tourismuspolitische Debatte führt, unterstreicht die Bedeutung, die dem Tourismus und dem Fremdenverkehr in Deutschland zu Recht beigemessen wird. Der Tourismus mit seinen 2 Millionen Beschäftigten und einem Anteil von mehr als 5 % an der Wertschöpfung unseres Landes hat sich auch in der jüngsten wirtschaftlichen Schwächeperiode als stabiler Wirtschaftsfaktor erwiesen. Auch hat der Tourismus die Talsohle der hinter uns liegenden Rezession insgesamt gut überstanden.
Die Bundesregierung hat mit dem Ihnen vorliegenden Bericht über die Entwicklung des Tourismus eine umfassende Bestandsaufnahme der deutschen Tourismuswirtschaft erstellt und die Ziele und Schwerpunkte ihrer Tourismuspolitik formuliert. Sie lauten: erstens Sicherung der für eine kontinuierliche Entwicklung der Tourismuswirtschaft erforderlichen Rahmenbedingungen, zweitens Steigerung der Leistungs- und Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Tourismuswirtschaft, drittens Verbesserung der Möglichkeiten für die Teilnahme breiter Bevölkerungsschichten am Tourismus und viertens Erhaltung von Umwelt, Natur und Landschaft als Grundlage des Fremdenverkehrs.
Der Bericht beschreibt die zur Erreichung dieser Ziele erforderlichen Maßnahmen. Lassen Sie mich einige Punkte davon herausstellen: Naturressourcen und Kulturgüter sind die wichtigsten und nur begrenzt reproduzierbaren Grundlagen für touristische Angebote. Dabei gilt es, einen Ausgleich der Interessen von Ökologie und Ökonomie zu schaffen, wobei es im wohlverstandenen Interesse der Tourismuswirtschaft selbst liegt, diese Grundlagen langfristig zu sichern. Das Bundeswirtschaftsministerium wird, zusammen mit dem Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit, einen Bundeswettbewerb für umweltfreundliche Fremdenverkehrsorte ausloben, welcher 1996 erstmals durchgeführt werden soll.
In den neuen Bundesländern hat die in kürzester Zeit vollzogene Umgestaltung eines planwirtschaftlichen Zuteilungstourismus in einen marktwirtschaftlich orientierten Fremdenverkehr die Basis für einen tourismuswirtschaftlichen Aufschwung geschaffen.


Parl. Staatssekretär Dr. Heinrich Kolb
Es wurden unternehmerische Energien freigesetzt, die teilweise zu zweistelligen Zuwachsraten in diesem Bereich führten. Der verbreitete Mangel an Eigenkapital bei den Existenzgründern in den neuen Ländern und der damit verbundene Liquiditätsengpaß im investiven Bereich, aber auch der Mangel an unternehmerischen Erfahrungen konnten durch umfangreiche Förderprogramme von Bund und Ländern gemildert werden. Die Bundesregierung wird diese erfolgreichen Maßnahmen fortsetzen, damit die vorhandenen Wachstumspotentiale in ihrer ganzen Breite ausgeschöpft werden können.
Meine Damen und Herren, was die Entwicklung des Reiseverkehrs aus dem Ausland nach Deutschland anbelangt, gibt es nichts zu beschönigen. Der Incoming-Tourismus ist in den letzten drei Jahren spürbar zurückgegangen. Die Gründe hierfür sind sicherlich vielschichtiger Natur. So mag die derzeit starke Bewertung der D-Mark als Folge der erfolgreichen Stabilitätspolitik der Bundesregierung einen Urlaub im Vergleich zu anderen europäischen Ländern teuer erscheinen lassen. Aber es stellt sich auch die Frage nach der Attraktivität Deutschlands als nationales und internationales Urlaubsziel, nach der Wettbewerbsfähigkeit des deutschen Angebots im internationalen Vergleich. Ich sage ganz deutlich: Hier ist in erster Linie die deutsche Fremdenverkehrswirtschaft gefordert. Sie muß die Ursachen dieser Entwicklung analysieren und ihre Leistungs- und Wettbewerbsfähigkeit steigern.
Die Deutsche Zentrale für Tourismus, die zum weitaus größten Teil aus Bundesmitteln finanziert wird, wird ihre Schlagkraft als Instrument des Auslandsmarketings weiter steigern. Die Umstrukturierung der DZT mit den Zielen einer Straffung der Hauptverwaltung und einer Stärkung des operativen Bereichs ist inzwischen weitgehend abgeschlossen.
Eine Anpassung an die veränderten zukünftigen Marketinganforderungen ist erreicht. Das Auslandsmarketing - auch das will ich deutlich sagen - darf aber nicht allein der DZT überlassen werden. Eine stärkere finanzielle Beteiligung der Wirtschaft, speziell der Tourismuswirtschaft, ist unverzichtbar.
Meine Damen und Herren, Werbung im Ausland, aber auch das Inlandsmarketing für das, wie ich glaube, durchaus attraktive Reiseland Deutschland mit seinen reizvollen Landschaften, mit historischen Orten benötigen ein geeignetes Instrumentarium. Hier müssen die vorrangig für den Fremdenverkehr zuständigen Bundesländer, die Regionen und Kommunen zu einem stärkeren gemeinsamen Handeln finden.
Ich denke hier in erster Linie an den dringend notwendigen Aufbau eines einheitlichen, möglichst flächendeckenden und auch vom Ausland her zugänglichen nationalen Informations- und Reservierungssystems für touristische Dienstleistungen, welches einen wichtigen Beitrag zur Absatzsteigerung des deutschen Angebots leisten könnte. Dieses System kann seine Wirkung nur dann erfolgreich entfalten,
wenn es durch begleitende Marketinganstrengungen unterstützt wird. Dann kann es auch gelingen, das weitere Öffnen der Schere der bundesdeutschen Reisedevisenbilanz zu stoppen. Sie wissen, wir geben im Ausland 62 Milliarden DM für Reisen aus, während wir in Deutschland gleichzeitig nur 17 Milliarden DM aus dem Ausland vereinnahmen können.
Meine Damen und Herren, der Wirtschaftsstandort Deutschland unterliegt einem ständigen Strukturwandel. Wir begleiten ihn durch eine aktive Mittelstandspolitik, welche die Innovations- und Leistungsfähigkeit der mittelständischen Unternehmen stärkt, die Finanzierung von Unternehmenswachstum ermöglicht und damit auch die notwendigen Anpassungsprozesse erleichtert.
Es ist unverkennbar, daß sich auch im Reisemarkt die Konzentrationstendenzen verstärkt haben. Diese Entwicklung wird sich sowohl bei den Reisebüros als auch bei den Veranstaltern fortsetzen. Es ist verständlich, daß Verschärfung des Wettbewerbs und Konzentrationstendenzen vor allem den mittelständischen Unternehmen gewisse Sorgen bereiten. Ich bin jedoch der Auffassung, daß mittelständische Unternehmen auf Grund ihrer spezifischen Vorteile auch in Zukunft gute Entwicklungschancen haben werden.
Allerdings verlangt der sich weltweit verschärfende Wettbewerb um den Touristen von der deutschen Tourismuswirtschaft eine Steigerung ihrer Leistungs- und Wettbewerbsfähigkeit. Auch in der Reisebranche können durch höhere Flexibilität und durch Anpassung an veränderte Marktstrukturen größenordnungsbedingte Nachteile ausgeglichen werden.
Meine Damen und Herren, solange und soweit sich die Strukturveränderungen im Wettbewerb vollziehen und das geltende Wettbewerbsrecht beachtet wird, besteht für ein Eingreifen des Staates kein Anlaß. Die Bundesregierung kann und darf keine Schutzzäune um überholte Strukturen errichten.
Die Aufhebung der Vertriebsbindung seitens der größeren Reiseveranstalter wird zu mehr Marktwirtschaft führen. Es muß im eigenen Interesse der Reisevermittler liegen, daß wettbewerbsfähige Angebote kleiner und mittlerer Veranstalter auch künftig ihren Weg zum Kunden finden.
Meine Damen und Herren, die Sicherung des Tourismusstandorts Deutschland kann nicht allein Aufgabe der Bundesregierung sein. An dieser Aufgabe müssen alle mitwirken: die Länder, die Gemeinden, die Tarifpartner und alle gesellschaftlichen Gruppen. Sie alle müssen den Mut haben, hierbei auch neue Wege zu beschreiten.
Die öffentlichen Gebietskörperschaften sollten überlegen, wo sie sich zugunsten eines stärkeren privatwirtschaftlichen Engagements zurückziehen können. Privatwirtschaftliche, am Gewinn orientierte

Fremdenverkehrsorganisationen sind in puncto Leistungsfähigkeit und Flexibilität den kommunalen Einrichtungen häufig überlegen. Sie kosten auch weniger Steuergelder.
Ein letzter Punkt: In Fragen 'der europäischen Zusammenarbeit bleibt die Bundesregierung bei ihrem Standpunkt der strikten Einhaltung des Subsidiaritätsprinzips und einer Befürwortung von Gemeinschaftsaktionen in Bereichen, die ein gemeinschaftliches Handeln erfordern. Tourismus lebt aus dem Wettbewerb der Regionen. Für eine Gemeinschaftskompetenz der Europäischen Union für Tourismuspolitik besteht aus unserer Sicht nach wie vor kein Bedarf.
Die Änderungen des Reisevertragsrechts auf Grund der EG-Pauschalreise-Richtlinie sind bei uns inzwischen gesetzlich geregelt. Ich glaube, insgesamt konnte hierbei ein fairer Interessenausgleich zwischen den berechtigten Verbraucherinteressen und denen der Reiseveranstalter gefunden werden.
Zusammenfassend stelle ich fest: Die deutsche Tourismuswirtschaft kann sicherlich optimistisch in die Zukunft blicken. Sie muß aber große Anstrengungen unternehmen, um in dem sich weltweit verschärfenden Kampf um den Touristen als Kunden bestehen zu können.
Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Kollege Gansel, ich glaube, es ist wichtig, noch einmal festzuhalten, daß die Firma Telemit keine Genehmigungen für die Ausfuhr von Kriegswaffen erhalten hat. Sie hat übrigens auch keine entsprechenden Genehmigungen nach dem Kriegswaffenkontrollgesetz beantragt. Die Firma hat seit 1973 eine Reihe von Ausfuhrgenehmigungen für sonstige Rüstungsgüter erhalten. Diese bezogen sich vor allem auf Produkte aus dem Bereich der Nachrichtentechnik, insbesondere auf Funkgeräte und Verschlüsselungsgeräte.
Ich will darauf hinweisen, daß wir sehr wohl - dem Geist der rüstungsexportpolitischen Grundsätze folgend - jeweils situationsbezogen geprüft haben und daß insbesondere auch die Genehmigung solcher Lieferungen zunehmend restriktiver erfolgt ist. Seit 1987 sind dem Irak und seit 1988 dem Iran dann auch keine Genehmigungen mehr erteilt worden.
Ich glaube, das macht deutlich, daß sich die Bundesregierung hier sehr bewußt im Rahmen der eingangs zitierten Vorschriften und Regelungen bewegt hat und ihr Genehmigungsverhalten situationsbezogen angepaßt hat.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich muß Ihnen zu Beginn meiner Rede sagen, daß die Kollegen von der Koalition ihren eigenen Antrag umfassend gewürdigt haben. Daher braucht es nur wenig Zeit, dieses jetzt aus der Sicht der Bundesregierung zu tun.
Ich bitte um Nachsicht, wenn ich mich, auch mit Blick auf die fortgeschrittene Tages- und Debattenzeit, kurzfassen muß.
Frau Kollegin Irber, das Kompliment möchte ich Ihnen doch noch machen: Ihr Vortrag war wirklich erfrischend, auch wenn ich ihm inhaltlich in weiten Teilen nicht zustimme. Aber richtig war Ihr Satz: Die Bundesregierung hat etwas für die Branche getan. - Das kann ich nur voll und ganz unterstreichen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Tatsache, daß sich der Deutsche Bundestag heute ausführlich mit der Situation im deutschen Hotel- und Gaststerbegewerbe
- Entschuldigung, Gaststättengewerbe - befaßt, beweist den hohen Stellenwert, den das Parlament dieser Schlüsselbranche des Fremdenverkehrs in Deutschland zu Recht beimißt. Ich denke, daß sicherlich auch - - Ich bitte um Auszeit, Herr Präsident. Das Parlament ist nicht ernst genug.

 Ich meine, daß die wirtschaftliche Bedeutung dieser Branche hier zu Recht gewürdigt wird.
Ich möchte, weil dies heute abend noch nicht geschehen ist, in dieser Debatte feststellen, daß der Geschäftsverlauf im deutschen Hotel- und Gaststättengewerbe zunehmend positiv wird. Nach einer Umfrage des Deutschen Industrie- und Handelstages bei mehr als 4 000 Unternehmen gehen derzeit mehr als drei Viertel der Unternehmen davon aus, daß der Geschäftsverlauf vom Frühjahr an zumindest gleichbleiben oder sich sogar noch verbessern wird. Für diese realistische Einschätzung spricht auch die Tatsache, daß mehr als 70 % der Betriebe Investitionen in die Zukunft planen.
Auf die wirtschaftliche Bedeutung, die 1 Million Beschäftigten und die 100 Milliarden Umsatz, ist hier schon hingewiesen worden. Ich möchte nur noch betonen, daß gerade auch in den neuen Ländern spürbare Hilfen von Bund und Ländern dafür sorgen, daß das Gaststätten- und Beherbergungsgewerbe einen vorderen Platz beim wirtschaftlichen Aufbau einnimmt. So wurden u. a. im Rahmen des Eigenkapitalhilfeprogramms 1994 über 1 800 Unternehmen des Gastgewerbes mit 411 Millionen DM gefördert. Das sind immerhin 13,5 % der gesamten Kreditmittel; damit ist dies ein deutlich über dem Anteil der Branche am Bruttoinlandsprodukt liegender Prozentsatz.
- Frau Kollegin, ich glaube, wir haben uns darüber schon unterhalten. Ich bin in der Not, hier nur noch zwei Minuten zur Verfügung zu haben. Es würde sicherlich mehr Zeit erfordern, darüber zu debattieren. Das werden wir in der nächsten Ausschußsitzung nachholen.
Ich möchte der Kollegin Irber insofern beipflichten, als sie zu Recht gesagt hat, daß die Branche unter einem verschärften Wettbewerbsdruck steht: Die Ergebnisse stagnieren. Die Erlöse sind rückläufig. Die
Kapazitäten sind stark angestiegen, und die Nachfrage schrumpft, nicht zuletzt auch deshalb, weil die Nachfrage des Auslandes in den vergangenen Jahren enorm abgenommen hat.
Als Ergebnis dieser Entwicklung befindet sich diese Branche wie auch andere Wirtschaftssektoren in einem tiefgreifenden Strukturwandel. Ich bin aber sicher, daß der sich vollziehende Strukturwandel insgesamt zu höherer Leistungs- und damit auch Wettbewerbsfähigkeit des deutschen Hotel- und Gaststättengewerbes führen wird. Immer mehr Betriebe schließen sich in Marketingkooperationen und Hotelketten zusammen, um das eigene Angebot transparenter vermarkten zu können.
Ich muß ganz deutlich sagen, Frau Kollegin: Nach meinem Verständnis und auch dem der Bundesregierung sollte man keine Schutzzäune um überholte, nicht mehr wettbewerbsfähige Strukturen ziehen. Das wäre sicherlich auch für die Branche nicht gut. Es geht vielmehr darum, daß wir dem Hotel- und Gaststättengewerbe bei der Bewältigung des Strukturwandels helfen. Das wollen wir sehr gerne tun.
Zu den Förderungen zähle ich in erster Linie die Zuschüsse im Rahmen der Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur", das Eigenkapitalhilfeprogramm
und die zinsgünstigen ERP-Darlehen. - Zahlen habe ich hier schon genannt. - Dazu zähle ich weiter die Unterstützung im Rahmen der Deutschen Zentrale für Tourismus, woran sich der Bund nach wie vor - er wird das auch in Zukunft tun - mit erheblichen Beträgen beteiligt.
Daß sich aber auch die Wirtschaft selbst, die Unternehmen der Branche, in Zukunft stärker engagieren soll und muß, als das bisher der Fall gewesen ist, ist sicher keine unzulässige Bitte, kein unzulässiger Hinweis.
Schließlich möchte ich noch sagen, daß ein flächendeckendes, einheitliches, vom Ausland her zugängliches Reservierungs- und Informationssystem für Beherbergungsbetriebe auf der Tagesordnung steht.
Wir, das Bundesministerium für Wirtschaft, haben mit der touristischen Informationsnorm wesentliche Vorarbeit geleistet. Ich bin zuversichtlich, daß mit German Soft in Kürze ein entsprechendes System zur Verfügung stehen wird.
Es gäbe eine ganze Menge zu sagen zu vielen Punkten, die im Koalitionsantrag richtig erwähnt worden sind: z. B. die Revitalisierung der Innenstädte und die Beibehaltung der Sozialversicherungsfreiheit für geringfügig Beschäftigte, die wir richtig finden, damit den Klein- und Mittelbetrieben des Gastgewerbes die Möglichkeit zur Bewältigung von Saison- und Auftragsspitzen erhalten bleibt.
Wir sind auch dafür - das möchte ich noch sagen, bevor ich schließe -, daß es keine Tourismuskompetenz in der europäischen Kommission geben soll. Wir werden dies mit Blick auf das Subsidiaritätsprinzip auch im nächsten Jahr auf der dann stattfindenden Regierungskonferenz zur Revision des Vertrages von Maastricht deutlich machen.
Damit ist meine Redezeit leider abgelaufen. Ich hätte gerne noch mehr zum Antrag gesagt. Ich bedanke mich aber für Ihre Aufmerksamkeit und hoffe, daß Sie mein Versprecher von vorhin nicht zu sehr belustigt hat.
Vielen Dank.
 Frau Kollegin Probst, es liegt grundsätzlich in der unternehmerischen Entscheidung der deutschen Verbundunternehmen, ob und, wenn ja, in welchem Umfang sie stromwirtschaftlich mit Partnerunternehmen in Mittel- und Osteuropa zusammenarbeiten.
Zum Stromaustausch und damit auch zu Stromimporten sind technische Möglichkeiten zum einen durch die zur Zeit noch gegebene Integration des ostdeutschen Hochspannungsnetzes in den osteuropäischen Stromverbund sowie zum anderen über eine Gleichstromkurzkopplung zwischen Etzenricht in Bayern und Hradec in Tschechien gegeben.
In den Jahren 1993 und 1994 hat ein Stromaustausch in geringen Mengen lediglich mit Polen und Tschechien stattgefunden. Bei saldierter Betrachtung ergibt sich für Polen dabei ein Überschuß der Lieferungen aus Deutschland, und zwar 1994 von
12 Millionen Gigawattstunden. Für Tschechien ist demgegenüber saldiert ein leichter Exportüberschuß nach Deutschland, also ein Stromimport nach Deutschland, von 990 Gigawattstunden in 1994 festzustellen.
Generell gilt für den Stromaustausch im internationalen Verbund, daß die Austauschmengen nicht bestimmten Kraftwerkskapazitäten zugeordnet werden können, da bei der Stromerzeugung in der Regel verschiedene Energieträger eingesetzt werden.
 Frau Kollegin Schönberger, die Bundesregierung hat in der Antwort auf die Kleine Anfrage der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN vom 17. Oktober 1994 ausführlich zur Fertigstellung des Kernkraftwerks Mochovce Stellung genommen. Sie befürwortet das Projekt, bei dem zwei Anlagen mit westlicher Sicherheitstechnik nachgerüstet und verbessert werden. Damit wird eine möglichst frühe Außerbetriebnahme der alten Blöcke Bohunice 1 und 2 ermöglicht.
Die Bundesregierung betrachtet es nicht als ihre Aufgabe, Gaspreisprognosen durchzuführen und zu veröffentlichen.
In der Least-Cost-Analyse der Europäischen Bank für Wiederaufbau und Entwicklung zum Atomkraftwerk Mochovce werden auch die Investitionen und Kosten eines kombinierten Gas- und Dampfkraftwerks als Alternative zur Fertigstellung der zwei Kernkraftwerksblöcke untersucht.
Bei der Prognose der Gaspreise haben die Autoren wegen der Unsicherheit der Voraussage von zukünftigen Gaspreisen und wegen der unterschiedlichen Aussage der verschiedenen Prognosen drei Szenarien unterstellt: Im unteren Szenario wird die auch von Ihnen angesprochene Prognose der EIB verwendet. Dabei wird unterstellt, daß sich die Preise für Erdgas weiterhin an den Preisen des Heizöls orientieren. Neue Technologien bei der Erschließung neuer Felder würden den Anstieg der Gaspreise verringern und relativ niedrige Gaspreise bringen.
Beim Basisfall - das ist die Erhöhung um ca. 5 % - wurden die Prognosen der IEA verwendet. Der Preisanstieg bei dieser Prognose ist höher, da neben der Orientierung am Ölpreis auch die Rentabilität der Förder- und Transportanlagen stärker in Betracht gezogen wird.
Das dritte Szenario ist das Hoch-Szenario, also die Erhöhung um ca. 9 %. Da wird die Prognose der UNIPEDE, also des Verbandes der Internationalen Stromproduzenten und -verteiler, herangezogen.
Zur Wahrscheinlichkeit des Eintreffens dieser drei Szenarien kommt das Gutachten zu dem Ergebnis, daß das untere Szenario mit Schätzungen der EIB wahrscheinlicher ist als das Hoch-Szenario und deshalb auch ein höheres Gewicht haben sollte. Beim unteren Szenario wird von einem Preisanstieg in 1999 von 1,7 % und für 2000 von 1,8 % ausgegangen.
Im übrigen: Der von der Weltbank verwendete Gaspreis bezieht sich ausschließlich auf die Ukraine und sieht keine Steigerung vor. Nach der Studie ist dieser Preis allerdings nicht auf die Slowakei übertragbar, und zwar erstens wegen der höheren Transportkosten und zweitens wegen der unterschiedlichen Beziehungen zu Rußland.
 Herr Kollege Dr. Lippelt, der Iran ist seit langem für alle Industriestaaten, auch für Deutschland, ein wichtiger Handelspartner. Die Entwicklung der letzten Jahre hat zu erheblichen Einschränkungen in den Wirtschaftsbeziehungen mit dem Iran geführt. Ausdruck dessen war eine seit Anfang 1994 und nicht bereits seit dem Ende des ersten Golfkrieges bestehende Deckungssperre. Ausschlaggebend hierfür waren akute Zahlungsprobleme des Iran. Gleichwohl hat kein Industriestaat die wirtschaftlichen Kontakte zum Iran abgebrochen. Ich weise darauf hin, daß es, anders als gegenüber dem Irak, gegenüber dem Iran kein vollständiges Handelsembargo gibt.
Für die Bundesregierung hat bei ihren jüngsten Iranbeschlüssen zur Hermes-Politik eine wesentliche Rolle auch gespielt, daß zahlreiche deutsche Unternehmen im Iran engagiert sind.
Ferner sollte dem Interesse der Bundesregierung an der Bedienung der erheblichen iranischen Zahlungsverpflichtungen gegenüber Deutschland eine moderate Öffnung von Hermes-Deckungsmöglichkeiten entsprechen.
Im übrigen liegt die Höhe der aufgelegten Hermes-Plafonds mit insgesamt 150 Millionen DM bei weitem unter dem, was bei einem Land der Größenordnung und der wirtschaftlichen Bedeutung des Iran üblich ist.
Außerdem sollten andere Fragen, die in den Beziehungen zum Iran eine Rolle spielen, im Rahmen der von der Bundesregierung verfolgten Politik des kritischen Dialogs mit dem Iran behandelt werden. Die Bundesregierung ist sich mit der amerikanischen Regierung darin einig, daß weder Fundamentalismus noch Terrorismus unterstützt werden dürfen. In diesem Geist findet auch ein Dialog mit der US-Regierung statt. In wichtigen Grundsätzen der Iranpolitik stimmen wir mit den USA überein. Dies bedeutet vor allem, daß auch weiterhin keine Rüstungsexporte oder Exporte sensitiver Güter genehmigt werden. Allerdings meinen wir im Einvernehmen mit unseren EU-Partnern, daß der kritische Dialog mit dem Iran auch die Aufrechterhaltung eines Mindestmaßes an wirtschaftlichen Beziehungen umfaßt.
 Herr Kollege Dreßen, in welchem Ausmaß Wechselkursveränderungen zu einer veränderten Kostenbelastung der Unternehmen führen und welche Konsequenzen sich hieraus für die Lohnentwicklung ergeben, läßt sich generell nicht beantworten. Hierzu ist eine Vielzahl von direkten und indirekten Einflußfaktoren zu beachten.
Ich nenne bei den direkten Einflußfaktoren die Exportintensität und die Vorleistungsverpflichtung und bei den indirekten Einflußfaktoren die Rückkoppelung auf Rationalisierungsanstrengungen, Produktivitätssteigerungen etc. Das läßt sich nicht quantifizieren. Grundsätzlich dürfte aber die innerhalb des letzten Jahres eingetretene Aufwertung der D-Mark von rund 7 % gegenüber unseren 18 wichtigsten Handelspartnern eine spürbare Belastung für die deutsche Exportwirtschaft darstellen.

Andererseits darf aber auch nicht übersehen werden, daß eine stärkere D-Mark die Unternehmen auf der Importseite entlastet. Da die deutsche Wirtschaft - bedingt durch die Aufwertung der D-Mark - jetzt ihrerseits Rohstoffe sowie Halb- und Fertigprodukte im Ausland billiger einkaufen kann, sind damit erhebliche Kostenentlastungen bei den Vorprodukten verbunden. Dies wirkt sich auch positiv auf das Preisniveau in Deutschland aus.
Darüber hinaus ist zu beachten, daß für die internationale Wettbewerbsstärke und damit für die Gewinnsituation eines Unternehmens der Wechselkurs zwar eine wichtige Komponente darstellt, daneben aber auch zahlreiche andere Einflußfaktoren wie z. B. die Produktqualität, der technische Standard, das Design, die Lieferqualität und der Service ebenfalls von großer Bedeutung sind.
Welcher Lohn vor dem Hintergrund dieser ökonomischen Datenkonstellation und den erhöhten außenwirtschaftlichen Risiken angemessen ist, läßt sich nur schwer beantworten und obliegt - ich weise darauf hin - der Entscheidung der Tarifpartner. Je nach Branche und Region dürfte hier die Antwort unterschiedlich ausfallen.
Aus Sicht der Bundesregierung ist es in Anbetracht der hohen Arbeitslosigkeit in Deutschland von zentraler Bedeutung, daß die Lohnabschlüsse die durch die Aufwertung der D-Mark verschärfte internationale Wettbewerbssituation in Rechnung stellen. Moderate Lohnabschlüsse - dies zum Schluß -, eine ausreichende sektorale und regionale Differenzierung der Löhne sowie auch Flexibilität bei den Arbeitsbedingungen sind das Gebot der Stunde. Nur auf diese Weise lassen sich Arbeitsplätze dauerhaft sichern oder aber auch neue schaffen.
 Herr Kollege Ramsauer, das Stromeinspeisungsgesetz verpflichtet die Elektrizitätsversorgungsunternehmen, Strom aus erneuerbaren Energien abzunehmen und mit bestimmten Mindestpreisen zu vergüten. Hierdurch wird die stärkere Nutzung erneuerbarer Energien gefördert.
Die Bundesregierung ist entgegen der Auffassung der Stromwirtschaft von der Verfassungsmäßigkeit dieses Gesetzes überzeugt. Diese Rechtsauffassung haben auch die Bundesministerien der Justiz und des Innern als Verfassungsressorts nach erneuter Prüfung im Lichte der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichtes zum Kohlepfennig ausdrücklich bestätigt.
Die Bundesregierung weiß, daß einige Elektrizitätsversorgungsunternehmen die erhöhten Stromeinspeisungsvergütungen nur unter Vorbehalt zahlen. Dies hat zu einer Verunsicherung bei den Nutzern erneuerbarer Energiequellen geführt, auch wenn sich große Versorgungsunternehmen diesem Vorgehen nicht angeschlossen haben. Nach Auffassung der Bundesregierung besteht für eine Zahlung unter Vorbehalt keinerlei Anlaß.
Die Bundesregierung ist davon überzeugt, daß mit ihren Klarstellungen zur Rechtslage die eingetretene Verunsicherung bei Investoren und Banken rasch wieder abklingen wird.
 Herr Kollege Scheer, es ist überhaupt nicht meine Absicht, dem Hause nicht belastbare Zahlen vorzutragen. Nachdem Sie jetzt Zweifel anmelden, werde ich dies gern zum Anlaß nehmen, noch einmal eine Überprüfung vornehmen zu lassen. Wenn Sie erlauben, werde ich Sie über das Ergebnis auch schriftlich informieren.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, eine Zwischenbemerkung. Die Bundesregierung hatte bereits bei der Verabschiedung dieses Gesetzes einen Erfahrungsbericht zum Gesetz angekündigt.
Der Bericht ist derzeit in Arbeit. Die aktuellen Daten, insbesondere zur Nutzung der Wasserkraft, Herr Kollege Schütz, fehlen allerdings noch. Eine möglichst umfassende Darstellung erweist sich aufwendiger, als zunächst angenommen.
Inhaltliche Schlußfolgerungen zum Stromeinspeisungsgesetz wird die Bundesregierung erst dann ziehen, wenn sämtliche Daten vorliegen und mit den Beteiligten, also den Einspeisern, der Stromwirtschaft, aber auch den Ländern, erörtert worden sind. Wir hoffen gleichwohl - ich will das hier ankündigen -, den Bericht noch Mitte 1995, also in Kürze, vorlegen zu können.
Zur aktuellen Diskussion zum Stromeinspeisungsgesetz. Sie konzentriert sich auf die Verfassungsmäßigkeit des Gesetzes. Nach der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts zur Verfassungswidrigkeit des Kohlepfennigs vertritt die Elektrizitätswirtschaft in Übereinstimmung mit dem Bundesverband der Deutschen Industrie und der Vereinigung Industrieller Kraftwirtschaft die Auffassung, auch das Stromeinspeisungsgesetz sei verfassungswidrig. Ich will darauf hinweisen, daß sich der Standpunkt der Stromwirtschaft offensichtlich verändert hat. Es besteht, Herr Kollege Scheer, auch nicht mehr die Möglichkeit, Verfassungsbeschwerde zu erheben, die nur binnen eines Jahres nach Inkrafttreten des Gesetzes möglich gewesen wäre.
Die Stromwirtschaft will eine Überprüfung dieses Gesetzes durch das Bundesverfassungsgericht erreichen. Verschiedene Versorgungsunternehmen haben deshalb bei jeweils einem Einspeiser die Einspeisevergütung gekürzt. Die Kürzungen betreffen überwiegend Wasserkraftanlagen, die auch schon vor Inkrafttreten dieses Gesetzes betrieben worden sind.

Wichtig erscheint mir - ich weiß nicht, Herr Schütz, ob Sie sich deswegen zu einer Zwischenfrage melden -, daß damit keine Billigung etwa eines Rechtsbruchs verbunden ist. Wichtig erscheint mir, daß die Vereinigung Deutscher Elektrizitätswerke zugesichert hat, daß eine Kürzung der Einspeisungsvergütung generell oder auch nur in einer größeren Zahl von Fällen nicht beabsichtigt ist. Auch dies schafft gegenüber dem befürchteten Ausufern dieser Entwicklung eine gewisse Rechtssicherheit.
Ich will noch einmal sagen: Damit ist keinerlei Verständnis der Bundesregierung für diese Kürzungen ausgedrückt. Aber es ist auch wichtig, daß die VDEW diese Zusicherung gegeben hat.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Bevor ich - ich sage das, um Ungeduldige gleich zu stoppen - im zweiten Teil meiner Rede natürlich auf die Frage der Verfassungsmäßigkeit eingehe, möchte ich vorab gerne die Gelegenheit nutzen - ähnlich wie es der Kollege Friedhoff getan hat -, zunächst einiges über die Wirkung, über die Erfolge des Stromeinspeisungsgesetzes zu berichten.
Das Gesetz ist ja 1990 auf Initiative der Bundesregierung mit der großen Mehrheit dieses Hauses beschlossen worden. Es soll den Anteil erneuerbarer Energieträger steigern. Begünstigt ist die Stromerzeugung aus Wasserkraft, Wind, Sonne, Biomasse. Mit diesem Gesetz soll eine besondere Begünstigung dieser erneuerbaren Energieträger angestoßen werden.
Dazu möchte ich folgende Zahlen nennen: Bei Inkrafttreten des Gesetzes sollte die Mehrbelastung der Elektrizitätswirtschaft, damit letztlich auch der Stromverbraucher, so wurde geschätzt, rund 50 Millionen DM pro Jahr betragen, die im wesentlichen der Wasserkraft zugute kommen sollten. Für 1994 nennt die Elektrizitätswirtschaft Mehrleistungen von 125 bis 150 Millionen DM. Hier schlägt sich der von uns gewollte kräftige Ausbau der Windenergie nieder, für die - auch das ist gesagt worden - weiterhin mit einem deutlichen Wachstum zu rechnen ist. Allein die Schleswag, die den höchsten Windenergieanteil zu erwarten hat, beziffert ihren Mehraufwand für 1994 mit rund 40 Millionen DM.
Herr Kollege Scheer, bevor Sie Ihre Frage stellen, möchte ich noch darauf hinweisen: Es ist damit zu rechnen, daß im Jahre 2000, nach Realisierung der weiteren Ausbauplanungen - der Ausbau auf 1 000 MW ist angeklungen -, im Rahmen des Stromeinspeisungsgesetzes ein Mehraufwand, und damit entsprechende Finanzvergütungen, von rund 250 Millionen DM für das Unternehmen auflaufen wird. Das sind keine kumulierten Werte, sondern das ist der in jedem Jahr anfallende Mehraufwand. Das heißt im Klartext: Das Stromeinspeisungsgesetz zeigt seine Wirkung. Das ist gut so.
 An meiner Auffassung habe ich schon im Wirtschaftsausschuß keinen Zweifel gelassen. Ich komme gleich darauf zurück, Herr Kollege. Wenn es dann noch offene Fragen gibt, bitte ich Sie, sich erneut zu Wort zu melden.
Es kann kein Zweifel bestehen, daß der vorgetragene Zustand zu einer erheblichen Verunsicherung bei den Investoren und auch bei den Banken geführt hat. Mit dazu beigetragen hat die Tatsache, daß mehrere Versorgungsunternehmen - ein Brief ist vorgelesen worden - die vorgeschriebenen Einspeisungsvergütungen in letzter Zeit nur unter Vorbehalt gezahlt haben. Dadurch wollen sich diese Unternehmen offensichtlich die Möglichkeit offenhalten, den erhöhten Teil der Einspeisungsvergütungen zurückzufordern, wenn das Stromeinspeisungsgesetz für verfassungswidrig erklärt werden sollte. Ich weise allerdings darauf hin, daß das Bundesverfassungsgerichtsgesetz für einen solchen Fall, wenn er denn so käme, im Grundsatz keine Rückabwicklung abgeschlossener Lebenssachverhalte vorsieht.
Zur Kernfrage selbst: Die Bundesregierung hat, Herr Kollege Schütz, die Frage der Verfassungsmäßigkeit des Gesetzes eingehend geprüft
- dann fragen Sie gleich noch einmal nach; ich will dies aber erst noch vortragen - und in Beantwortung der Fragen des Kollegen Ramsauer und von Ihnen, Herr Kollege Scheer, dargelegt, daß sie von der Verfassungsmäßigkeit dieses Gesetzes überzeugt ist. Die Gründe, die das Bundesverfassungsgericht für die Verfassungswidrigkeit des Kohlepfennigs angeführt hat, greifen beim Stromeinspeisungsgesetz nicht. Die Entscheidung zum Kohlepfennig ist finanzverfassungsrechtlich begründet. Das Stromeinspeisungsgesetz enthält eben keine Verpflichtung zur Zahlung einer Abgabe, sondern es handelt sich um eine Preisregelung, verbunden mit einer Abnahmepflicht.
- Lassen Sie mich gerade noch den Gedanken zu Ende bringen! - Das Stromeinspeisungsgesetz begründet auch keinen Fonds außerhalb des Bundeshaushalts. Deshalb ist nicht die Finanzverfassung die Meßlatte für die Verfassungsmäßigkeit des Gesetzes, sondern allenfalls die Art. 12 und 14 des Grundgesetzes.
 Herr Kollege Scheer, dies ist natürlich geprüft worden; aber ich habe ja vorgetragen, wie das Verfahren zu sehen ist.
- Ja, Ihre Frage ist beantwortet.
Ich habe gesagt: Wir haben das geprüft. Ich habe Sie
auch auf die Gewaltenteilung sowie darauf hingewiesen, wie das Verfahren jetzt laufen muß und wird.
Damit ist auch klar zum Ausdruck gebracht - ich habe das hier gesagt und werde das gleich auch noch für die Zahlungen unter Vorbehalt sagen -, daß wir dieses Verhalten der Energieversorger in keinster Weise billigen. Wir wollen, daß dieses Gesetz praktiziert und durchgesetzt wird, und haben überhaupt keinen Grund, von der Mehrheitsmeinung in diesem Hause abzurücken.
Um es noch einmal deutlich zu sagen: Wir sehen keinen Anlaß für eine Zahlung unter Vorbehalt und sind auch der Meinung, daß Investoren und Banken den sich abzeichnenden Gerichtsverfahren gelassen entgegensehen sollten. Rein vorsorglich hat die Bundesregierung auch darauf hingewiesen, daß das Verfassungsgericht, wenn es ein Gesetz für verfassungswidrig erklärt, durch Fristsetzung und Übergangsregelungen das berechtigte Interesse der Betroffenen in aller Regel berücksichtigt, wie es ja auch bei der Entscheidung zum Kohlepfennig geschehen ist.
Die Bundesregierung geht davon aus, daß mit diesen Klarstellungen sowie mit der Diskussion im Wirtschaftsausschuß am letzten Mittwoch und der heutigen Diskussion hier im Plenum die eingetretene Verunsicherung rasch wieder abklingen wird. Hierzu würde auch eine stärkere Versachlichung der Diskussion beitragen. Falls sich ein Abbau der Verunsicherung nicht kurzfristig abzeichnen sollte, sind weitere Gespräche mit den Beteiligten vorgesehen. Dabei ist es das erklärte Ziel der Bundesregierung - ich sage es noch einmal, damit kein Zweifel aufkommt -, die volle Wirksamkeit des Gesetzes auch sicherzustellen.

Eine endgültige, definitive Klärung wird sich nur auf zwei Wegen erreichen lassen: Entweder akzeptiert die Stromwirtschaft dieses Gesetz aus eigener Einsicht als verfassungsgemäß und nimmt die Kürzung bzw. die Vorbehalte zurück, oder die Stromwirtschaft beharrt unabhängig von allen politischen Appellen - auch der Bundesregierung - auf ihrem Rechtsstandpunkt. Darm muß - das habe ich hier schon gesagt - möglichst rasch eine gerichtliche Klärung herbeigeführt werden. Von daher ist es zu begrüßen, daß in einem Fall bereits Klage erhoben worden ist.
Ich halte es für selbstverständlich, daß die Stromwirtschaft, wenn sie Kürzungen und Vorbehalte nicht doch zurücknimmt, zumindest - das war der Passus, der vorhin angefragt wurde - alles tut, um ein weiteres Unterlaufen des Willens des Gesetzgebers durch Maßnahmen außerhalb der Musterverfahren zu vermeiden.
Dazu gehört auch ein Verzicht darauf, Zahlungen generell nur unter Vorbehalt zu leisten, wodurch Investoren und auch Kreditgeber gezielt verunsichert werden.
Zum Schluß darf ich sagen: Im übrigen besteht - die aktuelle Auseinandersetzung um die Handhabung des Stromeinspeisungsgesetzes sollte dies nicht verdecken - Einvernehmen darüber, daß erneuerbare Energien einen weiter wachsenden Anteil an der Stromerzeugung erhalten sollten. Ich darf Ihnen versichern, daß die Bundesregierung ihre Bemühungen zugunsten des verstärkten Einsatzes erneuerbarer Energien mit Nachdruck fortsetzen wird.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.  Herr Kollege Jork, eine moderne Berufsausbildung im dualen System will durch eine breitangelegte Qualifizierung berufliche Mobilität und Flexibilität der Absolventen sicherstellen. Angesichts des wachsenden Bedarfs an flexibel einsetzbaren Mitarbeitern liegt eine möglichst breite Erstausbildung auch im Interesse der Wirtschaft.
Bereits 1974 hat der Bundesausschuß für Berufsbildung unter Mitwirkung der Sozialpartner sowie von Bund und Ländern Kriterien für die Anerkennung und Aufhebung von Ausbildungsberufen erarbeitet. Dabei wurde insbesondere ein hinreichender, zeitlich unbegrenzter und einzelbetriebsunabhängiger Bedarf an entsprechenden Qualifikationen sowie eine ausreichende Abgrenzung von anderen Ausbildungsberufen hervorgehoben. Die Anwendung dieser Grundsätze in der Berufsbildungspolitik der alten Bundesrepublik hat in den letzten 20 Jahren zu einer Verringerung der Zahl der Ausbildungsberufe geführt.
Die Berufe Stuhlmacher, Hufschmied und Glasbläser waren zum Zeitpunkt der Vereinigung in den alten Bundesländern keine anerkannten Ausbildungsberufe. Die Integration des Stuhlmachers in den breitangelegten Beruf Tischler bzw. den industriellen Beruf Holzmechaniker, Fachrichtung Sitzmöbel- und Gestell-Industrie, und die Integration des Hufschmieds in den Handwerksberuf Metallbauer, wie bereits 1989 auch in Westdeutschland vollzogen, erscheinen angesichts der Vorzüge einer breitangelegten Erstausbildung sachgerecht.
Beim Glasbläser wird bei der Novelle der Anlage A der Handwerksordnung der Gesetzgeber entscheiden, ob dieser Beruf, gegebenenfalls unter Zusammenfassung mit anderen Glasberufen, in die Anlage A als Handwerk aufgenommen wird. Der Bundeswirtschaftsminister setzt sich auf jeden Fall dafür ein. So3152 

lange die Glasbläser allerdings nicht in die Anlage A der Handwerksordnung aufgenommen sind, wird zur Sicherung ihrer Berufsausbildung derzeit eine Ausbildungsordnung nach § 25 des Berufsbildungsgesetzes vorbereitet.
Lassen Sie mich zum Schluß noch sagen: Die Bundesregierung prüft in jedem Einzelfall - wir tun dies auch im Fall der Pfefferküchler; ich sage dies, weil ich den Kollegen Brähmig sehe -, ob ein traditionsreicher Beruf der ehemaligen DDR, insbesondere wenn er für eine Region besondere Identifikationsmöglichkeiten bietet, erhalten werden kann. Dies geschieht dann in Form seiner Anerkennung für Gesamtdeutschland. Beispiele hierfür sind der Holzspielzeugmacher und der Manufakturporzellanmaler.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Bundesregierung wertet die Tatsache, daß wir heute bereits die dritte Tourismusdebatte in diesem Jahr haben, als Anerkennung der besonderen Bedeutung, die dieser Branche unter wirtschafts- und gesellschaftspolitischen Aspekten zukommt. Die Zahlen sind von Ihnen, Frau Kollegin Kastner, genannt worden: mehr als 5 % Beitrag zum Bruttoinlandsprodukt,
mehr als 2 Millionen Beschäftigte. Das unterstreicht diese Bedeutung. Ich will nur darauf hinweisen, daß es hier noch weitere Wachstumspotentiale gibt, die es auch mit Unterstützung der Politik auszuschöpfen gilt.
Den gemeinsamen Entschließungsantrag von CDU/CSU, F.D.P. und SPD zu dem Bericht der Bundesregierung über die Entwicklung des Tourismus kann die Bundesregierung in allen Teilen mittragen. Ich möchte hier gerne, soweit es die Zeit zuläßt, einige wichtige Punkte aufgreifen.
Erstens. Wir müssen den Tourismusstandort Deutschland stärken. Der internationale Wettbewerb um den Touristen verstärkt sich ständig. Die Palette neuer Urlaubsdestinationen
erweitert sich von Jahr zu Jahr. Es ist daher unvermeidlich, daß die traditionellen Urlaubsländer - dazu gehört sicherlich auch Deutschland - intensiver um ihre Position kämpfen müssen.
Der Tourismusstandort Deutschland hat meines Erachtens dann eine Chance, wenn das touristische Angebot international wettbewerbsfähig ist und das Angebot optimal vermarktet wird. Wir brauchen deshalb auch - ich betone das, weil hier vorhin nach dem Staat gerufen wurde - mehr unternehmerisches Handeln und mehr unternehmerische Phantasie in diesem Bereich. Das gilt sowohl für die Produktgestaltung als auch für die Vermarktung des Produktes, wo man sich bisher zu sehr auf Ämter und öffentlich finanzierte Verbände verließ.
Die Länder und Gemeinden besitzen hier Spielräume für die Privatisierung öffentlicher Dienstleistungen im Fremdenverkehr. Diese müssen ausgeschöpft werden,
damit leistungsfähige, unternehmerisch ausgerichtete Dienstleistungsstrukturen gefördert werden, die dann auch privates Kapital anziehen werden. Beispiele zeigen, daß dieser Weg durchaus Erfolg verspricht. Damit werden nicht nur die öffentlichen Kassen entlastet, sondern es wird auch Platz für die Gründung neuer Existenzen geschaffen.
Die Förderung des Fremdenverkehrs in Deutschland ist nach unserer Verfassung - darauf will ich nur hinweisen - Aufgabe der Bundesländer.
Die Bundesregierung ist aber bereit - ich sage das sehr gern -, Hilfestellung zu leisten. Wir haben dies z. B. mit dem Angebot getan, uns finanziell am Aufbau eines flächendeckenden und auch vom Ausland zugänglichen gemeinsamen Informations- und Reservierungssystems zu beteiligen
- angemessen zu beteiligen -, allerdings unter der Bedingung, daß sich die Länder und die letztlich davon profitierende Wirtschaft ebenfalls angemessen daran beteiligen. Wir sind auch dafür, daß vorhandene regionale Systeme in dieses System integriert werden. Dazu ist auch die Bereitschaft des Marktführers erklärt worden. Wir müssen darauf achten, daß die vorgesehene Trägergesellschaft jetzt auf ein breites Fundament gestellt wird, um negative Auswirkungen auf den Wettbewerb zu vermeiden.
Ich glaube, ich kann mich zur Unterstützung der Werbung für das Reiseland Deutschland relativ kurz fassen. Wir bekennen uns dazu.
- Ich glaube, ich kann mich kurz fassen, weil Herr Bundesminister Dr. Rexrodt gestern in der Aktuellen Stunde wesentliche Aussagen getroffen
und auch Überlegungen für eine Neustrukturierung vorgetragen hat.
Zweitens. Die Abfederung des Strukturwandels in der Tourismuswirtschaft ist für die Bundesregierung ein essentielles Thema. Wir werden im Rahmen unserer Möglichkeiten dafür sorgen, daß sich der Strukturwandel, den wir nicht aufhalten können und auch nicht aufhalten wollen, in wettbewerblich geordneten Bahnen vollzieht. Wir werden die mittelständischen Unternehmen auch in Zukunft durch ein breitgefächertes Instrumentarium unterstützen.
Dazu legen wir neben der Investitionsförderung den Schwerpunkt auch auf Qualifikation.
Drittens: Aufbau der Fremdenverkehrswirtschaft in den neuen Bundesländern. Auch auf diesen Bereich wird die Bundesregierung in der Zukunft ihre Aufmerksamkeit lenken. Wir denken, daß sich die Tourismuswirtschaft als nachhaltige Wachstumsbranche bewährt.
Gerade in den neuen Bundesländern ist die gestiegene Zahl der Auslandsübernachtungen erfreulich. Mit einem Zuwachs von knapp 25 % konnte sogar der weitere Rückgang in den alten Bundesländern kompensiert werden. Vielleicht ist dieser Erfolg nicht zuletzt auch den Bemühungen der DZT zu verdanken, die sich mit großem Nachdruck gerade für die

neuen Bundesländer engagiert hat. Auch dies sollte man hier einmal erwähnen.
Der vierte Punkt: In der Frage der europäischen Zusammenarbeit bleibt die Bundesregierung bei ihrem Standpunkt der strikten Einhaltung des Subsidiaritätsprinzips.
Wir befürworten Gemeinschaftsaktionen in Bereichen, in denen gemeinschaftliches Handeln sinnvoll oder notwendig ist. Für eine Gemeinschaftskompetenz der EU im Bereich Tourismus sehen wir aber weiterhin keinen Bedarf.
Dennoch wollen wir uns einer Abstimmung der nationalen Tourismuspolitiken auf der Ebene der Gemeinschaft nicht entziehen. Der Tourismus ist für alle Länder der Europäischen Union ein wichtiger, für verschiedene Länder sogar der wichtigste Wirtschaftsfaktor und kann einen wirkungsvollen Beitrag zum Abbau der Arbeitslosigkeit leisten.
Der fünfte und letzte Punkt, meine Damen und Herren, ist das Thema Tourismus und Umweltschutz. Ich glaube, hier muß man zunächst einmal festhalten, daß eine intakte Natur und Kultur die Lebensgrundlagen des Tourismus sind, und dieses „Geschäftskapital" darf nicht aufgezehrt werden.
Die Verflechtung von Ökonomie und Ökologie bildet einen Schwerpunkt der Tourismuspolitik der Bundesregierung. Im Bericht ist eine Vielzahl von Maßnahmen aufgeführt, die die Bundesregierung mit dieser Zielrichtung durchführt bzw. durchgeführt hat.
Die Bundesregierung sieht in der gemeinsamen Beschlußempfehlung und in dem Antrag der Fraktionen von CDU/CSU und F.D.P. eine Unterstützung ihrer Politik. Ich will allerdings darauf hinweisen, daß verschiedene Forderungen in die Zuständigkeit der Länder fallen. Hier sind vor allem die Landesplanung und Raumordnung, aber sicherlich auch der Regionalverkehr zu nennen. Schließlich muß man auch darauf hinweisen, daß sich viele begründete Forderungen auf nationaler Ebene zumindest nicht ohne unvertretbare Nachteile für die deutsche Wirtschaft realisieren lassen. Das Stichwort Flugbenzinbesteuerung ist hier vom Kollegen Wittmann angesprochen worden.
Der auch in den Anträgen geforderte Bundeswettbewerb für umweltfreundliche Fremdenverkehrsorte wird noch in diesem Jahr gestartet. Die Bundesregierung bemüht sich mit Nachdruck um den Ausbau der
internationalen Zusammenarbeit zur Verbesserung des Umweltschutzes im Tourismus. Wir werden uns für die strikte Einhaltung bestehender Vereinbarungen - z. B. des Umweltschutzprotokolls zum Antarktisvertrag - einsetzen; wir werden uns auch mit Nachdruck um eine alsbaldige Fertigstellung des Tourismusprotokolls zur Alpenkonvention bemühen.
Meine Damen und Herren, meine Redezeit ist leider, Frau Kollegin Kastner, zu Ende.
- Ich hätte mir mehr gewünscht. - In der Vergangenheit wurde die Tourismuspolitik der Bundesregierung in den wesentlichen Punkten von einem breiten Konsens im Deutschen Bundestag getragen. Die Bundesregierung würde es begrüßen, wenn dieser Konsens auf der Basis einer kritischen Diskussion zu Einzelfragen im Interesse des deutschen Tourismus beibehalten werden würde.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Der kategorische Imperativ dieser Legislaturperiode heißt: Die Wirtschaftspolitik muß sich verstärkt an den Belangen der kleinen und mittleren Unternehmen orientieren.
Daß dies so ist, dokumentieren die mittelstandspolitischen Ziele der Koalitionsvereinbarung. Das zeigt aber auch die Einsetzung eines Mittelstandsbeauftragten der Bundesregierung.
Mein Ziel als Mittelstandsbeauftragter ist es, die Eigenanstrengungen der Unternehmerinnen und Unternehmer in den Fragen der Gründung, Festigung, Entwicklung sowie auch beim Unternehmensübergang durch eine Verbesserung der allgemeinen Rahmenbedingungen sowie durch eine flankierende, zielgerichtete Mittelstandsförderung zu begleiten. Dies ist mir in der Diskussion bisher zu wenig deutlich geworden. Unsere Gesellschaft in Deutschland
baut auf den Mittelstand auf. Ohne ihn hätten wir eine andere wirtschaftliche und auch eine andere soziale Realität, nämlich weniger Wohlstand, weniger Arbeitsplätze und auch weniger Ausbildungsplätze.
Das heißt, liebe Kolleginnen und Kollegen, Mittelstandspolitik ist zugleich auch Gesellschaftspolitik. Wir brauchen im Interesse des Standorts Deutschland mehr Menschen, mehr Unternehmer und Selbständige, die Zukunftsoffenheit mit bewährten mittelständischen Traditionen verbinden, wir brauchen Unternehmer, die nicht nur das Risiko, sondern auch die Chancen unternehmerischer Betätigung sehen. Wir brauchen, um es kurz zu sagen, eine Unternehmergesellschaft.
Ich will einmal auf die neuen Bundesländer eingehen. Was eine spezifische Unterstützung für den Mittelstand leisten kann, ist in den neuen Ländern überaus deutlich geworden. Ober 400 000 neue Existenzen, 3,2 Millionen neue Arbeitsplätze, das spricht für sich. Das kommt nicht von ungefähr. Es war nur durch die nachhaltige konzentrierte Förderung der Existenzgründung durch diese Bundesregierung möglich. So sind aus den beiden wichtigsten Förderprogrammen des Bundes, nämlich dem Eigenkapitalhilfeprogramm und dem ERP-Kreditprogramm, in den neuen Bundesländern insgesamt 56 Milliarden DM zinsgünstige, zum Teil eigenkapitalersetzende Darlehen rund 200 000 Existenzgründern und auch rund 80 000 bestehenden Unternehmen zugesagt worden. Es wird auch in Zukunft eine Förderung im Rahmen des mittelfristigen Förderkonzepts für die neuen Bundesländer geben. Wir haben die Gewährung der allgemeinen Investitionszulage und die Geltung der Sonderabschreibung in modifizierter Form bis 1998 verlängert. Die 10%ige Zulage für das mittelständische verarbeitende Gewerbe und das Handwerk wird unverändert bis 1998 fortgeführt. Neu führen wir ab dem nächsten Jahr - ich halte das für überaus wichtig - eine 10%ige Investitionszulage für den mittelständischen Groß- und Einzelhandel ein.
Darüber hinaus werden wir, was die Stärkung des Risikokapitals anbelangt, neue Wege beschreiten. Neben der Einführung der steuerlichen Freistellung der Gewinne bei Veräußerung von Beteiligungen für die Jahre 1996 bis 1998 bei Reinvestition in mittelständischen Unternehmen wird es auch einen Beteiligungsfonds Ost geben, bei dem in Anlehnung an den früheren § 16 des Berlinförderungsgesetzes eine steuerliche Förderung zusätzlichen langfristigen Haftkapitals für mittelständische Unternehmen bis zu einem jährlichen Gesamtplafond von 500 Millionen DM ermöglicht ist. Ich glaube, das ist ein ganz nachhaltiger Beitrag zur Stärkung der Eigenkapitalstruktur des Mittelstands in den neuen Ländern.
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, ich sprach davon, daß nur der Mittelstand in den nächsten Jahren einen nachhaltigen Beitrag, zumindest bei summarischer Betrachtung, zur Lösung des Problems

Nummer eins, nämlich der Schaffung neuer Arbeitsplätze in Deutschland, leisten kann. Wenn das so ist, dann ist es richtig, daß die Bundesregierung eine Initiative für mehr unternehmerische Selbständigkeit in Deutschland ergriffen hat, in deren Zentrum die mittelstandsfreundliche Gestaltung von Rahmenbedingungen in mehreren Arbeitsfeldern gehört. Ich kann aus Zeitgründen nur noch wenige nennen.
Es geht einmal darum, daß wir die Unternehmensteuerreform konsequenz fortsetzen. Da ist die Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer und die mittelstandsfreundliche Absenkung der Gewerbeertragsteuer ein ganz zentraler Baustein.
Um es einmal deutlich zu sagen: Die Gewerbesteuer insgesamt ist eine Strafsteuer für diejenigen, die in Deutschland Arbeitsplätze schaffen. Deshalb ist es wichtig, Herr Kollege Schwanhold, die Frage der Kompensation ernst zu nehmen, sorgfältig zu bereden. Aber es darf auch nicht so sein, daß es hier zu einer Blockade kommt. Wir brauchen Bewegung beim Thema Gewerbesteuer.
Wir müssen die Arbeits-, Tarif-, Sozialpolitik mit dem Ziel der Begrenzung der Lohnzusatzkosten überprüfen. Wenn in den nächsten Jahren Arbeitsplätze in kleinen und mittleren Unternehmen entstehen sollen, müssen wir uns auch der Frage der Wachstumsschwellen in kleinen und mittleren Unternehmen widmen, d. h. bestimmter Grenzen, die in das Arbeits- und Sozialrecht eingezogen sind und dazu führen, daß Unternehmen bewußt unter bestimmten Beschäftigungszahlen zurückbleiben. Dies sind Beschäftigungshemmnisse. Sie müssen auf die Tagesordnung.
Herr Kollege Hinsken, aber auch andere haben die Belastung durch Bürokratie schon angesprochen. Es ist richtig, daß das Institut für Mittelstandsforschung den Kostenfaktor Bürokratie thematisiert hat. Die Zahl von 56 Milliarden DM kann ich nur bestätigen. Damit ist die Belastungsfähigkeit der Unternehmen eindeutig überschritten.
Die Bundesregierung hat hier bereits reagiert; sie hat Initiativen ergriffen. Ich nenne nur die Stichworte Waffenschmidt-Kommission, Schlichter-Kommission, Sachverständigenrat „Schlanker Staat".
Um Ihnen einmal eine Vorstellung zu geben: Wenn es gelänge, die bürokratischen Belastungen um 10, 12, 15 % zurückzuführen, dann hätten wir - übrigens ohne daß wir uns im Haushalt Gedanken machen müßten - eine ähnliche Entlastung mittelständischer Unternehmen, wie wir sie etwa durch die Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer erreichen. Deswegen muß das Thema Bürokratieabbau auf der Tagesordnung bleiben.
Ein letzter Punkt - ich muß mich beschränken -: Wer aufbauen will, braucht Nachwuchs. Deswegen ist die Unterstützung der Aus- und Weiterbildungsanstrengungen der Wirtschaft ein wichtiges Thema. Die Modernisierung von überbetrieblichen Bildungsstätten, die Förderung der Aus- und Fortbildung zum Handwerksmeister, das sind Maßnahmen, die den notwendigen unternehmerischen Nachwuchs sichern. Das heute im Kabinett verabschiedete Gesetz zur Förderung der beruflichen Aufstiegsfortbildung ist ein wichtiger Beitrag zur Gleichwertigkeit von beruflicher und akademischer Bildung.
Ich glaube, das Parlament hat guten Grund, den beteiligten Bundesministern, dem Bundesminister für Wirtschaft, Herrn Dr. Rexrodt, und dem Bundesminister für Forschung und Technologie, Herrn Dr. Rüttgers, zu danken. Beide Häuser haben Seite an Seite gearbeitet und ihre Last bei der Finanzierung getragen.
Zum Schluß: Mittelstandspolitik muß und kann noch mehr als bisher mit den Augen der Unternehmer gesehen werden. Dazu gehört auch, daß wir die Benutzerfreundlichkeit der Förderprogramme des Bundes und der Länder erhöhen und sie straffen.
Die Kollegin Probst, die jetzt leider nicht mehr da ist, hat hier einen weiteren Bericht angefordert. Ich würde ihr empfehlen, bevor sie neue Berichte fordert, erst einmal den Bericht zu lesen, den ich als Mittelstandsbeauftragter erst vor wenigen Wochen zum Thema Transparenz und Konsistenz der Mittelstandsförderung vorgelegt habe.
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, ich muß zum Schluß kommen. Ich glaube, wir brauchen in Deutschland einen starken Mittelstand, aber auch ein Umdenken, was die Anerkennung mittelständischer Leistung, der Leistung der selbständigen Unternehmer in Deutschland anbelangt.
Auch dazu kann dieses Haus einen Beitrag leisten und dazu möchte ich Sie nachdrücklich auffordern.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Wir befassen uns heute auf Grund eines Koalitionsantrages erneut mit dem Bergrecht, nachdem wir vor nicht allzu langer Zeit an dieser Stelle die Initiativen von SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN zum gleichen Thema behandelt haben. In der Zwischenzeit hat sich auch der Bundesrat auf Antrag des Freistaates Thüringen dieses Themas angenommen und sich mit einer Entschließung vom 12. Mai 1995 für die Beseitigung der unterschiedlichen eigentumsmäßigen Zuordnung der mineralischen Rohstoffe ausgesprochen.
Wenn man die nunmehr drei vorliegenden Anträge im Deutschen Bundestag und auch die Entschließung des Bundesrates näher prüft, stellt man fest, daß alle Initiativen ein gemeinsames Ziel haben, nämlich die Vereinheitlichung der eigentumsmäßigen Zuordnung der hochwertigen Steine und Erden in den alten und in den neuen Bundesländern.
Die Anträge unterscheiden sich allerdings ganz erheblich in den Modalitäten der angestrebten Rechtsvereinheitlichung. Das gilt sowohl für die Art der Regelung - ob durch Gesetz oder durch Verordnung - als auch für das Spektrum der zu treffenden Regelung.
Zu dem gemeinsamen Ziel der Vereinheitlichung der Eigentumszuordnung sollte zunächst rückblikkend festgestellt werden, daß die seit der Herstellung der Einheit eingetretene Entwicklung im Bereich der Bauindustrie die Zweckmäßigkeit der damaligen Entscheidung im Einigungsvertrag durchParl. Staatssekretär Dr. Heinrich Kolb
aus bestätigt. Tatsächlich ist der Aufschwung Ost wesentlich von den Bauaktivitäten mit einer starken regionalen Nachfrage nach geeigneten Baurohstoffen und einer entsprechenden jährlichen Produktion von über 220 Millionen Tonnen allein im Bereich der Massenrohstoffe Sand, Kies, Hartgestein und Kalkstem getragen. Das bedeutet eine Verdoppelung der Produktionszahlen der DDR innerhalb kürzester Zeit auf der Basis des Jahres 1994.
Das System der Bergfreiheit der Bodenschätze der Steine- und Erdenindustrie hat sich insofern im Hinblick auf die Kontinuität der Rohstoffversorgung im Zuge des Übergangs von einer Staats- zur Marktwirtschaft und im Hinblick auf die Schaffung neuer Produktionskapazitäten bewährt. Dennoch - damit haben die Vorredner zweifellos recht - bleibt eine unbestreitbar ungewöhnliche Rechtssituation, die, unabhängig von der Beurteilung der Zweckmäßigkeit in der Vergangenheit, für die Zukunft geprüft und in einer vernünftigen Weise geändert werden muß. Eine Änderung dieser rechtlichen Rahmenbedingungen bedeutet allerdings einen einschneidenden Eingriff in das jetzt vorhandene System mit erheblichen wirtschaftlichen Konsequenzen, die dabei bedacht werden müssen.
Die Unterschiede der drei vorliegenden Anträge betreffen das Spektrum der zu vereinbarenden Regelung. Der Antrag der SPD und noch mehr der Antrag vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gehen weit über das gemeinsame Ziel der Vereinheitlichung der eigentumsmäßigen Zuordnung hinaus. Aus meiner Sicht gehen diese Zusatzforderungen zudem ins Leere.
Ohne auf die Einzelheiten eingehen zu wollen bzw. wegen der Zeit eingehen zu können, möchte ich hierzu folgendes sagen: Die vorgeschlagene Umstellung der materiellen eigentumsmäßigen Rechtslage bringt bereits einschneidende Veränderungen in den betroffenen Bereichen mit sich. Im Interesse der Kontinuität des Industriezweiges sollte deswegen nach Auffassung der Bundesregierung von einer nicht zwingend gebotenen Umstrukturierung des Genehmigungsverfahrens abgesehen werden. Neben dem finanziellen Mehraufwand für die Unternehmen würden nicht unbedeutende zeitliche Verzögerungen für geplante und auch schon begonnene oder zu ändernde Vorhaben mit entsprechenden Konsequenzen für den Baurohstoffmarkt eintreten.
Ich darf in diesem Zusammenhang darauf hinweisen, daß sich auch der Bundesrat nach eingehender Diskussion in der Entschließung 127/95 vom 12. Mai auf das Kernanliegen der Eigentumsneuordnung beschränkt und weitergehende Änderungswünsche ausdrücklich abgelehnt hat. Diesem Votum der Länder kommt besonderes Gewicht zu, weil die Länder mit der Durchführung des Bergrechts betraut sind und aus der Sicht der Praxis besonders gut beurteilen können, welches Maß an Rechtsänderung verkraftbar ist.
Meine Damen und Herren, die Bundesregierung hat bereits bei der Beratung im Bundestag im März dieses Jahres die Bereitschaft zu unvoreingenommener Prüfung nötiger Veränderungen und möglicher
Verbesserungen mit dem Ziel erklärt, das ich hier gern noch einmal unterstreichen möchte, nämlich die im Bundestag wie im Bundesrat angemeldeten Veränderungsabsichten auf eine möglichst breite, wenn eben möglich, gemeinsame Basis zu stellen.
Ich möchte jetzt an Sie, an das Parlament appellieren, einen der vorliegenden Anträge - ich vermute, es wird der Koalitionsantrag sein - möglichst schnell zu beschließen, damit der entsprechende Bericht im Kabinett und in der Folge auch die Verordnung verabschiedet werden können, mit der das von uns, glaube ich, gemeinsam verfolgte Ziel erreicht werden kann.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Es ist schon gesagt worden: Der vorliegende Gesetzentwurf regelt die Umstellung des Verstromungssystems ab 1996 vom Kohlepfennig auf eine Haushaltsfinanzierung und die Abwicklung des bis Ende dieses Jahres vom Kohlepfennig gespeisten Verstromungsfonds. Der Gesetzentwurf dient also der rechtlichen Bereinigung im Lichte der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts. Er sollte daher fristgerecht zum Jahresende in Kraft treten. Dies ist nur dann möglich, wenn der Entwurf jetzt nicht über Gebühr mit anderen Themen befrachtet wird. Hierzu zähle ich z. B. die notwendige Festlegung der Degression des Verstromungsplafonds ebenso wie das Thema Strompreise in den neuen Bundesländern.
Ich möchte doch noch einmal feststellen, daß der Bund seine kohlepolitischen Zusagen aus den Energiekonsensgesprächen erfüllt hat. Der Bergbau hat die Zuwendungsbescheide für die Lieferungen an die Stahlindustrie und die Stromwirtschaft erhalten. Der Steinkohlebergbau erhält damit auch in den nächsten Jahren insgesamt mehr als 10 Milliarden DM pro Jahr, und davon sicher 8 bis 9 Milliarden DM aus dem Bundeshaushalt. Das zeigt, daß wir wirklich eine Kraftanstrengung zugunsten der heimischen Steinkohle unternehmen.
Eine Subventionierung in dieser Höhe können wir aus finanz- und haushaltspolitischen Gründen gleichwohl nicht auf Dauer fortsetzen. Im Interesse der Haushaltsentlastung müssen wir die Hilfen zurückführen. Die Bundesregierung hat deshalb bereits bei den Energiekonsensgesprächen im Frühjahr 1995 angekündigt, daß sie aus finanz- und haushaltswirtschaftlichen Gründen eine Verringerung der Verstromungshilf en schon ab 1999 für erforderlich hält. Nur dann ist - das hat Kollege Friedhoff betont - ein flacher Degressionsverlauf zu erreichen und auch zu verantworten.


Geht man, wie es der Gesetzentwurf vorsieht, den Subventionsabbau erst nach dem Jahr 2000 an, steigt das Risiko für den Bergbau, seine Förderung stärker und schneller an der Degression ausrichten zu müssen. Dies, Herr Kollege Jung, kann nicht im Interesse des Steinkohlebergbaus, der Bergleute und der Reviere sein. Deswegen wird der Bundeswirtschaftsminister den Steinkohlebergbau und die IGBE zu einem Spitzengespräch - aufgefordert wird hierzu in Kürze - einladen. Ich habe die Hoffnung, daß wir auch hier gemeinsam und einvernehmlich, wie Kollege Jacoby gesagt hat, erneut eine akzeptable Lösung finden. Dabei müssen wir natürlich auch die soziale Seite im Auge behalten. Die Bundesregierung wird dann eine weitere Regelung zu Zeitpunkt und Degression vorschlagen.
Ein Wort zu den Strompreisen in den neuen Bundesländern. Die Bundesregierung unterstützt weiterhin das politische Ziel, das durchschnittliche Strompreisniveau zwischen neuen und alten Ländern vergleichbar zu halten. Dazu hatten sich die Vertragspartner des Stromvertrages im Jahre 1990 verpflichtet. Für eine gesetzliche Regelung im Sinne einer Strompreisgleichheit, wie sie die neuen Bundesländer im Bundesrat gefordert haben, besteht aber keine Notwendigkeit. Sie wäre auch mit marktwirtschaftlichen Grundsätzen nicht zu vereinbaren. Auch in den westlichen Bundesländern gibt es seit längerem größere Unterschiede bei den Strompreisen.
Die Bundesregierung hat volles Verständnis für die Sorgen um mögliche Folgen für Industrieansiedlungen in den neuen Bundesländern. Man muß aber auch sagen: Derzeit liegen die Strompreise in den neuen Bundesländern noch in einer Bandbreite, die auch in den alten Bundesländern anzutreffen ist.
Wir haben die Energieversorgungsunternehmen, insbesondere die Eigentümer der VEAG, wiederholt und nachdrücklich auf die im Stromvertrag übernommene Verpflichtung hingewiesen, ein vergleichbares Strompreisniveau anzustreben. Auch den Ländern kommt im Rahmen ihrer Energie- und Strompreisaufsicht eine entscheidende Rolle zu. Diese Verantwortlichkeiten sollten nicht verwischt werden.
Ich bitte Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen, den Gesetzentwurf der Bundesregierung zu unterstützen.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Die Entwicklung und der Stand der Arbeitszeitflexibilisierung sind ein zentrales Thema für den Standort Deutschland. Da muß es schon befremden, wenn das DIW - natürlich mit dem entsprechenden Echo von Herrn Dreßler - jeden standortpolitischen Handlungsbedarf leugnet.

Damit kein Mißverständnis entsteht: Natürlich gehört Deutschland nach wie vor zu den leistungsfähigsten Ländern der Welt.
Das ist auch ein Verdienst dieser Regierung.
Natürlich kann man nachweisen, daß wir in der Vergangenheit in mancherlei Hinsicht besser abgeschnitten haben als andere Länder in der Welt.
Aber eine solche Analyse wird unredlich, wenn man übersieht, daß es offensichtliche Hemmnisse für Investition und Innovation gibt, z. B. bei der Steuer- und Abgabenbelastung, bei der Regulierungsdichte und bei Freiräumen für private Initiativen. Eine solche Analyse wird für die politische Diskussion untauglich, wenn nur in die Vergangenheit gesehen wird und entscheidende aktuelle Entwicklungen im globalen Wettbewerb, z. B. mit Blick auf Osteuropa, vernachlässigt werden. Unverantwortlich gar wird eine solche Analyse dann, wenn so getan wird, als sei die hohe Arbeitslosigkeit in Deutschland im Vergleich zu anderen Ländern ein „normales" Problem.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Abbau der hohen Arbeitslosigkeit - es ist ja gut, wenn wir hier einer Meinung sind - ist die wichtigste Aufgabe, vor der wir gemeinsam, also Wirtschaft, Gewerkschaft und Politik, stehen. Aber das vorhandene Arbeitsvolumen durch Arbeitszeitverkürzung umzuverteilen ist kein Weg, um die Beschäftigungsprobleme zu überwinden.
Denn die Struktur der Arbeitslosen entspricht nicht der Struktur der Beschäftigten. Zu fordern ist also nicht die Verteilung des Mangels. Der kleiner werdende Kuchen darf also nicht immer trickreicher verteilt werden.
Vielmehr brauchen wir einen größeren Kuchen. Wir brauchen mehr Wirtschaftsdynamik, d. h. Mobilisierung von Produktivitäts- und Beschäftigungspotentialen durch Flexibilisierung der Arbeitszeit.
Die Ihnen vorliegende Antwort der Bundesregierung enthält im Hinblick darauf zwei wesentliche Botschaften. Die erste lautet: Die Flexibilisierung der Arbeitszeit ist und bleibt eine notwendige Konsequenz der Arbeitszeitverkürzung. Die zweite Botschaft lautet: Die Möglichkeiten der Flexibilisierung werden nicht überall voll genutzt.
Zum ersten. Die Arbeitszeit flexibilisieren heißt unsere Wettbewerbsfähigkeit sichern. Vergegenwärtigen wir uns noch einmal, was Flexibilisierung der Arbeitszeit eigentlich bedeutet: Sie ermöglicht erstens, kapitalintensive betriebliche Anlagen so produktiv wie möglich zu nutzen, indem die individuelle
Arbeitszeit von der maschinellen Betriebszeit entkoppelt wird. Hierdurch können unangemessene Kostenbelastungen vermieden und zusätzliche Beschäftigungswirkungen erzielt werden. Sie hilft zweitens, kunden- und marktbedingte Schwankungen elastischer und kostensparender aufzufangen. Sie ist drittens mitentscheidend bei der Frage, ob neue Investitionen in Deutschland getätigt werden. Schließlich - das macht ihren besonderen Charme aus - bietet sie auch einen Weg für den einzelnen Arbeitnehmer, Beruf und Familie besser miteinander zu vereinbaren.
Die zweite Botschaft lautet - ich sagte es bereits -: Die Möglichkeiten der Flexibilisierung werden nicht überall voll genutzt. - In dieser Bewertung stimmen wir mit Ihnen, Herr Dreßler, ja durchaus überein. - Dies gefährdet die Wettbewerbsfähigkeit der Unternehmen und die Beschäftigung in Deutschland. Die Bundesregierung hat ihre Aufgabe, günstige Rahmenbedingungen zu schaffen, angenommen. Sie hat mit dem neuen Arbeitszeitgesetz, das seit dem 1. Juli 1994 gilt, die gesetzlichen Rahmenbedingungen für eine größere Flexibilisierung der Arbeitszeit geschaffen. In der bisher noch relativ kurzen Gültigkeitsdauer haben vor allem kapitalintensive Unternehmen die Möglichkeit wahrgenommen, auch an Sonn- und Feiertagen zu arbeiten. Wohlgemerkt, am Arbeitsvolumen des einzelnen Arbeitnehmers ändert sich hierdurch nichts, nur an der Verteilung der Arbeitszeit - ein klassischer Fall von Arbeitszeitflexibilisierung. Hierdurch werden nicht nur Arbeitsplätze erhalten - das ist in einem Hochlohnland ja auch schon einiges -, sondern es werden auch neue geschaffen.
Aber der Punkt ist: Flexible Arbeitszeiten können nicht per Gesetz verordnet werden. Der Staat kann den Tarifpartnern nur den dazu erforderlichen Rahmen bieten. Das haben wir getan. Deswegen sind und bleiben die Tarifpartner aufgefordert, tarifliche Möglichkeiten der Flexibilisierung weiterzuentwikkeln und den Betriebspartnern vor Ort mehr Verantwortung und Spielraum zu überlassen. Die Betriebe sollten den bereits vorhandenen Rahmen stärker nutzen und ihre jetzigen Betriebs- und Arbeitszeiten überprüfen und optimieren.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte zunächst den Fraktionen der CDU/CSU und der F.D.P. dafür danken, daß der Gesetzentwurf zur Förderung und Verbesserung der Aufstiegsfortbildung bereits heute in erster Lesung beraten werden kann. Ich glaube, diese Beschleunigung der parlamentarischen Beratung ist wichtig; denn viele junge Menschen warten auf diese Förderung.
Dieses Warten, diese Situation des Abwartens hemmt Leistungsbereitschaft. Sie schadet der Wirtschaft, der Konjunktur, dem Arbeitsmarkt. Deshalb ist es wichtig, daß wir diesen Attentismus noch in diesem Jahr durch ein neues Gesetz überwinden.
Wo liegen die Vorteile der neuen Förderung, die vom Bundesbildungs- und vom Bundeswirtschaftsminister gemeinsam erarbeitet worden sind und finanziert werden?
Erstens. Das Gesetz schafft Sicherheit über Umfang und Art der Förderung. Jeder, der gesetzlich festgelegte Kriterien erfüllt, kann mit dieser Förderung rechnen. Das heißt, es gibt einen Rechtsanspruch. Dieser Rechtsanspruch gibt Planungssicherheit, und er schafft auch feste Rahmenbedingungen für private Anbieter am Markt für Weiterbildung.
Zweitens. Mit der neuen gesetzlichen Regelung wird Fortbildung für den einzelnen wieder finanzierbar sein. Die Entscheidung, ob man sich fortbildet oder nicht, ist dann nicht mehr von Ersparnissen oder der Kreditwürdigkeit abhängig.
Besonders wichtig: Wer in jungen Jahren etwas erreichen will, kann durch diese Förderung früher an den Start. Der Staat übernimmt einen Teil der Kosten, und er trägt einen Teil der Risiken aus den Darlehensverträgen. Damit wird die Freiheit zur beruflichen Entfaltung gestärkt.
Drittens. Ein Schwerpunkt dieses Gesetzes liegt bei der Existenzgründungsförderung. Ich glaube, man kann zu Recht sagen, daß dies ein Baustein im Gesamtsystem der Mittelstandsförderung ist, eine zusätzliche Starthilfe für junge Unternehmerinnen und Unternehmer bei Gründung und Übernahme eines Betriebs.
Man kann also sagen: Dieses Gesetz bietet allen, deren Fortbildung dem Kriterienkatalog entspricht, eine zunächst zinslose, später zinsgünstige Finanzierung für Lehrgangs- und Prüfungsgebühren, unabhängig von der Höhe des Einkommens des Teilnehmers und seiner Familie. Es bietet zusätzlich einkommensabhängige Förderungen des Lebensunterhalts bei Fortbildung von mindestens sechs Monaten an.
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, die SPD- regierten Länder im Bundesrat, allen voran Niedersachsen, fordern deutlich mehr Geld. Sie fordern Zuschüsse und eine Ausweitung der förderfähigen Fortbildung, insgesamt 1,3 Milliarden DM pro Jahr.
Aber im gleichen Atemzug verweigern sie sich, wenn es um die finanziellen Konsequenzen geht. Hierzu kann ich nur sagen: Wer Luftschlösser baut, muß auch bereit sein, die Konsequenzen zu tragen.
Im Chor mit den Gewerkschaften fordert Niedersachsen ein Zurück zur alten AFG-Förderung. Meine Damen und Herren von der Opposition, ich glaube, das ist ein durchsichtiges Manöver. Irgend jemand

hat hier das Wort „Taschenspielertrick" gebraucht; ich will das nicht tun.
Sie reklamieren hier Sachverstand bei den Arbeitsämtern, als ob es keinen Sachverstand bei den BAföG-Amtern der Länder gäbe. Sie wollen sich heimlich aus der Verantwortung schleichen.
Aber Sie müssen doch zur Kenntnis nehmen: Wer nicht sät, kann auch nicht ernten. Die jungen Menschen werden das Täuschungsmanöver durchschauen und Ihnen diese Mogelpackung nicht abkaufen.
 Herr Kollege Thönnes, vorhin haben Sie den Zwischenruf gemacht, daß bestimmte Dinge noch zu regeln sein werden. Genau diese Frage der Zuständigkeit werden wir natürlich im Gesetz regeln müssen. Aber es ist klar, daß das irgendwo auf der Länderebene angesiedelt sein wird. Deswegen ist das, was ich hier gesagt habe, in der Perspektive zutreffend und richtig, wenn man auch die Regelungen im Konkreten noch nicht nennen kann.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Solidarkasse der Arbeitnehmer, die Arbeitslosenversicherung, ist nicht der Bankier für den beruflichen Aufstieg. Wir reden hier immer über eine Senkung der Lohnnebenkosten. Aber dann müssen wir auch zur Kenntnis nehmen, daß eine solche Finanzierung, wie sie von den SPD-Ländern vorgeschlagen worden ist, die Lohnnebenkosten erhöhen, der Wettbewerbsfähigkeit schaden und damit auch die Beschäftigung in unserem Lande gefährden würde. Deswegen kommt für die Bundesregierung nur eine steuerfinanzierte Lösung und eben keine Arbeitsamtslösung in Betracht.
Bildung ist kein öffentliches Gut, wie manche meinen. Dennoch ist es richtig - das sage auch ich -, daß der Staat die Bildung nicht nur den Gesetzen von Angebot und Nachfrage überläßt. Es ist aber auch sachgerecht, daß sich derjenige, dem der Nutzen von Bildungsleistungen zufließt, an den Kosten beteiligt. Deswegen brauchen wir eine angemessene Lastenverteilung zwischen den Teilnehmern, den Unternehmen und dem Staat. Ganz ausdrücklich sage ich hier, daß die Unternehmen weiterhin ihren Teil zur Fortbildungsfinanzierung beitragen müssen, wo dies im eigenen unternehmerischen Interesse liegt.
Es ist auch sachgerecht, daß Betriebsgründungen und Betriebsübernahmen durch Darlehenserlaß besonders gefördert werden. Dies schafft neue Arbeitsplätze, und dies sichert Arbeitsplätze, die verlorengehen, wenn der Generationenwechsel nicht reibungslos verläuft. Die Existenzgründungsförderung ist an die Beschäftigung von mindestens zwei Mitarbeitern gekoppelt. Das heißt, daß wir mit diesem vorliegenden Gesetzentwurf, wenn er Gesetz wird, kurzfristig rund 60 000 Arbeits- und Ausbildungsplätze schaffen bzw. sichern.
Das mag jetzt dem einen oder anderen hier im Hause relativ wenig erscheinen. Aber schon mittelfristig werden es deutlich mehr Arbeitsplätze sein, da junge Unternehmen in den ersten Jahren im Durchschnitt fünf bis zehn Arbeitsplätze neu schaffen. Das haben wir zuletzt sehr eindrucksvoll in den neuen Bundesländern gesehen, wo wir bei 500 000 mittelständischen Unternehmen, die zum ganz überwiegenden Teil neu entstanden sind, mittlerweile über drei Millionen Arbeitsplätze neu zu verzeichnen haben. Das heißt, wir sollten die Beschäftigungswirkung, die von der Beschäftigungsklausel im Gesetzentwurf ausgeht, nicht unterschätzen, ganz im Gegenteil.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ein Industrieland lebt von Talenten, von Leistungen, von Forschergeist und von Eigenverantwortung. Wir müssen begabte und leistungswillige junge Menschen fördern. Gerade die jungen Unternehmen schaffen Dynamik und sind damit ein wichtiges Element im Strukturwandel. Weil neue Unternehmer zum größten Teil aus der beruflichen Praxis kommen und weil Fachkenntnisse sowie kaufmännisches und organisatorisches Wissen notwendig sind, um am Markt zu bestehen, ist dieses neue Gesetz ein wichtiger Schritt für die Bildungspolitik und für eine breit angelegte Mittelstandspolitik.
Deswegen appelliere ich an alle, denen berufliche Bildung und Selbständigkeit sowie unternehmerische Verantwortung ein Anliegen sind: Setzen Sie sich mit der Bundesregierung und der Mehrheit dieses Hauses dafür ein, daß dieses neue Gesetz schon am 1. Januar 1996 in Kraft treten kann. Sie leisten damit einen wesentlichen Beitrag für junge Existenzen, für leistungswillige Menschen in unserem Lande und für die Schaffung von Arbeitsplätzen. Dies kann nicht oft genug betont werden.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Guten Tag, Frau Präsidentin! - Liebe Kolleginnen und Kollegen, Herr Kollege Kubatschka, ich beantworte Ihre Frage wie folgt: Der Deutsche Bundestag hat sich in der Vergangenheit schon mehrfach und intensiv - wie ich beobachten konnte, auch heute in dieser Fragestunde - mit den verschiedenen Aspekten der Fertigstellung des slowakischen Kernkraftwerks Mochovce beschäftigt. Die Bundesregierung sieht es nicht als ihre Aufgabe an, sich in Finanzierungsfragen zwischen der Slowakischen Republik und der Russischen Föderation einzumischen. Deshalb will die Bundesregierung auch keine Klarstellung in dieser Frage gegenüber der Russischen Föderation vornehmen.
Zu Ihrer Frage, bezogen auf die Kernbrennstoffversorgung, möchte ich darauf hinweisen, daß Reaktoren russischer Bauart in der Regel mit Brennelementen aus der Russischen Föderation versorgt werden. Allerdings hat nach hiesigem Kenntnisstand die slowakische Regierung die Absicht bekundet, die Versorgung mit Brennelementen für slowakische Kernkraftwerke zu diversifizieren. Die Überlegungen gehen dahin, daß slowakische Firmen zusammen mit westlichen Brennelementeherstellern eine Kooperation aufbauen.
 Herr Kollege Erler, die Zusammenarbeit mit Nigeria ist in den letzten Jahren spürbar zurückgeführt worden. Ausschlaggebend hierfür war im wesentlichen die politische Entwicklung in Nigeria.
Im Bereich der Rüstungsgüter hat sich die Bundesregierung in den letzten Jahren auf die Erteilung von Genehmigungen beschränkt, mit denen die Wartung und Instandsetzung von Flugzeugen und Lieferungen von Ersatzteilen ermöglicht wurden. Außerdem wurde entsprechenden Exporten für den Marinebereich nicht zugestimmt. Neugeschäfte mit militärischen Abnehmern wurden nicht genehmigt.
Die Zusammenarbeit mit Nigeria war in früheren Jahrzehnten von der allgemeinen wirtschaftlichen Bedeutung Nigerias, der damals stabileren inneren Lage und der wichtigen politischen Rolle des Landes auf dem afrikanischen Kontinent geprägt. In den Jahren von 1974 bis 1983 wurde die Ausfuhr von Schiffen, Patrouillenboote und eine Fregatte, genehmigt. Im Jahre 1978 wurde durch Entscheidung auf politischer Ebene dem Export von Alpha-Jet-Schulflugzeugen zugestimmt.
Landwaffensysteme, die auch in internen Auseinandersetzungen verwandt werden können, wurden nicht geliefert. Genauere, detaillierte Angaben können nicht mitgeteilt werden.
Dem Bundesausfuhramt stehen Genehmigungsunterlagen für Rüstungs- und Dual-use-Güter nur ab 1985 zur Verfügung. Das hängt mit der zehnjährigen Aufbewahrungspflicht zusammen. Der Gesamtwert der Genehmigungen für Rüstungsgüter betrug in dem Zeitraum ab 1. Januar 1985 rund 726 Millionen DM und für Dual-use-Waren rund 595 Millionen DM. Ich bitte aber, dabei zu berücksichtigen, daß die Genehmigungswerte in der Regel weitaus höher liegen als die Werte der dann tatsächlich erfolgten Ausfuhren.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte zunächst allen Fraktionen dafür danken, daß dieser Gesetzentwurf schon heute in zweiter und dritter Lesung beraten wird. Das ist auch ein Zeichen dafür, daß wir uns im Grundsatz einig sind.
Ein neues Leistungsgesetz zur Förderung des beruflichen Aufstiegs ist wichtig, und es ist notwendig. Es muß zügig verabschiedet werden, und es muß vor allem umgehend in Kraft gesetzt werden.
Die Expertenanhörung und auch die Ausschußberatungen haben gezeigt, daß es bei Wirtschaftsverbänden, Gewerkschaften und im Parlament einen breiten Konsens für ein Gesetz gibt. Es besteht auch Einigkeit, daß die Förderung nicht wieder aus der Arbeitslosenversicherung, sondern aus Steuermitteln erfolgen soll.
Aber, meine Damen und Herren, wer eine solide Finanzpolitik, wer einen schlanken Staat will, muß einen strengen Maßstab bei der Förderung durch steuerfinanzierte Leistungen anlegen. Es geht nicht darum, Wohltaten zu verteilen oder auch nur Wünschbares zu realisieren; es geht auch hier um Vernunft und Augenmaß, und es geht darum, jetzt Lösungen zu finden, die auch mittelfristig realistisch und finanzierbar sind und bleiben.
Es muß Schluß sein mit dem Auf und Ab in der Weiterbildungsförderung. Deshalb schafft das neue Leistungsgesetz einen Rechtsanspruch des einzelnen auf Förderung. Das ist ja die neue Qualität dieses Gesetzes. Das ist ein großer Erfolg in einer finanzpolitisch schwierigen Zeit, ein Erfolg, für den sich das Bundesministerium für Wirtschaft besonders eingesetzt hat.
Die niedersächsische Landesregierung, so hat Herr Professor Wernstedt am 3. November 1995 im Bundesrat erklärt - heute hat er sich etwas zurückgehalten -, hält die gesetzliche Regelung der beruflichen Aufstiegsfortbildung für dringend geboten. NiederParl. Staatssekretär Dr. Heinrich L. Kolb
Sachsen hat zugleich eine deutliche Aufstockung der Förderung gefordert, insgesamt Leistungen in Höhe von 1,37 Milliarden DM pro Jahr. Gleichzeitig wurde eine Beteiligung der Länder an der Finanzierung kategorisch abgelehnt, und ich muß sagen, das paßt nicht zusammen.
Ich vermag, liebe Kolleginnen und Kollegen, darin keine redliche Politik zu erkennen. Es werden die Erwartungen hochgeschraubt, es werden unrealistische Forderungen unterstützt - und Herr Professor Wernstedt weiß genau, daß alles dies weder vom Bund noch von den Ländern finanziert werden kann -, und dann stehlen sich die Länder noch aus der eigenen Verantwortung davon. Ich appelliere deshalb an alle, auf dem Boden des Finanzierbaren zu bleiben.
Natürlich gab es auch Gegenargumente und Kritik, und ich möchte hier nur die wichtigsten Punkte ansprechen. Es ist kritisiert worden, daß Lehrgangskosten, insbesondere für Teilzeitlehrgänge, nur durch Darlehen gefördert werden. Dabei wird eine wichtige Fördermaßnahme übersehen, die nicht in einem Leistungsgesetz steht, weil sie schon seit langem im Steuerrecht fest verankert ist: Die Kosten der Aufstiegsfortbildung sind in der Regel bei der Lohn- und Einkommensteuer als Werbungskosten absetzbar. Das heißt je nach persönlichem Grenzsteuersatz, daß das häufig 25 bis 30 Prozent der Kosten sind. Diese indirekte Förderung darf nicht einfach unter den Teppich gekehrt werden.
Ein weiterer Zuschuß zu den Maßnahmekosten würde die Belastbarkeit der öffentlichen Haushalte stark strapazieren.
Ein Darlehen als Finanzierungshilfe für die Lehrgangs- und Prüfungskosten erscheint im Sinne des Subsidiaritätsprinzips richtig, damit der Fortbildungswunsch nicht am Geld scheitern muß. Wer die steuerliche Förderung in die Überlegungen einbezieht, wird die zusätzliche Darlehensfinanzierung, die das neue Gesetz ermöglicht, anders bewerten, als das von vielen bisher geschehen ist.
Der Teilerlaß des Darlehens für die Maßnahmekosten bei Gründung oder Übernahme eines Unternehmens ist besonders von den Gewerkschaften als Diskriminierung der Industriemeister und Fachkaufleute bezeichnet worden.
Die Bundesregierung kann sich dieser Auffassung nicht anschließen. Gründungen und Geschäftsübernahmen, Herr Kollege Thönnes, gibt es nicht nur im Handwerksbereich, sondern auch in vielen Dienstleistungsbereichen, ebenso in der Industrie und der Landwirtschaft. Nicht jeder, der eine Handwerksmeisterprüfung ablegt, wird auch die Voraussetzungen für den Gründungserlaß erfüllen können.
Es kann doch niemand bestreiten, daß bei der Gründung oder Übernahme eines Unternehmens ein besonderer Kapitalbedarf entsteht und junge Unternehmen häufig mit Liquiditätsknappheit zu kämpfen haben. Deswegen baut der Teilerlaß des Darlehens vor. Das ist ein wichtiger Baustein unserer Mittelstandspolitik.
Meine Damen und Herren, das Bundeswirtschaftsministerium begrüßt die Änderungen der Regierungsfraktionen, die dem Plenum heute zur Beschlußfassung vorliegen. Es ist richtig, für Kosten der Kinderbetreuung bei alleinerziehenden Müttern und Vätern bei Teilzeitmaßnahmen eine weitere Hilfe vorzusehen. Es ist auch richtig, daß bei Vollzeitmaßnahmen auf die Voraussetzung der sechs Monate verzichtet und die Förderfähigkeit bei allen Lehrgängen nur an 500 Unterrichtsstunden gebunden wird. Das dient der Klarheit, und das strafft die Lehrgänge.
Aber eine großzügige Nachbesserung der Leistungen kann es in der gegenwärtigen finanzpolitischen Situation nicht geben. Es würde dem gemeinsamen Anliegen schaden, wenn Bund und Länder darüber endlos debattierten.
Es ist an der Zeit zu handeln und das zu tun, was gegenwärtig möglich ist.
Bund und Länder sollten sich gemeinsam im Interesse der Frauen und Männer, die auf die neue Förderung warten, zu dem bekennen, was vernünftig und finanzierbar ist, und den Gesetzentwurf heute hier und in Kürze auch im Bundesrat verabschieden. Die jungen aufstiegsfortbildungswilligen Menschen in unserem Lande erwarten genau das von uns.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es gibt sicher keinen Abgeordneten dieses Hohen Hauses, der einen Import von Kinderspielzeug oder anderen Waren aus chinesischen Arbeitslagern gutheißen würde. Dies tut auch die Bundesregierung nicht. Ganz im Gegenteil hat sich die Bundesregierung immer unzweideutig in dieser Frage geäußert. Ich bin überzeugt, daß es bei uns - dabei beziehe ich auch alle mir bekannten Wirtschaftsvertreter mit ein - niemanden gibt, der insoweit die Notlage der Menschen ausnutzen will, die in solchen Lagern unter schwierigsten Umständen leben.
Wir haben auch die chinesische Regierung nicht über unsere Überzeugung im unklaren gelassen. Die Bundesregierung hat vielmehr immer wieder die sich bietenden Gelegenheiten genutzt, die chinesische Regierung darauf hinzuweisen, daß wir Exporte aus Arbeitslagern nicht dulden können. Die chinesische Regierung hat allerdings ebensooft kategorisch bestritten, daß Erzeugnisse aus chinesischen Arbeitslagern exportiert werden. In der Tat kann die chinesische Regierung hieran auch kein Interesse haben; denn China bemüht sich bekanntlich seit längerem um einen Beitritt zur WTO. Ein WTO-Beitritt, der auch von uns befürwortet wird, setzt aber zwingend voraus, daß das in Art. XX Abschnitt e des GATT festgelegte Exportverbot für Waren aus Strafvollzugsanstalten anerkannt und beachtet wird. Ich kann mir nicht vorstellen - es gibt auch keine Anhaltspunkte dafür -, daß China seinen bevorstehenden WTO-Beitritt durch eine Mißachtung des Art. XX des GATT leichtfertig aufs Spiel setzen sollte. Eine Mißachtung des Exportverbotes von Sträflingsprodukten würde darüber hinaus die den Chinesen von der amerikanischen Regierung eingeräumte Meistbegünstigungsklausel gefährden.
Nur etwa 5 000 Außenhandelsgesellschaften sind in China überhaupt zum Export berechtigt. Hierzu zählen selbstverständlich nicht die Straflager. Nach unseren Erkenntnissen hat die chinesische Regierung den Export von Gefängnisprodukten sogar strikt untersagt. Dies hat beim jüngsten Besuch des Bundeskanzlers in China die Außenhandelsministerin Wu Yi gegenüber Bundesminister Dr. Rexrodt ausdrücklich bestätigt. Sie hat im übrigen anderslautende Berichte deutscher Medien als unwahr zurückgewiesen.
Es ist hier gesagt worden: Den Erzeugnissen ist nicht anzusehen, wo sie produziert wurden. Die Bundesregierung braucht aber belastbare und beweiskräftige Angaben, daß Produkte aus chinesischen Straflagern in die Bundesrepublik exportiert werden.
 Herr Kollege Bindig, ich habe gesagt und bleibe dabei: Wir brauchen belastbare, beweiskräftige Angaben. Wir haben Gelegenheit - ich fordere Sie auf, diese zu nutzen -, uns in der Ausschußberatung zum Beispiel mit den von Ihnen angeführten Beweisen - Recherchen des WDR - zu befassen. Dazu sind wir selbstverständlich bereit.
Aber ich sage noch einmal: Damit wir handeln können, brauchen wir belastbare, beweiskräftige Angaben. Ich denke, daß wir uns im Ausschuß entsprechend unterhalten können. Sie müßten dann allerdings die entsprechenden Materialien mitbringen.
- Das ist nicht der Fall, Herr Kollege Bindig; im Gegenteil. Ich will Ihnen sagen, daß wir zolltechnische Recherchen angestellt haben. Jedoch haben auch diese kein anderes Resultat gebracht. Anfragen der Bundesregierung bei den Verbänden der deutschen Wirtschaft und bei einzelnen deutschen Unternehmen haben ebenfalls keine konkreten, belastbaren Hinweise ergeben. Wir haben allerdings nicht alle deutschen Rundfunk- und Fernsehanstalten angerufen und abgefragt. Das räume ich ein.
Parl. Staatssekretär Dr. Heinrich Kolb
- Frau Kollegin Grießhaber, ich biete doch ausdrücklich an, daß wir uns im Ausschuß mit allem, was vorliegt, auseinandersetzen. Das wollen wir gerne tun.
Eine Anhörung des amerikanischen Menschenrechtlers Harry Wu im Auswärtigen Amt am 28. November - also vor zwei Tagen - hat nach den mir hier vorliegenden Berichten insoweit ebenfalls keine beweiskräftigen Fakten erbracht, sondern lediglich die Wiederholung der seit langem in allgemeiner Form vorliegenden Anschuldigungen.
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, um es ganz deutlich zu sagen: Die Bundesregierung geht gleichwohl jedem konkreten Hinweis nach und wird, falls sich solche Hinweise als zutreffend erweisen sollten, die chinesische Regierung um Abhilfe bitten. Sie wird zusammen mit ihren westlichen Partnern die Situation auch weiterhin sehr genau beobachten. Die Europäische Union hat im übrigen ebenfalls deutlich gemacht, daß sie Exporte aus Straflagern - falls es solche geben sollte - nicht hinnehmen kann.
Ein Einfuhrverbot für solche Importe - das ist ja Gegenstand des Antrages - würde ohnehin, auch bei konkreten Hinweisen, Frau Kollegin Grießhaber, nicht national von uns, sondern nur durch die Europäische Union verhängt werden können. Die Bundesregierung wird nicht zögern, dies in Brüssel zu beantragen, falls es beweiskräftige, belastbare Hinweise über Importe aus Straflagern gibt.
Ich möchte an dieser Stelle doch noch einmal eines aufgreifen. Der Verband der deutschen Spielwarenindustrie, in dem Mitgliedsfirmen zusammengeschlossen sind, die einen Marktanteil von 85 Prozent in Deutschland haben, wird eine Selbstverpflichtung eingehen, keine Produkte zu importieren, die in Zwangs- oder Kinderarbeit hergestellt wurden. Dies soll durch entsprechende Vertragsbedingungen in den Verträgen mit den Lieferanten sichergestellt werden. Ich glaube, wir sollten darüber nachdenken, daß das auch ein guter Weg sein kann, um unserem gemeinsamen Anliegen Rechnung zu tragen.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ihnen liegt heute der ERP-Wirtschaftsplan für das kommende Jahr vor. Mit Mitteln der ERP-Wirtschaftsförderung, hervorgegangen aus den ehemaligen Marshallplan-Hilfen, werden wiederum substantielle Hilfen bereitgestellt, um die Leistungsfähigkeit und die Dynamik der deutschen Wirtschaft zu steigern.
Das Schwergewicht der ERP-Wirtschaftsförderung liegt nach wie vor ganz eindeutig bei der Finanzierung des Aufbaus und des Wachstums von kleinen und mittleren Unternehmen, dies insbesondere in den neuen Bundesländern. Dort kommen die Gründung selbständiger Existenzen und der weitere Aufbau der Wirtschaft gut voran. Bis heute sind rund 250 000 Anträge mit einem Volumen von rund 45 Milliarden DM an ERP-Mitteln zugesagt worden. Mehr als 185 000 Existenzgründer haben Förderdarlehen erhalten. Wir gehen davon aus, daß damit eine Investitionssumme von insgesamt etwa 120 Mil-harden DM angestoßen wird.
Beachtlich ist dabei insbesondere die Arbeitsplatzbilanz. Zusammen mit anderen Maßnahmen hat die ERP-Förderung dazu beigetragen, knapp 1,7 Millionen Arbeitsplätze neu zu schaffen und 1,5 Millionen bestehende Arbeitsplätze zu sichern.
Die Wirkung und Bedeutung der ERP-Wirtschaftsförderung in den neuen Ländern wurde im Frühjahr diesen Jahres durch das Roland Berger Forschungsinstitut untersucht. Dabei haben 89 Prozent der geförderten Unternehmer erklärt, daß sie ihr Vorhaben ohne Förderung überhaupt nicht oder nur erheblich eingeschränkt hätten durchführen können. Hier sind also die Fördermittel überwiegend an die richtigen Adressaten gegangen.
In den letzten Jahren haben wir ein besonderes Augenmerk auf die Förderung des Umweltschutzes gerichtet. Die ERP-Wirtschaftsförderung gibt inzwischen sowohl in den alten, vor allem aber in den neuen Ländern deutliche Anreize zur Minderung betrieblicher Umweltbelastungen.
Mit dem Ihnen vorliegenden ERP-Wirtschaftsplan für 1996 wird ein weiteres Mal Förderkontinuität auf hohem finanziellem Niveau sichergestellt. Von den insgesamt im Wirtschaftsplanvolumen vorgesehenen 15 Milliarden DM stehen 13 Milliarden DM für langfristige Förderkredite zur Verfügung. Dies liegt .insgesamt zwar leicht unter dem Ansatz von 14 Milliarden DM, wie er im laufenden Jahr besteht, doch sind in den zurückliegenden Jahren nie mehr als rund 13 Milliarden DM in Anspruch genommen worden. Deshalb ist auch für 1996 zu erwarten, daß der Mittelansatz zur Befriedigung aller zu erwartenden Anträge ausreicht.
Nach wie vor liegt der Förderschwerpunkt in den neuen Ländern. Das ist ganz klar. Zwei Drittel des ERP-Fördervolumens, das heißt rund 8,5 Milliarden DM, werden für die neuen Länder auch 1996 bereitgestellt.
Ab 1996 wird die ERP-Wirtschaftsförderung mit der Einführung eines ERP-Innovationsprogrammes neue Akzente erhalten. Zur Sicherung des Standortes Deutschland werden wir künftig das Schwergewicht mehr darauf verlegen, gewerbliche Unternehmen bei ihren Anstrengungen zu unterstüzten, durch Innovationen auch in Zukunft konkurrenzfähig zu bleiben. Das gilt für alle Unternehmensgrößen, wenn auch in unterschiedlichem Maße.
Das neue Programm richtet sich nun an mittelständische Unternehmen. Es wird zur langfristigen Finanzierung marktnaher Forschung und zur Entwicklung neuer Produkte, Verfahren oder Dienstleistungen sowie auch deren Markteinführung zur Verfügung stehen. Auch bei mittelständischen Unternehmen wird aus Entwicklungsergebnissen volkswirtschaftlich erst dann technischer Fortschritt, wenn die Unternehmen beginnen, sie in marktfähige Produkte oder in marktfähige Produktionsverfahren umzusetzen.
Deshalb gehört zur Innovationsförderung konsequenterweise auch die Finanzierung der Markteinführung.
Für das neue ERP-Innovationsprogramm ist im kommenden Jahr rund 1 Milliarde DM vorgesehen. Dieses Volumen ist beachtlich. Es kann bei Bedarf durch Umschichtung aus anderen Programmen noch gesteigert werden. Die wechselseitige Deckungsfähigkeit im ERP-Wirtschaftsplan ermöglicht das.
Alle Technologiefelder können mit diesem neuen Innovationsprogramm erschlossen werden. Kein Zukunftssektor ist ausgeschlossen oder speziell begünstigt, das heißt die Förderung ist neutral, und eine Investitionslenkung findet aus guten Gründen nicht statt, auch nicht in der marktnahen Forschung.
Sehr wichtig ist, daß nun auch nichtinvestive Aufwendungen, wie zum Beispiel Personaleinzelkosten, Materialkosten, Reisekosten oder Beratungskosten, mitfinanziert werden können. Das Forschungs- und Bildungsministerium beteiligt sich an diesem Programm durch die Übernahme einer teilweisen Haftung für die Rückzahlung der Darlehen ebenso wie die Kreditanstalt für Wiederaufbau, die das Programm durchführt. Für die neuen Länder ist das Programm mit besonderen Präferenzen ausgestattet. Wir erwarten, daß damit die im Aufbau befindliche Forschung und Entwicklung in den neuen Bundesländern gestärkt werden kann, und zwar gerade mit dem Ziel der Einführung marktfähiger, innovativer Produkte. Hiervon leben wir in der Zukunft.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Bundesregierung bittet Sie - das ist erfreulicherweise in der Debatte deutlich geworden -, dem Entwurf des ERPWirtschaftsplangesetzes 1996, wie er Ihnen unter Einschluß des neuen ERP-Innovationsprogrammes vorliegt und wie er von den Ausschüssen gebilligt wurde, zuzustimmen.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das Bundesministerium für Wirtschaft nimmt die steigende Zahl der Insolvenzen in den neuen Bundesländern sehr ernst. In diesem Jahr wird mit zirka 5 600 Unternehmenszusammenbrüchen in den neuen Bundesländern gerechnet. Dies ist zwar ein deutlicher Anstieg gegenüber dem letzten Jahr - da waren es rund 3 900 -, dennoch darf man, auch wenn man das Problem ernst nimmt, nicht zu falschen Interpretationen kommen.
Deswegen möchte ich zunächst darauf hinweisen, daß nur knapp 600 dieser 5 600 Gesamtinsolvenzen, das heißt zirka 10 Prozent, auf ehemalige Treuhandprivatisierungen entfallen. Treuhandprivatisierungen haben sich damit als wesentlich stabiler erwiesen, als gemeinhin angenommen wird.
Ich will auch darauf hinweisen, daß das Insolvenz-geschehen zeitversetzt einem extrem hohen Anstieg von Existenzgründungen im Zuge der Wiedervereinigung folgt. Nicht jeder Existenzgründer oder Privatisierer hat sich als fähig erwiesen, sich im Wettbewerb zu behaupten. Wir erleben nunmehr die „notwendige Marktbereinigung". Dies ist in den neuen
Bundesländern nicht anders als in den alten. Es stellt einen zwar schmerzhaften, aber dennoch notwendigen Bestandteil unserer marktwirtschaftlichen Grundordnung dar.
Trotz dieser 5 600 Insolvenzen dürfen wir die Relation zu dem übrigen Marktgeschehen in den neuen Bundesländern nicht aus den Augen verlieren. In diesem Jahr wird es gleichzeitig wieder rund 50 000 neue Unternehmen am Markt geben. Das sind etwa neunmal mehr, als weggefallen sind. Bis Ende 1995 - die folgende Zahl ist nun wirklich beeindruckend - werden wir einen Bestand von insgesamt 530 000 selbständigen Unternehmen in den neuen Ländern haben.
Ich glaube, das ist wirklich eine enorme Aufbauleistung, auf die wir alle stolz sein können. Sie darf nicht durch eine einseitige Betrachtung der Austritte von Unternehmen aus dem Markt schlechtgemacht werden. Letztlich kommt es auf das Gesamtergebnis an. Das kann sich in der Tat sehen lassen.
Die Bundesregierung nimmt die Insolvenzentwicklung in den neuen Bundesländern keineswegs tatenlos hin. Unsere klare Leitlinie ist es, daß keinem sanierungswürdigen Unternehmen die erforderliche Hilfe versagt werden darf. Die notwendigen Unterstützungsmaßnahmen für notleidende Unternehmen sind nach unserer verfassungsrechtlichen Aufgabenverteilung grundsätzlich aber in Verantwortung der Länder zu koordinieren. Das heißt, das jeweilige Land muß die Initiative ergreifen, es muß auf ein konzertiertes Vorgehen aller Beteiligten hinwirken. Mitwirken müssen die Eigentümer, die Banken, die Konsolidierungsfonds, die Bundesanstalt für vereinigungsbedingte Sonderaufgaben, BVS, usw. Vor allem sind aber die Eigentümer gefordert, auch die Banken müssen ihren Beitrag leisten.
Wo es - das sage ich sehr deutlich - an einer solchen Initiative der Länder fehlt, ist im Interesse der Absicherung ihrer Privatisierungserfolge oft auch die BVS, als zuständige Nachfolgeeinrichtung der Treuhandanstalt tätig geworden. Dies geschah und geschieht weiterhin in der Absicht, daß es kein Hinundherschieben der Verantwortung zu Lasten der betroffenen Unternehmen geben darf.
Der Bund hat insbesondere über die Treuhandanstalt und die BVS wichtige Beiträge zur Stabilisierung der privatisierten bzw. reprivatisierten Unternehmen geleistet.
Ich verweise dazu auf folgende Beispiele: Erstens. Ende des vergangenen Jahres sind vom Bund bzw. der Treuhandanstalt 500 Millionen DM für Konsolidierungsmaßnahmen bei notleidenden Privatisierungen bereitgestellt worden. Die Länder entscheiden in eigener Verantwortung über die Vergabe dieser Mittel. Diese Form der Hilfe hat sich schon in über 250 Problemfällen bewährt. Mehr als die Hälfte der bereitgestellten Konsolidierungsmittel ist bereits abgeflossen.

Zweitens. Der Bund hat ferner die für die Arbeit des Vertragsmanagements notwendigen Voraussetzungen geschaffen. Seit September dieses Jahres ist mit der BVS eine Orientierung der Hilfsmaßnahmen nicht an einer engen juristischen Interpretation des Kaufvertrages, sondern an den mit dem Privatisierungsvertrag verfolgten Zielen vereinbart. Maßgeblich ist nach wie vor der Auftrag des Treuhandgesetzes. Das findet seinen Ausdruck insbesondere in der ausdrücklichen Ermächtigung zur Beteiligung der BVS an Auffanglösungen, in der Sicherstellung befristeter Managementunterstützung und auch in der Erweiterung des zeitlichen Rahmens bei Stundungen. Künftig sind hier Ausnahmen von der 12Monats-Begrenzung möglich.
Drittens. Einen weiteren Handlungsspielraum der BVS gibt es bei Problemfällen im Reprivatisierungsbereich: Abgeschlossene Reprivatisierungsvereinbarungen können wiederaufgenommen und nachgebessert werden.
Dies zeigt, daß wir sehr spezifisch gehandelt haben. Man muß sehen, daß es darüber hinaus als Flankierung das allgemeine Förderinstrumentarium des Bundes, insbesondere die Eigenkapitalhilfe und auch die Bereitstellung von Bürgschaften, gibt. Eine Gesamtdarstellung der Maßnahmen der Bundesregierung enthält der Bericht „Aufbau Ost - Die zweite Hälfte des Weges". Sie kennen diesen Bericht. Er wird zur Zeit in den Ausschüssen des Deutschen Bundestages beraten. Ich darf sagen, er findet dort - nach allem, was ich bisher gehört habe - ein durchaus positives Echo.
Daraus ergibt sich, daß der Pessimismus verfehlt ist, wie ihn die PDS durch einseitige Auswahl von Negativbeispielen verbreitet. Der Aufbau Ost ist vielmehr auf dem Weg zum Erfolg, auch wenn zugegebenermaßen noch eine schwierige Wegstrecke zu gehen ist. Ich bitte Sie aber um Unterstützung für diese „zweite Hälfte des Weges".
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Verehrter Herr Kollege Otto, ich beantworte Ihre Frage wie folgt: Die Bundesregierung unterstützt die deutsche Tourismuswirtschaft in ihren Bemühungen um die Gewährleistung der Sicherheit deutscher Touristen im Ausland durch unverzügliche Weitergabe aller einschlägigen Informationen über die Sicherheitslage im Ausland.
Das Auswärtige Amt leitet alle geeigneten Informationen über mögliche Gefährdungen einschließlich Merkblätter und Verhaltenshinweise in der Regel uneingeschränkt an das Bundesministerium für Wirtschaft weiter. Das Bundesministerium für Wirtschaft seinerseits gibt diese Informationen unverzüglich über einen eigenen Faxschlüssel an die Verbände der deutschen Fremdenverkehrswirtschaft und auch große Reiseunternehmen weiter.
Die wichtigsten Reisehinweise werden darüber hinaus vom Auswärtigen Amt auf Band telefonisch abrufbar gehalten, gegenwärtig für zehn Länder, darunter auch Costa Rica und Indien. Die Reisehinweise werden vom Auswärtigen Amt außerdem in
den On-line-Dienst von CompuServe eingespeist und sind dort jederzeit zugänglich. In Ausnahmefällen geht das Auswärtige Amt mit Reisewarnungen auch an die Medien.
Einzelauskünfte zu Fragen der Sicherheit deutscher Urlauber im Ausland erteilen die Auslandsvertretungen auch vor Ort. Art und Umfang der Unterrichtung von Individualtouristen im Ausland sind abhängig von der jeweiligen Situation im Gastland und daher von Ort zu Ort verschieden.
Mit diesem vielfältigen Informationsangebot ist dafür Sorge getragen, daß sich jeder Reisende umfassend über die Sicherheitslage an seinem Reiseziel unterrichten kann.
Die Bemühungen der Bundesregierung, deutsche Touristen umfassend über die Risiken einer Reise in alle Staaten mit deutlich erhöhtem Sicherheitsrisiko oder gar in Kriegsgebiete ereignisnah und möglichst umfassend zu informieren, stoßen allerdings dort an ihre Grenzen, wo die Einsichtsfähigkeit des Touristen und auch seine Bereitschaft, aus Sicherheitserwägungen auf eine Reise bzw. Urlaubsaktivität zu verzichten, fehlt. Hierbei ist ein weitverbreiteter Trend zu individuellen Reisen „abseits der ausgetretenen Pfade" zu beobachten. Für die Touristen, die sich in unsichere Gebiete wagen, wächst das Risiko. Gefragt ist in diesem Zusammenhang also auch die Eigenverantwortung des Bürgers selbst. Ob er reist oder ob er nicht reist, muß jeder Tourist letztlich selbst entscheiden.
 Herr Kollege Otto, ich denke, auch die Reisebüros haben ein Interesse daran, daß sich die deutschen Touristen im Ausland in Sicherheit befinden, ihren Urlaub dort in Sicherheit verbringen können.
Ich will hier beispielhaft den Reisebüroverband anführen. Er hat ein Informationssystem aufgebaut, um den Sicherheitsinteressen der Urlauber zu genügen. Über dieses System stehen der gesamten Branche kurzfristig alle erforderlichen Informationen zur Verfügung. Im Staatssystem - das ist ein in dieser Branche weit verbreitetes elektronisches Buchungssystem, auf das mehr als 7 000 Reisebüros in Deutschland Zugriff haben - ist eine entsprechende Rubrik eingerichtet, in der aktuelle Informationen dieser Art abgelegt sind. Das ist innerhalb der Branche bekannt, so daß sich jedes Reisebüro permanent über Neuerungen informieren kann.
Darüber hinaus werden Spezialveranstalter für bestimmte Länder gezielt über Veränderungen bezüglich der Gefahrenlage in diesen Ländern unterrichtet, so daß aus unserer Sicht hinreichend Sorge getragen ist, was das spezielle Länderrisiko anbelangt.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich begrüße den vorliegenden Antrag der Koalitionsfraktionen „Tourismus in die Dritte Welt"; denn er enthält aus meiner Sicht viele grundlegende Aspekte, die bei Reisen in die Dritte Welt Beachtung finden sollten. Eine stärkere Sensibilisierung für Eigenarten, Sitten und Probleme der bereisten Länder wäre sicherlich wünschenswert und könnte durch gute Reisevorbereitung auch noch erheblich verbessert werden.
Der Tourismus in Entwicklungsländern gehört zu den expandierenden Märkten mit hohen Wachstumsraten. Für viele Staaten in der sogenannten Dritten Welt hat der Fremdenverkehr sogar überragende wirtschaftliche Bedeutung, weil andere Einnahmequellen fehlen.
Es steht also außer Frage, daß Tourismus ein wichtiger Beitrag zur wirtschaftlichen Entwicklung sein kann. Er trägt auch - ich bitte, das nicht zu unterschätzen - zur Schaffung von Arbeitsplätzen, zum Beispiel im Gastgewerbe, aber auch anderen Dienstleistungsbereichen, bei und ist eine wichtige Einnahmequelle für Devisen.
Der Tourismus trägt natürlich auch zur Entwicklung und Verbesserung der Infrastruktur bei, da teure und oft dringend notwendige Investitionen für Straßen, Flughäfen, Energie- und Wasserversorgung ansonsten nicht durchgeführt würden.
Investitionen im Tourismussektor begünstigen darüber hinaus weitere Investitionen in anderen Bereichen und zusätzliche Nachfrage in anderen Wirtschaftssektoren wie zum Beispiel in der Bauwirtschaft, im Transportwesen, in der Unterhaltungsbranche, in der landwirtschaftlichen oder auch handwerklichen Produktion.
Der Fremdenverkehr kann den Entwicklungsländern also helfen. Doch birgt der Tourismus auch Risiken. Auch ich sehe, Herr Dr. Olderog, die im vorliegenden Antrag aufgezeigten Gefahren angesichts einer Zunahme des „Tourismus der Reichen in die Länder der Armen", wobei ich besonders an negative Auswirkungen auf die Umwelt denke.
So sind zum Beispiel viele touristische Anlagen in Dritte-Welt-Ländern nur mit unzureichenden Systemen der Müll- und Abwasserentsorgung ausgestattet. Sichere Deponien und moderne Klärwerke fehlen.
Folgen von Massentourismus sind zudem häufig die Zerstörung von hervorragenden Naturdenkmälern wie etwa Lagunen, Korallenriffen und auch Hochgebirgslandschaften sowie die Gefährdung seltener Tier- und Pflanzenarten.
Nicht zuletzt sehe ich auch die angesprochenen soziokulturellen Risiken des Dritte-Welt-Tourismus. Davor dürfen wir die Augen nicht verschließen. Die Begegnung völlig unterschiedlicher Kulturen dient nicht nur der Völkerverständigung, sondern führt mitunter auch - und das ist die Gefahr - zur Auflösung traditioneller Sozialstrukturen in den bereisten Ländern.
Als übelste Auswirkung ist hier der sogenannte Sextourismus genannt worden, der in vielen Ländern sogar Kinder in die Prostitution getrieben hat.
Was dieses letztgenannte Problem angeht, so hoffe ich, daß die mit dem 27. Strafrechtsänderungsgesetz eingeleiteten Maßnahmen greifen werden. Wir werden bei der Lösung dieses Problems aber immer sehr stark auf die Kooperation der Behörden der betroffenen Länder angewiesen bleiben. Wir dürfen deshalb

nicht nachlassen in dem Bemühen, Verbesserungsmöglichkeiten in der internationalen Zusammenarbeit bei der konsequenten Strafverfolgung dieser Delikte zu erreichen.
 Frau Kollegin Saibold, ich wollte zuerst den Füller zücken, um alle Fragen mitzuschreiben, die Sie gestellt haben. Das war ja ein ganzer Komplex. Aber im Kern geht es um eine Sache: Wie kann die Strafverfolgung sichergestellt werden und auch, daß Sextourismus in diesen Ländern zukünftig nicht stattfindet?
Zunächst muß man sehen, daß das 27. Strafrechtsänderungsgesetz noch ein relativ junges Gesetz ist. Ich will gern einräumen, daß den deutschen Strafverfolgungsbehörden bisher nur wenige Fälle sexuellen Mißbrauchs an ausländischen Kindern durch Deutsche zur Kenntnis gelangt sind.
Sie haben mich persönlich angesprochen. Ich will aber sagen, daß die Bundesregierung insgesamt natürlich darauf hinwirken und in geeigneter Weise dafür Sorge tragen wird, daß zum Beispiel durch Gespräche mit den Behörden von Dritte-Welt-Ländern die Kooperation der Behörden, die ich als unabdingbar ansehe, tatsächlich erreicht wird.
Sie werden mir nachsehen, daß ich jetzt an dieser Stelle konkrete Finanzierungszusagen nicht machen kann. Ich kann nur sagen: Die Bundesregierung sieht dies als ein sehr ernstes Problem an, und wir werden in vielschichtiger Weise auf den verschiedensten Ebenen auch aktiv werden.
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, ich will es noch einmal deutlich sagen: Potentielle Täter müssen vor Gericht gebracht werden können; das ist auch die feste Absicht der Bundesregierung. Ich sehe natürlich auch, daß wir durch Aufklärungsprogramme, durch eine gesellschaftliche Ächtung der Kinderprostitution einiges bewirken können.
Ich meine, es sollte auch selbstverständlich sein, daß sich Reiseveranstalter, Reisebüros und Flugveranstalter eindeutig und öffentlich von dieser Form des Tourismus distanzieren und ihn nicht durch diskrete Serviceleistungen möglicherweise noch direkt oder indirekt unterstützen.
Der Katalog der Forderungen an die Bundesregierung in dem Antrag enthält - das will ich sagen - viele gute Ansätze. Er unterstellt aber in vielen Punkten Einflußmöglichkeiten, die tatsächlich leider nicht gegeben sind. Ebensowenig sind auch die öffentlichen Mittel verfügbar, die zum Beispiel für die Realisierung einer langfristigen Tourismusplanung unter Berücksichtigung soziokultureller und ökologischer Fragestellungen oder gar für die Beteiligung an Modellvorhaben oder Projekten zur Verbesserung der Qualität des Dritte-Welt-Tourismus erforderlich wären.
Der Vorreiterrolle, die Deutschland in der internationalen Zusammenarbeit durch die konsequente Förderung eines sozial verantwortlichen und auch umweltverträglichen Tourismus spielen soll, sind in der Realität Grenzen gesetzt. Gleichwohl trägt das Vorgehen der Bundesregierung der Komplexität der Materie Rechnung und stellt weniger auf die quantitative Förderung des Tourismus in Entwicklungsländern als vielmehr auf qualitative Beiträge zur Verbesserung bestehender Einrichtungen und zur Vermeidung der genannten Risiken ab.
Die entwicklungspolitischen Maßnahmen der Bundesregierung aber müssen sich - da bitte ich um Ihr Verständnis - an den Wünschen der Entwicklungsländer orientieren. Wir dürfen nicht der Versuchung erliegen, andere zu bevormunden. Ich will, ja ich muß dazu leider feststellen, daß viele der Entwicklungsländer bei der Verwendung der knappen Mittel anderen Bereichen höhere Priorität einräumen. Es sind zur Zeit auch nur geringe Anzeichen erkennbar, daß hier in absehbarer Zeit die Weichen anders gestellt werden.
Einer Reihe von Punkten des Forderungskatalogs allerdings wird bereits in den gegenwärtigen entwicklungspolitischen Aktivitäten Rechnung getragen. Das betrifft zum Beispiel die Schulung von Reiseleitern, die Förderung rücksichtsvollen Verhaltens deutscher Touristen durch entsprechende Öffentlichkeitsarbeit, indem länderspezifische „SympathieMagazine" und Wettbewerbe zur Qualitätssteigerung des Dritte-Welt-Tourismus finanziert werden.

Darüber hinaus wird in Einzelfällen durch Experten flankierend Tourismusberatung auf verschiedenen Ebenen geleistet. In begrenztem Umfang werden auch Beiträge oder Einzelaktivitäten zu sozial- und umweltverträglichem Tourismus gefördert, wie etwa zur Nationalparksanierung in Uganda oder zur Umweltaufklärung in Tunesien.
Leider hat die Bundesregierung bei vielen der angesprochenen Probleme oder Fragestellungen des Dritte-Welt-Tourismus keine direkten Einwirkungsmöglichkeiten auf erstens die Regierungen der betroffenen Länder, zweitens die Anbieter von Tourismusdienstleistungen und drittens die Kunden. Gleichwohl, Herr Dr. Olderog, könnte die Umsetzung der im Antrag enthaltenen Forderungen einen Beitrag zu einer vernünftigen Entwicklung des Tourismus in den Entwicklungsländern leisten. Deshalb wird sich die Bundesregierung auch weiterhin - ich betone das - im Rahmen ihrer finanziellen und politischen Möglichkeiten für einen sozial verantwortlichen und umweltverträglichen Tourismus einsetzen und diesen fördern.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, um es noch einmal ganz klar zu sagen: Der internationale Tourismus hat viele Akteure - Regierungen, Reiseveranstalter, Hotel- und Gastronomiegewerbe, Transportunternehmen, Reisebüros, Reiseagenturen, die Reisenden selbst und natürlich auch die - wenn ich so sagen darf - „Bereisten". Ein realistischer Katalog von Verbesserungsmaßnahmen im Tourismus kann deshalb nur im Dialog und in Zusammenarbeit aller Beteiligten erreicht werden.
Besondere Verantwörtung liegt bei den politischen Entscheidungsträgern der touristischen Empfängerländer. Diese sollten realisieren, daß Tourismus mittel- und langfristig nur dann für die Entwicklung ihres Landes sinnvoll und von wirtschaftlichem Nutzen ist, wenn er von der Bevölkerung akzeptiert und mitgetragen wird.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Zunächst einmal, Herr Kollege Büttner: Sonderverträge kommen dann in Betracht, wenn auf Grund des Abnahmeverhaltens des Kunden die Einstufung in den allgemeinen Tarif elektrizitätswirtschaftlich - ich betone: elektrizitätswirtschaftlich - nicht sachgerecht wäre. In den Fällen, auf die sich Ihre Frage bezieht, soll aber der Art der Stromverwendung Rechnung getragen werden,
ohne daß elektrizitätswirtschaftliche Besonderheiten bestehen. Deswegen eignen sich diese Fälle nicht zur Begründung eines Sondervertrages.
Sie haben in Ihrer Frage ja gezielt den Haushalt mit einem Pflegebedürftigen der Pflegestufe III angesprochen.
Wenn Sie mir nur noch folgenden Hinweis gestatten: Es ist durchaus vorstellbar, daß auch soziale Einrichtungen in den Genuß anderer Tarife und nicht nur des Einheitstarifes kommen. Da wäre aber das Kriterium, an das angeknüpft werden müßte, zum Beispiel die zeitliche Differenzierung des Verbrauchs. Gewerbebetriebe unterscheiden sich in bezug auf den Verbrauch gerade dadurch von Privathaushalten, daß Privathaushalte während der ganzen Woche, Gewerbebetriebe in der Regel aber nur an fünf Tagen Strom nachfragen. Wenn Sie sich bestimmte Einrichtungen ansehen - Kindergärten, Sozialeinrichtungen verschiedenster Art -, stellen Sie fest, daß es da durchaus eine Parallelität des Verbrauchsverhaltens, elektrizitätswirtschaftlich begründet - es geht ja darum, dann auch Kapazitäten bereitzuhalten -, gibt.
Ich kann mir vorstellen, daß in solchen Fällen Gewerbetarife zur Anwendung kommen. Aber auf Ihre spezielle Frage, die Sie gestellt haben: „Wie sieht es in einem Privathaushalt, in dem ein Pflegebedürftiger lebt, aus?", kann ich Ihnen keine andere Antwort als die hier vorgetragene geben.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Tourismuswirtschaft zählt mit rund 200 Milliarden DM Umsatz und knapp 2 Millionen Beschäftigten zu den größten und wichtigsten Wirtschaftsbereichen. Sie bietet nach wie vor gute Wachstumschancen, zusätzliche Beschäftigungsaussichten und hat auch eine wichtige regionalpolitische Bedeutung.
Die Position Deutschlands als Reiseland im internationalen Wettbewerb hat sich zwar in den letzten Jahren stabilisiert, aber die Potentiale dieses Wirtschaftszweiges für mehr Wachstum und insbesondere auch Beschäftigung können und müssen aus der Sicht der Bundesregierung noch stärker entwikkelt werden. Wir werden deshalb auch den intensiven Dialog mit der Tourismuswirtschaft und den Verbänden fortsetzen.
Der vorliegende Antrag geht ausführlich auf die Ausbildungssituation in der Fremdenverkehrswirtschaft ein. Allerdings kann ich die rückläufige Anzahl der Ausbildungsverhältnisse sowie eine zunehmende Verschlechterung der Ausbildungssituation nicht feststellen. Die Zahl der neu begonnenen gastgewerblichen Ausbildungsverhältnisse stieg 1994 im Vergleich zu 1993 um 6,3 Prozent.
- Das kann man gar nicht oft genug hören, Frau Kastner, weil diese Entwicklung sehr erfreulich ist. - In 1995 hat sich die Zahl der Ausbildungsplätze auf dem hohen Niveau stabilisiert.
Qualifizierung ist ein wichtiger Wettbewerbsfaktor. Ich möchte deshalb auch auf die Aus- und Weiterbildung eingehen. Die Bandbreite der touristischen Tätigkeiten ist groß und umfaßt ja beileibe nicht nur den Reiseverkehrskaufmann bzw. die Reiseverkehrskauffrau, sondern reicht über den Luftverkehrskaufmann bis zu den Hotelfachleuten und Köchen. Darüber hinaus gibt es eine Reihe weiterer Tätigkeiten, deren Ausbildung bisher nicht geregelt ist, etwa die Reiseleitung oder auch die Flugbegleitung.
Veränderte Arbeitsabläufe, verstärkter Technologieeinsatz sowie die Anpassung an sich wandelnde Markterfordernisse mit den damit geänderten Anforderungen an die Mitarbeiter haben die Bundesregierung und die Sozialpartner zu einer Überarbeitung der von 1979 stammenden Verordnung über die Ausbildung zum Reiseverkehrskaufmann bzw. zur Reiseverkehrskauffrau veranlaßt. Das Inkrafttreten der neuen Verordnung ist für den 1. August 1997 vorgeParl. Staatssekretär Dr. Heinrich L. Kolb
sehen. In ihr wird auch der Umgang mit Reservierungs- und Buchungssystemen berücksichtigt für die zukünftige Entwicklung sicherlich sehr bedeutsam.
- Das ist richtig, aber hier geht es ja um Ausbildung, Kollegin Irber.
Ich will auch darauf hinweisen, daß die Ausbildungsvorschriften bewußt technikneutral gehalten sind, um den ausbildenden Betrieben die Möglichkeit zu geben, sich den technischen Entwicklungen flexibel anzupassen.
Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen, die Bundesregierung ist aufgeschlossen für die neuen Vorschläge für staatlich anerkannte Berufe wie etwa den Reiseleiter bzw. die Reiseleiterin, den Tagungskaufmann bzw. die Tagungskauffrau oder den Fachmann bzw. die Fachfrau in der Systemgastronomie. Hiermit kann sicherlich die Attraktivität der Tourismusbranche auf dem Arbeitsmarkt gesteigert werden.
- Ich sage es Ihnen: Die Vorschläge sollen bis Ende März 1996 von den Sozialpartnern - die sind ja zunächst einmal gefordert - auf ihre Eignung und Realisierbarkeit geprüft werden.
Die sich dann daraus ergebende Neuordnung muß zügig umgesetzt werden - wir haben dies vor -, damit in den neuen Berufen möglicherweise schon 1997 ausgebildet werden kann.
Auch die Anpassungsfortbildung und die Weiterbildung im Tourismusbereich, die im Antrag hervorgehoben wird, werden von der Bundesregierung gefördert, zum Beispiel im Rahmen des Darlehenprogramms zur Förderung der beruflichen Fortbildung oder des Deutschen Seminars für Fremdenverkehr. Schließlich wird die Fortbildung im Bereich Tourismus/Fremdenverkehr/Freizeit auch in die neue, von der Bundesregierung initiierte Förderung der beruflichen Aufstiegsfortbildung einbezogen.
Das Bundesinstitut für Berufsbildung untersucht derzeit Tätigkeiten im Bereich des Umweltschutzes und der Landschaftspflege, um zu klären, ob der notwendige Qualifikationsbedarf eigene Berufsbilder rechtfertigt oder möglicherweise über Zusatzqualifikationen abgedeckt werden kann.
Im vorliegenden Antrag werden auch Weiterbildungsmaßnahmen für ungelernte oder niedrig qualifizierte Saisonbeschäftigte im Hotel- und Gaststättenbereich gefordert. Ich halte dies für durchaus sinnvoll. Das Arbeitsförderungsgesetz steht auch
Arbeitnehmern ohne Berufsabschluß offen, und die Teilnahme an Weiterbildungsveranstaltungen außerhalb der Saisonzeiten ist grundsätzlich möglich. Ich muß aber leider sagen, daß erfahrungsgemäß viele Saisonkräfte zu Beginn der neuen Saison wieder ihre Beschäftigung aufnehmen, ohne daß eine zusätzliche Qualifizierung zwischengeschaltet worden wäre. Ich glaube, hier sollten wir die staatlichen Förderangebote noch mehr verdeutlichen.
Zur Frage der Trinkgelder möchte ich nur kurz folgendes sagen.
- Herr Kollege Feldmann, da sind wir wahrscheinlich nicht ganz einer Meinung.
Der Steuerfreibetrag für Trinkgelder wurde erst 1990 auf 2 400 DM verdoppelt. Dieser Freibetrag entspricht damit der Höhe nach dem Rabattfreibetrag, den auch die Empfänger von Belegschaftsrabatten in Anspruch nehmen können. Ich meine, aus steuerrechtlicher Sicht ist hier eine adäquate Regelung erreicht.
In dem Antrag werden auch die Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen in den neuen Bundesländern angesprochen. Diese haben dazu beigetragen, den Anpassungsprozeß in der Fremdenverkehrswirtschaft sozialverträglich abzufedern und ihn zeitlich zu strecken. Aber daraus darf keine Dauersubventionierung durch die Bundesanstalt für Arbeit entstehen. Es ist deshalb richtig, ABM in der Regel auf ein Jahr zu befristen. Eine verlängerte Förderdauer bei ABM von zwei Jahren statt eines Jahres ist nach geltendem Recht - ich betone das - in Ausnahmefällen möglich.
Die von der Bundesregierung eingeleiteten Maßnahmen zur Sicherung und Verbesserung der Arbeitsplatz- und Ausbildungssituation in der Fremdenverkehrswirtschaft tragen der Bedeutung dieses Wirtschaftszweiges Rechnung. Ich versichere Ihnen, daß dieses Thema auch zukünftig mit der notwendigen Aufmerksamkeit behandelt wird, um den Tourismusstandort Deutschland im internationalen Wettbewerb zu stärken.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Herr Kollege Krüger, nach Auskunft der Deutschen Zentrale für Tourismus, der DZT, war ein früherer, mittlerweile aber von der DZT entlassener Mitarbeiter Mitglied im Vorbereitungskomitee für die Steuben-Parade. Ob er heute noch dessen Mitglied ist, entzieht sich unserer Kenntnis. Daß ein zweiter früherer oder aktiver Mitarbeiter der DZT diesem Komitee angehören soll, ist der Bundesregierung nicht bekannt.
Der Bundesregierung ist bekannt, daß eine in den USA erscheinende deutschsprachige Zeitung im vergangenen Jahr die Steuben-Parade in die Nähe von antisemitischen bzw. rechtsextremistischen Tendenzen gerückt hat. Der Verlag hat sich inzwischen in einer Stellungnahme von Teilen des Artikels distanziert und sich bei seinen Lesern für den „Ärger und Verdruß" - so die Formulierung - entschuldigt, den der Artikel hervorgerufen hat.
Zwischen der DZT-Broschüre „Germany for the Jewish Traveller" und der Steuben-Parade sehe ich keinen Zusammenhang. Die Broschüre wurde vor zehn Jahren in Zusammenarbeit mit dem jüdischen Museum in Frankfurt am Main aufgelegt und ist in den USA als gelungener Versuch gelobt worden, Sehenswürdigkeiten in Deutschland, die jüdische Besucher interessieren könnten, vorzustellen. Die Broschüre ist inzwischen allerdings überholt. Die DZT beabsichtigt, sie nach Überarbeitung neu aufzulegen.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Wismut GmbH hat in den vergangenen fünf Jahren umfangreiche Stilllegungs- und Sanierungsarbeiten durchgeführt und beachtliche Fortschritte bei der Beseitigung der Hinterlassenschaften des ostdeutschen Uranbergbaus in Sachsen und Thüringen erreicht.
Alle Maßnahmen - ich betone das ausdrücklich - unterliegen der ständigen Aufsicht durch die Fachbehörden der Länder. Bisher wurden knapp 1 400 Genehmigungen durch die zuständigen Behörden erteilt.
Vom Bund werden für das Umweltprojekt Wismut insgesamt rund 13 Milliarden DM zur Verfügung gestellt. Seit 1990 sind bereits 4 Milliarden DM ausgegeben worden. Bei einzelnen Teilprojekten ist die Sanierung inzwischen abgeschlossen. Die Belastung der Umwelt durch Schadstoffe konnte in den vergangenen Jahren drastisch gesenkt werden. Ich glaube, all das zeigt, daß wir auf dem richtigen Weg sind.
Die vor Ort geleistete Arbeit und der inzwischen erreichte Sanierungsstand finden in den betroffenen Regionen große Anerkennung. Dies wurde übrigens auch bei Besuchen von Abgeordneten der SPD-Fraktion in jüngster Zeit gewürdigt.

Nach Auffassung der Bundesregierung würde die im Antrag geforderte Umweltverträglichkeitsprüfung bei Wismut-Vorhaben zu erheblichen Erschwernissen in den ohnehin komplexen und schwierigen Genehmigungsverfahren führen. Ich bestätige, was bereits vermutet wurde, daß die Bundesregierung mit Verzögerungen bei den Sanierungsarbeiten von etwa drei Jahren rechnet. Ich denke, das wollen wir nicht zulassen, und das darf auch nicht zugelassen werden.
Es ist schon erstaunlich, daß von der SPD eine Forderung kommt, die ökologisch keine Vorteile bringt, sondern die Sanierungsarbeiten verzögert. Ich denke, der Antrag ist bereits in sich widersprüchlich. Umweltverträglichkeitsprüfungen an laufenden Sanierungsvorhaben sind nun einmal mit den in Ihrem Antrag genannten Zielen, nämlich den Abfluß der Finanzmittel zu sichern und Arbeitsplätze nicht zu gefährden, nicht vereinbar.
 Vielen Dank, Herr Präsident. - Herr Kollege Maleuda, ich beantworte Ihre
Frage wie folgt: Die Bundesregierung hat zum Beispiel durch Mitteilung vom 4. Dezember 1992 betreffend die MTW-Werft die Europäische Kommission informiert, daß der Erwerber Bremer Vulkan die Verwendung der gewährten Betriebs- und Investitionsbeihilfen ausschließlich für MTW entsprechend dem Kauf- und Übertragungsvertrag bestätigen werde. Diese Bestätigung werde und wurde durch Wirtschaftsprüfer jeweils nach Ablauf der Jahre 1992, 1993 und 1994 im Rahmen der Jahresabschlüsse erbracht und der Kommission durch die Bundesregierung übermittelt. Ergänzend wurden nach dem gleichen Verfahren entsprechende Vierteljahresberichte ohne Bestätigung der Wirtschaftsprüfer zeitnah übermittelt. Entsprechend wurde bei den anderen Ostwerften verfahren.
Vertraglich traten die MTW und die Volkswerft Stralsund dem Cash-Management am 1. September 1994 bzw. am 20. Dezember 1994 bei. Die Europäische Kommission hat erstmalig im Dezember 1993 im Rahmen dieser Spill-over-Berichte davon erfahren, daß die Osttöchter des Vulkanverbundes Mittel bei der Konzernmutter anlegen.
Die zinsgünstige Anlage von Finanzmitteln - ich wiederhole hier gerne, was die Kollegin Karwatzki schon vorgetragen hat - war auf Grund des Kaufund Übertragungsvertrages, der der Kommission seit September 1992 vorlag, in § 5 I 4 ausdrücklich möglich.
 Herr Kollege Maleuda, nachdem sich zu Beginn dieses Jahres - also 1996 - die Informationen über finanzielle Schwierigkeiten beim Bremer Vulkan Verbund verdichteten, nahm die Bundesregierung unverzüglich Gespräche mit

den zuständigen Dienststellen der Kommission über die beihilfenrechtlichen Konsequenzen für die Finanzierung der Ostwerften auf. Die BVS beauftragte - dies ist hier heute schon gesagt worden; ich wiederhole es gerne - am 2. Februar 1996 die Wirtschaftsprüfungsgesellschaft KPMG mit einer Untersuchung des beim Vulkan Verbund geführten zentralen CashManagements.
Die Bundesregierung übermittelte am 23. Februar 1996 dieses Gutachten der Wirtschaftsprüfungsgesellschaft an die Europäische Kommission. In diesem Gutachten war erstmals von einer möglichen zweckwidrigen Verwendung öffentlicher Mittel die Rede. Die Europäische Kommission prüft derzeit die in diesem Gutachten enthaltenen Angaben und hat zu diesem Zweck ein Hauptprüfverfahren nach Art. 93 Abs. 2 des EG-Vertrages eröffnet.
 Herr Kollege Braune, ganz allgemein kann ich zunächst einmal sagen, daß die Bundesregierung natürlich auch nach dem Vergleich der Bremer Vulkan Verbund AG zu dem Ziel steht, die ostdeutschen Werften zu restrukturieren. Ich glaube, dazu verpflichten allein schon die bereits in die Werften erfolgten und von der BVS finanzierten Investitionen.
Ich kann hier nichts Konkretes sagen, weil jetzt erst einmal eine Bestandsaufnahme für jedes einzelne in den neuen Bundesländern betroffene Unternehmen notwendig ist. Ich denke, danach werden gemeinsam mit allen Beteiligten, also auch mit den Banken und dem Land Mecklenburg-Vorpommern, für jedes Unternehmen maßgeschneiderte Konzepte für tragfähige Lösungen erarbeitet werden. Die BVS hat hierfür zusammen mit Mecklenburg-Vorpommern sowie mit erfahrenen Unternehmensberatern und Wirtschaftsprüfern, wie ich weiß, eine Arbeitsgruppe gebildet. Zudem wird die BVS in den einzelnen Unternehmen Managementunterstützung leisten.
Ich will aber auch ganz deutlich sagen: Vorrang hat jetzt die Sicherung der Liquidität der Unternehmen, damit für die Erarbeitung tragfähiger Unternehmenskonzepte Zeit gewonnen werden kann. Dazu wird sicherlich auch die BVS ihren Beitrag leisten.
 Ich gebe Ihnen da durchaus recht, Herr Kollege Koppelin, aber wir stehen ja unter einem gewissen Zeitdruck. Ich sagte, daß es darum geht, das Schlimmste zu verhüten. Danach können wir uns gerne und auch intensiv, extensiv - wie Sie wollen - der Vergangenheitsbewältigung zuwenden. Ich schließe das nicht aus.
Also, es sind Maßnahmen in drei Bereichen wichtig. Erstens ist das die Sicherstellung der kurzfristigen Liquidität. Hier wurden in den letzten Tagen und Wochen erhebliche Fortschritte erzielt. Nach langwierigen, teilweise äußerst schwierigen Verhandlungen gelang es der Bundesregierung, in Brüssel die Genehmigung für die Fortführung der Bauzeitbürgschaften durchzusetzen. Die BVS ist dabei, den Ostwerften durch einen Grundstücksrückkauf dringend benötigte Mittel zuzuführen. Knapp 50 Millionen DM Investitionszuschuß für MTW liegen noch auf einem Sperrkonto. Wir bemühen uns derzeit intensiv um die Freigabe dieser Mittel durch die Europäische Kommission.
Die vorläufigen Vergleichsverwalter in Bremen haben ein Massedarlehen beschafft und die Vorfinanzierung des Konkursausfallgeldes gesichert. Durch all diese Maßnahmen haben die Unternehmen des Bremer Vulkan eine Atempause bekommen.
Es geht jetzt zweitens um die Entwicklung langfristig tragfähiger Konzepte für den Konzern und die Tochterunternehmen. Bei den langfristigen Überlegungen können wir die Vulkanstandorte im Westen und die Standorte im Osten aber nicht über einen Kamm scheren; denn - das muß man klar sehen - aus

dem Osten wurden unrechtmäßig Gelder abgezogen. Es wäre keineswegs akzeptabel, wenn deswegen in Mecklenburg-Vorpommern Investitionsruinen stehenblieben.
Vor konkreten Entscheidungen muß allerdings eine saubere Bestandsaufnahme erfolgen, also die Frage beantwortet werden, wie die aktuelle Liquiditätslage ist, wie die Investitionen stehen und welche Strukturen sich langfristig am Markt behaupten können. Wenn in wenigen Wochen die Bestandsaufnahme fertig sein wird, müssen alle Verantwortlichen, die Banken, die Unternehmen, die Länder, auch die BVS und der Bund, gemeinsam die nötigen Schlußfolgerungen ziehen.
Eines kann man heute schon mit großer Wahrscheinlichkeit sagen: An eine Herauslösung der Osttöchter aus dem Vulkan-Verbund wird wohl kein Weg vorbeiführen. Nach den bisherigen Analysen und Gesprächen zeichnet sich ab, daß die Neptun Industrie und wohl auch das Dieselmotorenwerk in Rostock gute Chancen haben, mit neuen Partnern die Zukunft zu meistern.
 Herr Kollege Gysi, zum ersten: Es gibt nicht nur Überlegungen der Bundesregierung, sondern es ist ganz klar, wie das geschehen müßte. Wenn wir erneut Beihilfen - das wäre dann ja wohl der Fall - in die Werften in den neuen Bundesländern geben wollten, dann wäre in engem Kontakt mit Brüssel ein neues Verfahren auf den Weg zu bringen; das liegt ganz klar auf der Hand.
Im übrigen: Ob ein Untersuchungsausschuß eingerichtet wird oder nicht, ist nicht Sache der Bundesregierung, sondern wohl dieses Hohen Hauses.
Ich möchte in meiner Rede fortfahren. Die Situation der beiden Werften ist schwieriger als die von Neptun Industrie und des Dieselmotorenwerkes einzuschätzen. Es wird eine große Kraftanstrengung nötig sein, um diese wieder in sicheres Fahrwasser zu bringen. Dabei wäre es falsch, alleine auf den Bund oder die BVS zu blicken.
Wer die aktuelle Beihilfediskussion in Brüssel nur ansatzweise kennt, der weiß, daß Genehmigungen für neue Subventionen äußerst zurückhaltend gewährt werden - um es vorsichtig auszudrücken. Ich kann Ihnen aber versichern, daß wir im Rahmen des EU-rechtlich Zulässigen alles unternehmen werden, um den Unternehmen in Wismar und Stralsund Perspektiven aufzuzeigen.
Die Entwicklung vernünftiger Zukunftskonzepte für die Vulkan-Betriebe in Bremen ist in allererster Linie Aufgabe - so sehe ich es - des Vorstandes und natürlich der vorläufigen Vergleichsverwalter. Aber die Bundesregierung wird auch dort im Rahmen ihrer Möglichkeiten Hilfestellungen leisten, insbesondere soweit beihilferechtliche Fragestellungen angesprochen sind.
Ein dritter Punkt, die Flankierung des unausweichlichen Strukturwandels in den betroffenen Regionen: Unabhängig vom Ausgang des Vergleichsverfahrens sind Arbeitsplatzverluste insbesondere in Bremen und Bremerhaven wohl nicht zu vermeiden. Der Bund wird hier die Bemühungen des Senats um sozialverträgliche Lösungen unterstützen. Das gilt insbesondere für die Anstrengungen zur Schaffung von Ersatzarbeitsplätzen.
Der Bundesminister für Wirtschaft ist bereit, einen Antrag Bremens auf ein Sonderprogramm im Rahmen der Gemeinschaftsaufgabe „Förderung der regionalen Wirtschaftsstruktur" zu unterstützen und auch zügig dem Planungsausschuß zur Beratung vorzulegen. Daneben stehen natürlich die bekannten arbeitsmarktpolitischen Instrumente des Bundes zur Verfügung.
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, die Bundesregierung wird in den nächsten Tagen, Wochen und Monaten alles tun, um zur Sicherung bestehender und auch zur Schaffung neuer Arbeitsplätze an allen Vulkan-Standorten beizutragen.
Ich denke, diese Maxime sollte für alle Verantwortlichen gelten. - Ich freue mich über Ihren Beifall, Herr Kollege Fischer.
Noch einmal: Hören wir mit den gegenseitigen Schuldzuweisungen auf, und gehen wir an die Arbeit!
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die wirtschaftliche Lage in den neuen Ländern ist - zumindest insoweit scheint mir hier Konsens zu bestehen - trotz aller Fortschritte weiterhin schwierig.
Einerseits ist der Aufbau Ost in den vergangenen fünfeinhalb Jahren, insbesondere angesichts der desolaten Ausgangslage, schon weit vorangekommen.
Das ist insbesondere das Ergebnis des Aufbauwillens und auch der Veränderungsbereitschaft der Menschen in den neuen Ländern angesichts eines beispiellosen Strukturumbruchs. Dazu hat auch die Solidarität der westdeutschen Bürger beigetragen. Die Bundesregierung hat diesen Prozeß durch ihr konsequent wachstumsorientiertes Konzept unterstützt.
Andererseits haben wir nach dem Aufbruch der ersten Jahre noch die zweite, vielleicht schwierigere Hälfte des Weges vor uns. Die Bundesregierung hat dies in ihrem Bericht „Aufbau Ost - Die zweite Hälfte des Weges - Stand und Perspektiven" vom September 1995 im einzelnen beschrieben und unsere Antworten dargestellt. Der Bericht hat auch in den Ausschüssen des Bundestages und insbesondere bei der Opposition viel Zustimmung gefunden. Die Bundesregierung wird im Oktober erneut umfassend Bilanz ziehen und die notwendigen Konsequenzen darlegen.
 Herr Kollege, das ist hier von mir nicht gesagt worden. Ich bin sehr wohl der Meinung, daß wir die Hälfte des Weges zurückgelegt haben. Das ergibt sich schon fast mathematisch. Wenn Sie die Wachstumsraten der ersten Jahre sehen und unterstellen, daß wir trotz aller Schwierigkeiten nicht ganz bei Null angefangen haben, dann können Sie feststellen, daß wir die Lücke, die zwischen den neuen und den alten Bundesländern besteht, mindestens zur Hälfte haben schließen können.
Ich habe nicht davon gesprochen, daß wir in den nächsten fünf Jahren die zweite Hälfte des Weges zurückgelegt haben werden. Das hängt natürlich entscheidend davon ab, wie wir Rahmenbedingungen setzen.
Ich werde gleich einiges dazu sagen.
Der Aufschwung in Ostdeutschland - zumindest das ist hier einzuräumen - hat sich seit Herbst 1995 deutlich verlangsamt. Die Wirtschaftsforschungsinstitute schätzen in ihrem Frühjahrsgutachten das Wachstum des Bruttoinlandsproduktes für das Jahr 1996 insgesamt auf lediglich 3 Prozent. Dies bereitet uns in der Tat allergrößte Sorge.
Die Gründe für diese Entwicklung liegen einmal in der stärkeren Verflechtung mit der westdeutschen Wirtschaft. Die Zeit der - wenn Sie so wollen - ostdeutschen Sonderkonjunktur ist vorbei. Deswegen ist auch die Verbesserung der Standortbedingungen in ganz Deutschland wichtig. Ich begrüße daher, daß in Ostdeutschland in vielen Bereichen - nehmen wir den Ladenschluß oder die Lohnfortzahlung - ein viel größeres Verständnis für notwendige Änderungen besteht, als dies zum Teil im Westen der Fall ist.
Ein weiterer Grund für die schwierige Lage ist die seit 1993 stagnierende, immer noch unzureichende Wettbewerbsfähigkeit vieler Unternehmen und gerade in der Industrie. Unzureichendes Eigenkapital, zuwenig Forschung und Entwicklung, Probleme im Absatz und im Management, aber auch zu hohe Lohnstückkosten sind die Gründe.
Die Bundesregierung hat auf diese Situation in den letzten Monaten in umfassender Weise geantwortet.
Erstens. Wir haben zur Verbesserung der Wirtschaftsentwicklung in ganz Deutschland - ich weise nur auf den Jahreswirtschaftsbericht hin - das Aktionsprogramm für Investitionen und Arbeitsplätze sowie kürzlich in Konkretisierung und Ergänzung dieses Programms das Programm für mehr Wachstum und Beschäftigung verabschiedet. Die zügige Umsetzung wesentlicher Teile dieser Programme bis zur Sommerpause wird auch den neuen Bundesländern neue Wachstumsimpulse geben. Ich kann die Opposition nur auffordern und bitten, hier nicht mit Verzögerungen den Weg dieser Gesetze zu beschweren, sondern dafür zu sorgen, daß diese Verbesserungen möglichst schnell in Kraft treten können.
Zweitens. Die Leistungen für Infrastruktur, für die Wirtschaftsförderung, für die Verbesserung der allgemeinen Lebensbedingungen werden 1996 um rund sieben Prozent gegenüber 1995 erhöht.
Drittens. Herr Kollege Schwanitz, wir haben die Förderung für die neuen Bundesländer hier doch nicht demontiert, nicht abgebaut, sondern wir haben im letzten Jahr mit dem „Mittelfristigen Förderkonzept", das im Jahressteuergesetz 1996 umgesetzt wurde, die Förderung auf den Engpaß der wirtschaftlichen Entwicklung, nämlich die Industrie und den Mittelstand, konzentriert. Wir haben in diesem Gesetz auch die häufig kritisierten Abschreibungsbedingungen für Immobilien den veränderten Bedingungen angepaßt.
Das ist eine klare Weichenstellung gewesen, die auch den Investoren bis Ende 1998 entsprechende Entscheidungssicherheit gegeben hat.
Viertens und nicht zuletzt. Der durch Minister Rexrodt initiierte Eigenkapitalfonds Ost ist von der Wirtschaft entgegen vielen Prognosen - ich sage das hier ganz offen - sehr gut angenommen worden und ist, das kann man heute schon sagen, ein großer Erfolg.
Inzwischen liegen Anträge in Höhe von rund 350 Millionen DM vor. Wir prüfen derzeit, wie wir den Fonds aufstocken können, falls die Mittel von 500 Millionen DM, die für dieses Jahr vorgesehen sind, erschöpft sein sollten. Damit ist doch klar, für das Problem der Eigenkapitalschwäche ist so ein wesentlicher Lösungsansatz nicht nur diskutiert, sondern bereits verwirklicht. Er greift in der Praxis.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, es ist klar, und es ist außerhalb jeden Zweifels, daß die Wirtschaftsförderung auf hohem Niveau fortgeführt wird, und ich unterstreiche diese Forderung aus dem Koalitionsantrag nachdrücklich.
Klar ist auch, daß die Wirtschaftsförderung - entgegen der Behauptung der SPD - 1998 nicht beendet sein wird. Jeder muß und wird doch einsehen, daß Wirtschaftsförderung immer von der absehbaren wirtschaftlichen Lage abhängen muß. Daher hat die Bundesregierung bereits im Jahreswirtschaftsbericht entschieden, im Verlauf des Jahres 1997 über Art und Umfang der Förderung ab 1999 zu entscheiden, so wie wir es zuvor im Jahre 1996 für den Zeitraum bis 1998 getan haben.
Aber ich sage auch: Die Bundesregierung allein kann den Aufbau Ost nicht schaffen. Der entscheidende Punkt in der heutigen Lage ist: Die Lohnstückkosten in Ostdeutschland sind die höchsten in der industrialisierten Welt.
Um hier voranzukommen, muß einerseits die Produktivität weiter gesteigert werden. Das geschieht durch Investitionen. Die Fortschritte erkennt man an der Investitionsquote. Sie ist mehr als doppelt so hoch, wie dies zu Wirtschaftswunderzeiten der Fall gewesen ist. Ich glaube, nachdrücklicher kann man dies hier nicht unterstreichen.
Auf der anderen Seite stehen die Kosten, für die die Tarifparteien eine besondere Verantwortung tragen. Es geht mir hier überhaupt nicht um Vorwürfe an Gewerkschaften und an Arbeitnehmer. Ich sage ganz deutlich: Auch die Politik hat dazu beigetragen, hohe Erwartungen über Lohnsteigerungen zu wekken.
Aber heute müssen wir feststellen, Herr Kollege Schwanhold, die Steigerung der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit hat mit der Lohnentwicklung nicht Schritt gehalten. In Zahlen: Während die Produktivität der ostdeutschen Wirtschaft erst 54 Prozent des westdeutschen Niveaus beträgt, liegen die Löhne bei rund 73 Prozent. Das zeigt doch das Problem hier ganz klar.
Mittlerweile fordern die Forschungsinstitute, Gewerkschaften und Unternehmen sogar unmißverständlich zu einer lohnpolitischen Kehrtwende, ja zu Lohnsenkungen auf. Entscheidend für den weiteren Aufschwung sind flexible Vereinbarungen, die sich an der wirtschaftlichen Leistungskraft der Unternehmen orientieren.
Schon aus den letzten Jahren kennen wir eine Vielzahl solcher Regelungen, solcher - wenn Sie so wollen - Bündnisse für Arbeit auf Betriebsebene, die von allen Beteiligten gemeinsam ausgehandelt wurden. Hier muß noch mehr passieren, damit sich die neuen Länder im Verlauf dieses Jahres von der Wachstumsschwäche erholen können.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, gefordert sind in dieser Situation alle wirtschaftspolitisch Verantwortlichen. Nicht nur Forderungen an andere zu stellen, sondern die eigenen Hausaufgaben zu machen, das muß die Devise sein. Die Bundesregierung war und wird auch weiterhin ein verläßlicher Partner für den Aufschwung Ost bleiben.
Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.  Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte mit ein paar Zahlen beginnen. 1995 sind netto - das heißt, die Abmeldungen sind berücksichtigt - 130 000 neue Unternehmen in Deutschland entstanden. Damit ist in ganz Deutschland die Zahl der mittelständischen Unternehmen auf über 3 Millionen gestiegen. Über 500 000 mittelständische Unternehmen in den neuen Bundesländern beschäftigen mittlerweile rund 3,4 Millionen Menschen.
Wir haben im Zeitraum von 1987 bis 1995 ein Plus von 2,1 Millionen Arbeitsplätzen im Mittelstand erreicht. Übrigens gab es im gleichen Zeitraum ein Minus von 500 000 Arbeitsplätzen bei Großunternehmen.
Warum nenne ich die Zahlen? Ich tue das deshalb, weil daraus folgt: Wenn wir das drückende Problem der Arbeitslosigkeit lösen wollen, müssen wir in erster Linie den Mittelstand von Ballast befreien und Freiräume schaffen, damit noch mehr Menschen zur Selbständigkeit ermutigt werden.
- Ich werde Ihnen jetzt sagen, was wir getan haben.
Der Bundeskanzler hat Mitte 1995, Frau Kollegin Hoffmann, die Offensive für mehr Selbständigkeit gemeinsam mit den Sozialpartnern initiiert und sie im Rahmen des Bündnisses für Arbeit und zur Standortsicherung festgeschrieben.
Frau Skarpelis-Sperk, Sie haben ein Sofortprogramm für die Textilindustrie gefordert. Ich kann Ihnen sagen: Wir haben in den letzten Monaten ein Sofortprogramm für den gesamten Mittelstand in Deutschland gemacht. Ich will Ihnen aus einem ganzen Bündel von konkreten Maßnahmen einige beispielhaft nennen:
Erstens die Anhebung des Schwellenwertes im Kündigungsschutzgesetz. Ich bin sicher, Frau Kollegin Wolf, dies führt bei Betrieben bis zu 10 Beschäftigten zu Neueinstellungen.
Ich will das hier nicht quantifizieren. Aber ich möchte einen Mann vom Fach, aus der Wirtschaft zitieren, nämlich den ZDH-Präsidenten Herrn Späth, der im Zusammenhang mit der Verabschiedung der Änderungen des Kündigungsschutzgesetzes gesagt hat, er rechne damit, daß dies in der Perspektive zu 500 000 neuen Arbeitsplätzen im Mittelstand führen wird.
Ich nenne zweitens die Änderungen bei der Entgeltzahlung im Krankheitsfall. Ich begrüße, daß sich die Einsicht durchgesetzt hat, daß mit der gesetzlichen Absenkung der Lohnfortzahlung kein Eingriff in bestehende Tarifverträge verbunden ist. Die Tarifautonomie wird nicht ausgehebelt. Die Absenkung der Lohnfortzahlung hat ja die Wellen in den Medien hochschlagen lassen.
Für mich ist eine andere Veränderung im Lohnfortzahlungsgesetz aus Sicht der kleinen und mittleren Unternehmen in der Praxis viel wichtiger, nämlich die Einführung einer Wartezeit bei der Lohnfortzahlung, und zwar deswegen, weil schlechte Erfahrungen mit der Lohnfortzahlung bei Neueinstellungen seitens der Arbeitgeber in der Vergangenheit dazu geführt haben, daß immer weniger Arbeitslose oder Bewerber auf dem Arbeitsmarkt Chancen hatten, in mittelständischen Unternehmen Beschäftigung zu finden.
Ich nenne einen dritten Punkt: die Beschleunigung und Vereinfachung von Planungs- und GenehmiParl. Staatssekretär Dr. Heinrich L. Kolb
gungsverfahren. Mit der Verabschiedung des Gesetzespaketes im Bundestag, das heißt, mit den Änderungen beim Bundes-Immissionsschutzgesetz, beim Verwaltungsverfahrensgesetz, beim Wasserhaushaltsgesetz, bei der Verwaltungsgerichtsordnung, mit den Änderungen im Bauplanungsrecht, sind nachhaltige Verbesserungen, aus der Praxis angeregt, erreicht worden.
Ich nenne ein Beispiel. Beim Bundes-Immissionsschutzgesetz werden zukünftig 85 Prozent aller Änderungen im Anzeige- statt wie bisher im Genehmigungsverfahren abgewickelt werden können. Das beste Genehmigungsverfahren erscheint mir jedoch immer noch das, das man erst gar nicht betreiben muß.
Ich nenne einen vierten Punkt: die Initiative zum Bürokratieabbau. Seit Mitte dieses Jahres werden - übrigens auf Vorschlag des Mittelstandsbeauftragten der Bundesregierung hin - alle Gesetze und Verordnungen hinsichtlich ihrer kostenmäßigen Auswirkungen auf Wirtschaftsunternehmen, insbesondere auf den Mittelstand überprüft. Wir nennen das den Bürokratiekosten-TÜV. Übrigens, Frau Wolf, es ist nicht ein einziger Beamter zusätzlich für diesen Bürokratiekosten-TÜV eingestellt worden.
Das ist sicherlich ein Erfolg. Wir haben Anker geworfen. Aber wir müssen parallel dazu auch die bereits bestehenden Bürokratiekostenbelastungen des Mittelstandes angehen. Deswegen bin ich für die Unterstützung sehr dankbar, die der Kollege Hinsken hier signalisiert hat. Es kommt darauf an, daß sich alle Beteiligten - Bund, Länder, Gemeinden - diesem ehrgeizigen Ziel verpflichten, die Bürokratielasten für den Mittelstand um mindestens 20 Prozent zu reduzieren.
Reduktion um 20 Prozent heißt eine Ersparnis von rund 12 Milliarden DM bei Gesamtbürokratiekosten von 60 Milliarden DM, die das Institut für Mittelstandsforschung errechnet hat. Diese beachtliche Einsparung und Entlastung der Wirtschaft wird möglich, ohne daß wir dafür eine Gegenfinanzierung im Haushalt erbringen müssen. Ich glaube, deswegen ist auch dieser Bürokratiekostenabbau alle Anstrengungen wert.
Es geht fünftens um eine Entlastung des Mittelstandes von Unternehmensteuern. Hier drängt die Zeit. Am 1. Januar 1997 muß das Jahressteuergesetz in Kraft treten und dem Mittelstand echte Entlastung bringen. Hier ist auch die SPD mit ihrer Mehrheit im Bundesrat gefordert und zur Mitwirkung aufgerufen.
Echte Entlastung heißt für mich, daß der Fortbestand eines Unternehmens durch einen Erbschaftsfall nicht gefährdet werden darf. Entlastung heißt für mich auch, daß die betriebliche Vermögensteuer entfallen muß, ebenso die Gewerbekapitalsteuer. Die Gewerbeertragsteuer muß mittelstandsfreundlich abgesenkt werden.
Ich will ganz deutlich sagen: Die Gewerbesteuer insgesamt ist für mich eine Strafsteuer für diejenigen,
die in Deutschland ihr Geld in Arbeitsplätze investieren. Es ist deswegen kontraproduktiv zu dem Ziel, in Deutschland wieder mehr Beschäftigung zu erreichen.
 Frau Kollegin Skarpelis-Sperk, Sie haben Ihre Zwischenfrage wieder mit Blick auf die Textilwirtschaft gestellt. Ich finde das legitim. Sicherlich ist die Textilwirtschaft eine wichtige Branche.
Aber die Bereiche, die Sie angesprochen haben - Innovationsförderung und Auslandsmesseförderung -, sind natürlich für die Wirtschaft insgesamt von Interesse. Das sind wichtige Themen. Aber es gibt Schwerpunkte, die man anders sehen und anders setzen kann. Ich versuche, Ihnen hier vorzutragen, wo die Bundesregierung und auch der Mittelstandsbeauftragte der Bundesregierung die Schwerpunkte sieht, wo gehandelt werden muß. Ich werde auch noch versuchen - die Zeit ist knapp -, einiges zum Thema Eigenkapital zu sagen.
Weil Sie konkrete Kürzungen ansprechen: Sie wissen, daß der Haushalt des kommenden Jahres im Lichte notwendiger Einsparungen gesehen werden muß. Soweit ich das sehe, ist davon im Gesamthaushalt kein Einzeletat ausgenommen worden. NatürParl. Staatssekretär Dr. Heinrich L. Kolb
lich wäre es wünschenswert, mehr Geld für Auslandsmesseförderung und für Innovationsförderung zur Verfügung zu haben. Aber wir müssen uns im Gesamthaushaltsverfahren auf das Machbare beschränken. Das tut die Koalition. Sie stellt sich dieser Verantwortung.
Deswegen kann ich nur noch einmal sagen: Auch andere Initiativen sind wichtig, durch die wir zu Entlastungen der Wirtschaft kommen, ohne daß Haushaltsmittel erforderlich sind. Ich habe vorhin den Bürokratiekostenabbau genannt; das wirkt sich in den Kassen der Unternehmen genauso aus.
 Herr Kollege Weng, ich bin gerne bereit, das zur Kenntnis zu nehmen. Mehr als das: Ich bedanke mich nachdrücklich für die Unterstützung, die das Hohe Haus, das letztendlich das Haushaltsrecht hat, hier im Haushaltsverfahren wahrnimmt. Ich kann nur ermuntern und ermutigen, dies auch bis zur Schlußberatung des Haushaltes hier so zu realisieren.
Ich will einen letzten Punkt nennen, nämlich die Verbesserung der Eigenkapitalausstattung der Unternehmen. Hier setze ich mich zunächst einmal dafür ein, das Eigenkapitalhilfe-Programm langfristig abzusichern und auch von den gegenwärtigen Haushaltszwängen unabhängig zu machen. Dazu soll dieses wichtige Instrument in das ERP-Sondervermögen überführt und damit auf eine dauerhaft solide Grundlage gestellt werden. Wir wollen darüber hinaus den ERP-Wirtschaftsplan im Jahre 1997 im parlamentarischen Verfahren um 2 Milliarden DM aufstokken. Auch hier bitte ich um Unterstützung.
Frau Wolf, Sie sagen, wir hätten im Bereich Risikokapital nichts gemacht. Ich weiß nicht, wo Sie in den letzten Monaten und Jahren gewesen sind. Wir haben den Eigenkapitalfonds Ost mit 500 Millionen DM per anno in den Jahren 1996, 1997 und 1998 geschaffen.
Wir haben das BTU-Programm des Bundesministers Rüttgers aufgelegt, mit dem 900 Millionen DM Eigenkapital in innovativen Unternehmen aktiviert werden. Wir haben das ERP-Mittelstandsprogramm, das Sie sich einmal ansehen sollten, das durch Haftungsfreistellung der Banken eigenkapitalähnlichen Charakter hat.
Ich will zum Schluß kommen. Offensive für Selbständigkeit heißt, daß wir junge Leute an die Selbständigkeit heranführen wollen und müssen. Der Kollege Hinsken hat zu Recht darauf hingewiesen, daß 300 000 Unternehmen zur Übernahme anstehen. Damit wir eine drohende Nachfolgelücke schließen können, müssen Universitäten und Fachhochschulen mehr gezielte Ausbildungsangebote für Existenzgründer und mittelständisches Führungspersonal anbieten.
Es ist auch notwendig, den Berührungsängsten und Vorurteilen vieler Menschen gegen eine selbständige Tätigkeit frühzeitig entgegenzuwirken. In diesem Zusammenhang werde ich auch die Kultusminister der Länder ansprechen. Jugendliche sollten bereits im Schulunterricht vorurteilsfrei mit den Chancen und den Problemen beruflicher Selbständigkeit vertraut gemacht werden.
Dieses gesellschaftspolitische Umdenken müssen wir gemeinsam anstoßen und zu einem dynamischen Prozeß verstärken. Ich hoffe auch bei diesem Anliegen auf Ihre Unterstützung und auf Ihre Begleitung.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Gestatten Sie mir zunächst zwei Feststellungen.
Erstens. Der Bundesregierung liegen Anträge auf Übernahme einer Ausfuhrgewährleistung, einer sogenannten Hermes-Bürgschaft, im Zusammenhang mit dem Drei-Schluchten-Projekt am Yangtse in China vor. Wegen ihrer Verpflichtung zum Schutz von Betriebs- und Geschäftsgeheimnissen antragsteilender deutscher Unternehmen kann die Bundesregierung keine Einzelheiten, weder Namen noch Zahlen, Herr Kollege Hauchler, zu den Deckungsanträgen mitteilen.
Zweitens. Die Bundesregierung hat für die Geschäfte grundsätzliche Deckungszusagen übernommen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich glaube, in der bisherigen Debatte sind doch viele Klischees gepflegt worden. Es ist schon erstaunlich - lassen Sie mich das zunächst sagen, Herr Kollege Hauchler -, was Sie alles in diese Entscheidung hineingeheimnist haben. Ich kann das im einzelnen gar nicht alles wiederholen.
Dabei ist doch ganz klar: Die Übernahme von Ausfuhrgewährleistungen ist im Haushaltsgesetz geregelt, einem Gesetz, das dieses Parlament beschlossen hat. Dieses Gesetz verweist hinsichtlich der Einzelheiten auf die Richtlinien über die Übernahme von

Ausfuhrgewährleistungen. Damit ist ein klarer Rahmen für Entscheidungen des interministeriellen Ausschusses gegeben, innerhalb dessen sich dieser auch bewegt hat.
 Zum ersten bin ich nicht der Meinung, daß wir das Prinzip der Geheimhaltung ändern müssen. Ich glaube, es hat sich bewährt. Es ist mir auch kein Fall bekannt, der Anlaß gäbe, hier über eine Änderung nachzudenken.
Zweitens. Wir können dieses Projekt natürlich ohne Nennung von Firmennamen oder von Zahlen besprechen. Ich tue das. Ich stelle nur fest, daß einige Abgeordnete - ich glaube, Sie waren einer von denen, Herr Kollege Hauchler - Namen und Zahlen genannt haben. Dann sollten wir uns bitte alle und insgesamt daran halten.
Ich will fortfahren. Ich habe auf das Haushaltsgesetz und die Ausführungsrichtlinien hingewiesen. Diese Richtlinien stellen als Überprüfungskriterien auf die Förderungswürdigkeit und die risikomäßige Vertretbarkeit eines Geschäftes ab. Die Umwelt- und auch die Sozialverträglichkeit eines Projektes sind dabei zwei wichtige, im Rahmen der Förderungswürdigkeit zu prüfende Aspekte. Bei der Entscheidung über die vorliegenden Anträge zu dem Drei-Schluchten-Projekt wurde daher neben der wirtschaftlichen auch die umweit- und sozialpolitische Bedeutung überprüft.
Da Hermes-Deckungen in erster Linie die Förderung deutscher Exporte zum Ziel haben, war zunächst zu berücksichtigen, daß sich durch das Projekt große Auftragschancen für deutsche Unternehmen mit positiven Auswirkungen auf Produktion und Beschäftigung ergeben. Nutznießer sind unter anderem auch mittelständische Unternehmen.
Natürlich führt eine Beteiligung deutscher Unternehmen auch zu einer Vertiefung der Wirtschaftsbeziehungen zwischen beiden Ländern, hier vor allem zu einem wertvollen Technologietransfer zum Beispiel im Turbinen- und Generatorbau.
Hauptzweck des Projekts ist der Hochwasserschutz. Daneben ist das Projekt aber auch von energiewirtschaftlicher Bedeutung. Geplant ist der Bau von Wasserkraftwerken mit einer installierten Kapazität von 18 200 Megawatt. Das entspricht acht Prozent der gegenwärtigen chinesischen Stromerzeugungskapazität und kann damit 15 Kohlekraftwerke mit einer Leistung von je 1 200 Megawatt, also schon größere Einheiten, ersetzen. Das Projekt stellt damit einen wichtigen und auch umweltfreundlichen Beitrag zum Abbau des Energieengpasses in China dar.
Problematisch erscheint manchen Kritikern des Projekts insbesondere die mit der Flußregulierung des Jangtse verbundene Umsiedlung von rund einer Million Menschen. Wir haben den Eindruck gewonnen, daß die notwendigen Maßnahmen in verantwortlicher und auch in finanziell abgesicherter Weise getroffen werden. Zu beachten ist auch, daß durch die Regulierung des Unterlaufs des Jangtse, der in regelmäßigen Abständen von Hochwasserkatastrophen heimgesucht wird, ein Hochwasserschutz für 20 Millionen Menschen geschaffen wird. Auch dies ist in die Abwägung mit einzubeziehen. Wir haben das getan.
Wir haben auch die Auswirkungen des DreiSchluchten-Projektes auf die Umwelt geprüft. Diese Auswirkungen sind auch von den Chinesen selbst sehr sorgfältig untersucht worden. Wir meinen, daß die positiven Effekte überwiegen.
Generell gilt, daß China zu den Ländern gehört, die über die größte Erfahrung im Dammbau verfügen. Hierzu gehören auch die Wasserkraft sowie die Beherrschung von Umwelt- und Umsiedlungsproblemen.
Zu den Hinweisen auf die Haltung der US-Regierung und der Weltbank in vorliegendem Antrag ist anzumerken: Die US-Regierung hat nach den Erkenntnissen der Bundesregierung nur entschieden, auf der Grundlage der ihr bisher vorliegenden Informationen keine Unterstützung für amerikanische Exporte zu gewähren. Eine abschließende Entscheidung der US-Eximbank liegt noch nicht vor.
Es wurde hier gesagt, die Weltbank habe abgewunken. Nach unseren Informationen ist die Weltbank von der chinesischen Regierung überhaupt nicht um Unterstützung gebeten worden. Insofern stellt sich die Frage einer Weltbank-Beteiligung nicht.


Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich empfehle Ihnen, den Antrag abzulehnen.
Vielen Dank.
 Liebe Frau Kollegin Blunck, zu den in Ihrer Frage genannten Richtlinien ist folgendes auszuführen: Umsetzungsrückstände aus dem Bereich Medien, also Informationsgesellschaft, liegen nicht vor. Die Richtlinie betreffend den grenzüberschreitenden Zahlungsverkehr ist vom Ministerrat noch nicht verabschiedet worden. Die Richtlinie über Wertpapierdienstleistungen ist bereits zu einem erheblichen Teil umgesetzt worden; der noch verbleibende Teil wird im Rahmen der Novelle des Kreditwesengesetzes und des Versicherungsaufsichtsgesetzes abgehandelt werden. Die Umsetzung der Allgemeinen Produktsicherheitsrichtlinie befindet sich im Gesetzgebungsverfahren; das gleiche gilt für zwei Kosmetikrichtlinien, also die Richtlinie 93/35 und die Richtlinie 95/17.
Im übrigen - das muß man sehen - haben die meisten der weit über 1 000 Richtlinien zum Binnenmarkt auch einen verbraucherpolitischen Bezug. Die Bundesregierung hat alle erforderlichen Maßnahmen getroffen, daß die Umsetzung fristgerecht erfolgen kann. Auch der Ausschuß für die Angelegenheiten der Europäischen Union des Deutschen Bundestages hat sich in die Umsetzungskontrolle eingeschaltet. Die Bundesregierung wird diesem Ausschuß zum Jahresende einen umfassenden tabellarischen Bericht über den Stand der Umsetzung von EG-Richtlinien vorlegen.
 Frau Kollegin, ich will nicht den Eindruck erwecken, daß alle Maßnahmen umgesetzt seien. Die Statistik, die die Kommission der Europäischen Union hierzu führt, weist eindeutig aus, daß die Quote der Umsetzung der im Weißbuchprogramm enthaltenen 219 Richtlinien in Deutschland 88,6 Prozent beträgt. Für den weiter gefaßten Bereich aller Richtlinien, die mit dem Binnenmarkt zu tun haben - das sind etwa 1 400 -, haben wir eine Umsetzungsquote von knapp 91 Prozent. Das macht deutlich, es gibt noch eine Reihe von Maßnahmen, die nicht umgesetzt sind. Dafür gibt es unterschiedliche Gründe, die ich im einzelnen nicht aufführen will, es sei denn, Sie würden sie wissen wollen.
Es kann im Einzelfall natürlich dazu kommen, daß nicht fristgerecht umgesetzt wird. Das ist bei der Pauschalreiserichtlinie der Fall gewesen. Aber dann gibt es im Einzelfall sicherlich auch Gründe dafür. Bei der Pauschalreiserichtlinie ist es etwa das schwierige Gesetzgebungsverfahren gewesen; eine Reihe von Anhörungen der betroffenen Wirtschaftszweige und Verbände war erforderlich.
 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Ich glaube, die bisherigen Beratungen dieses Antrags haben Übereinstimmung darüber gezeigt, daß wir einen Import von Spielwaren, die in chinesischen Straflagern hergestellt wurden, nicht dulden können. Ich will zu Beginn ganz deutlich sagen: Wir wollen kein Geschäft mit der Notlage von Menschen machen, die in solchen Lagern unter schwierigsten Umständen leben müssen. Diese Haltung - eigentlich eine Selbstverständlichkeit - wird auch von allen mir bekannten Wirtschaftsvertretern und Verbänden geteilt.
Auch auf internationaler Ebene zeichnet sich eine einhellige Ablehnung der Importe aus Arbeitslagern ab. Ich verweise hierzu nur auf Resolutionen Nr. 29 und 105 der ILO und auf die bereits im Antrag zitierte EU-Verordnung 3281/94.
Die Bundesregierung begrüßt daher auch nachdrücklich die Initiative des Deutschen Verbandes der Spielwarenindustrie. Er hat bekanntlich seine Mitglieder veranlaßt, die Selbstverpflichtung einzugehen, kein Spielzeug aus chinesischen Straflagern zu importieren.
Wichtig ist, Frau Kollegin Grießhaber: Bisher konnte in der Bundesrepublik noch kein Spielzeugimport aus chinesischen Straflagern nachgewiesen werden. Ich möchte aber gleichwohl heute erneut unterstreichen - ich habe das bereits früher gesagt -: Die Bundesregierung wird auch in Zukunft jedem konkreten Hinweis nachgehen und, falls er sich als zutreffend erweisen sollte, alles tun, um solche Importe zu verhindern.
Diese Haltung der Bundesregierung ist im übrigen auch der chinesischen Regierung bekannt, die ihrerseits darauf hingewiesen hat, daß sie den Export von
Produkten, die in Straflagern hergestellt wurden, verboten hat.
Ein Importverbot - das streben Sie an - für solche Waren ist im Rahmen des Art. 20 des GATT zwar grundsätzlich möglich, aber man muß sehen, daß die Zuständigkeit hierfür bei der Europäischen Union liegt. Das heißt, ein Importverbot könnte durch Deutschland allein nicht verhängt werden. Voraussetzung für ein EU-Importverbot sind in jedem Fall konkrete und nachprüfbare Beweise. Hieran fehlt es bisher.
Sie können sicher sein, daß die Bundesregierung zusammen mit ihren Partnern in der Europäischen Union und den USA die Situation auch weiterhin sehr genau beobachten und den zuständigen Ausschüssen des Deutschen Bundestages hierüber entsprechend dem Petitum des vorliegenden interfraktionellen Antrags berichten wird. Das schließt insbesondere auch die Frage der Einhaltung und Überprüfung der erwähnten Selbstverpflichtung ein.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, Frau Grießhaber hat dem deutschen Botschafter in Peking, wenn ich das richtig verstanden habe, mangelhaftes Demokratieverständnis und eine Brüskierung des Parlamentes vorgeworfen. Ich weise diese Vorwürfe nachdrücklich zurück. Ich nehme an, daß sich diese Vorwürfe, Frau Kollegin Grießhaber, auf eine verzerrende Wiedergabe der Äußerungen von Botschafter Seitz in der Presse stützen.
Ich möchte an dieser Stelle eindeutig feststellen: Botschafter Seitz hat sich bei dem Treffen des AsienPazifik-Ausschusses der deutschen Wirtschaft in Neu-Delhi keineswegs von der Tibet-Resolution des Deutschen Bundestages distanziert, sondern in seinem Vortrag lediglich die chinesische Sichtweise zur Entwicklung des bilateralen Verhältnisses während dieses Jahres referiert, und das in einer Weise, daß niemand hieraus falsche Schlüsse ziehen könnte, der sich ernsthaft die Mühe macht, die Äußerungen so zur Kenntnis zu nehmen, wie sie in Neu-Delhi tatsächlich gemacht worden sind. Daß die chinesische Führung der Resolution dieses Hauses kritisch gegenübersteht, wird niemanden überraschen.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich freue mich über die gute Stimmung zu später Stunde.
Auch ich bin gerne bereit, einzuräumen, daß der Tourismus in Deutschland viele Akteure hat und daß die Koordinierung, die Effizienz und auch die Struktur der Zusammenarbeit sicherlich noch in vielen Bereichen weiter verbessert werden können.
Aber - das will ich auch ganz deutlich sagen - eine eigene sektorspezifische Tourismuspolitik halte ich weder für sinnvoll, noch für sachlich geboten - und das nicht nur aus ordnungspolitischen Gründen. Genau diese sektorspezifische Tourismuspolitik wäre meines Erachtens, Frau Saibold, die Voraussetzung bzw. sogar die Folge eines Regierungsprogramms für einen zukunftsfähigen Tourismus oder eines Tourismus-Service-Centers, wie es in den vorliegenden Anträgen gefordert ist.
Ich denke, Tourismuspolitik ist ein integraler Bestandteil der Wirtschaftspolitik und soll dies auch bleiben.
Für die Tourismuspolitik strebt die Bundesregierung grundsätzlich dieselben wirtschaftspolitischen Ziele an wie für andere Wirtschaftszweige, nämlich Stärkung der Wachstumspotentiale, Freisetzung unternehmerischer Initiativen durch Liberalisierung und auch strukturpolitische Flankierung des unvermeidlichen Strukturwandels. Auch im Tourismus geht es in erster Linie um die Schaffung und Sicherung von Arbeitsplätzen sowie um die Erhaltung einer mittelständischen Wirtschaftsstruktur.
Besondere Probleme der Tourismuspolitik - ich denke dabei zum Beispiel an den Umwelt- und Naturschutz, Fragen der Verkehrs- und Bildungspolitik und an die soziokulturellen Auswirkungen des Tourismus - finden bereits jetzt angemessene Berücksichtigung in der Wirtschaftspolitik. Die Erhaltung von Umwelt, Natur und Landschaft als Grundlage des Tourismus wurde 1994 ausdrücklich in den Zielkatalog der Tourismuspolitik aufgenommen.
Darüber hinaus hat sich im Fremdenverkehrsgewerbe - Herr Kollege Feldmann hat hierzu einige Initiativen genannt - mehr und mehr die Erkenntnis durchgesetzt, daß nur ein ökologisch verträglicher Tourismus mittel- und langfristig eine vernünftige wirtschaftliche Grundlage bietet. Auch bei den Nachfragern touristischer Dienstleistungen spielen ökologische Gesichtspunkte zunehmend eine Rolle. Die Tourismuswirtschaft wird und hat teilweise schon mit entsprechenden Angeboten auf diesen Wandel in der Wahrnehmung reagiert.
Ich unterstütze ausdrücklich die Notwendigkeit eines umwelt- und sozialverträglichen Tourismus. Es wird aber nicht möglich sein, sämtliche tourismuspolitisch relevanten Maßnahmen in Politik, Wirtschaft und Verwaltung diesem Ziel unterzuordnen. Weder mit einem „Konzept für einen zukunftsfähigen Tourismus " noch durch eine Institution wie einem „Tourismus-Service-Center" kann die breite AkzepParl. Staatssekretär Heinrich L. Kolb
tanz erzwungen werden, die notwendig wäre, um die in beiden Anträgen dargelegten Ziele zu erreichen.
Die Koordinierung und die Erreichung gemeinsamer Ziele setzen stets die Akzeptanz aller Beteiligten voraus. Ich kann in den vorliegenden Anträgen keinen Hinweis darauf erkennen, warum diese Akzeptanz mit den vorgeschlagenen Maßnahmen eher geschaffen werden könnte als mit den bestehenden Instrumenten und Institutionen.
- Ich komme noch dazu.
Gerade in jüngster Zeit, Frau Kollegin Kastner, hat die Bundesregierung gemeinsam mit den Bundesländern und den zahlreichen Einrichtungen der Tourismuswirtschaft eine Reihe von Anstrengungen unternommen, um eine bessere Koordinierung der Aktivitäten im Tourismus zu erreichen. Dazu zählen der Initiativkreis, die Neustrukturierung der DZT, wozu auch die Gründung der Deutschland Tourismus-Marketing GmbH und auch die Intensivierung der Zusammenarbeit zwischen Bund und Ländern gehören.
Als konkrete Maßnahmen zur Stärkung des Tourismusstandortes Deutschland möchte ich, Frau Kollegin Kastner, beispielhaft den Aufbau eines flächendeckenden deutschen Informations- und Reservierungssystems durch die DIRG und auch die Initiative zu einer gemeinsamen Werbekampagne für das Reiseland Deutschland nennen. Ich habe mit einer gewissen Verwunderung Ihre kritische Haltung zu der - - Das ist nicht so, Frau Kastner. Wir werden darüber noch diskutieren. Leider hatten wir gestern im Ausschuß nicht die Gelegenheit dazu. - Ich habe mit Verwunderung diese Haltung zur Kenntnis genommen. Ich hoffe aber, daß wir die Bedenken ausräumen können.
Ich glaube, alle Beteiligten haben erkannt, daß es vor dem Hintergrund knapper finanzieller Ressourcen gilt, die vorhandenen Kräfte zu bündeln und Synergieeffekte zu nutzen.
Bezüglich der Akzeptanz einer gemeinsamen Vorgehensweise zwischen Bund, Ländern und der Tourismuswirtschaft sind wir in den letzten Monaten einen, wie ich denke, entscheidenden Schritt vorangekommen. Ich glaube, wir sollten auf diesem Wege - hoffentlich gemeinsam - weitergehen.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zunächst zu den Fakten, zu denen bereits der Kollege Friedhoff Zahlen genannt hat: Der seit 1992 zu beobachtende Anstieg der Insolvenzzahlen hat sich im August fortgesetzt, wenn sich auch die Zuwachsraten im Verlauf dieses Jahres abgeschwächt haben. Problematisch bleibt weiterhin die Lage in den neuen Ländern und Berlin-Ost, wo bisher noch das Gesamtvollstreckungsverfahren gilt. Dort sind bis August 1996 insgesamt 4 905 Insolvenzen registriert worden. Das ist ein Anstieg von insgesamt 36,7 Prozent.
Das ist eine durchaus beunruhigende Entwicklung, auch wenn - das will ich hier sagen - aus der Insolvenzstatistik noch nicht hervorgeht, inwieweit insolvent gewordene Unternehmen von Existenzgründern oder anderen Unternehmern übernommen bzw. fortgeführt werden. Daher muß die Zahl der registrierten Insolvenzen und die Zahl der endgültig vom Markt verschwindenden Unternehmen nicht identisch sein.
Trotzdem - ich will das nicht relativieren - verfolgt die Bundesregierung die Entwicklung der Insolvenzen mit Sorge und großer Aufmerksamkeit, und das nicht erst seit heute, nicht erst aus Anlaß dieser Debatte, sondern schon seit längerer Zeit, wie Sie auch unserer Antwort auf die Große Anfrage der SPD „Insolvenzen in der deutschen Wirtschaft" vom vergangenen Jahr entnehmen können.
- Herr Kollege Schwanhold, ich will doch gerade auf
das eingehen, was wir tun und was wir getan haben.
Wir haben nämlich unser Förderinstrumentarium erweitert, und zwar um solche Maßnahmen, die von Insolvenz bedrohten, aber am Markt durchaus chancenreichen Unternehmen bei der Überwindung einer vorübergehenden Krise helfen.
Ich will ausdrücklich sagen: Es gibt gute Chancen, daß ein solches im Prinzip überlebensfähiges Unternehmen, das nur vorübergehend in einen Liquiditätsengpaß geraten ist, nicht den Gang zum Konkursgericht antreten muß.
Ich will hier nur die wichtigsten Maßnahmen nennen: Die Kreditanstalt für Wiederaufbau und die Deutsche Ausgleichsbank offerieren spezielle Kreditprogramme für Unternehmen, um Liquiditätsengpässe zu überwinden. Vom 1. Januar bis heute sind von der KfW und der Deutschen Ausgleichsbank für knapp 5 000 Fälle rund 1,5 Milliarden DM an Liquiditätshilfen ausgegeben worden. Das zeigt, daß dieses Instrument nicht nur auf dem Papier vorhanden ist, sondern daß es auch nachhaltig genutzt wird.
- Frau Kaspereit, die Frage beantwortet sich eigentlich von selbst, ich gehe aber darauf ein. Wenn allein in den ersten acht Monaten dieses Jahres 4 800 Fälle mit dem Volumen von 1,5 Milliarden DM bearbeitet worden sind, zeigt das, daß es sich nicht um über Gebühr lange Verfahren handeln kann. Vielmehr spricht schon der erste Anschein für die Effizienz des Verfahrens.
Bund und Länder fördern die mittelständische Wirtschaft in den alten und den neuen Bundesländern durch Beteiligung am Ausfallrisiko von Bürgschaftsbanken sowie der Deutschen Ausgleichsbank in den neuen Bundesländern. Ich möchte auch hierzu Zahlen nennen. Die Zahl der durch die Bürgschaftsbanken neu verbürgten Fälle hat sich von 1990 bis 1995 auf 7 300 fast verdoppelt. Das dadurch verbürgte zusätzliche Kreditvolumen hat sich im gleichen Zeitraum auf rund 2,8 Milliarden DM sogar verdreifacht. Die Deutsche Ausgleichsbank verbürgt sich in den neuen Bundesländern zum Stand Ende Oktober 1996 für rund 1 100 Kredite, mit denen ein Investitionsvolumen von rund 8,2 Milliarden DM entstand.
Speziell für die neuen Bundesländer - jemand sagte, wir führen die Diskussion heute nicht speziell mit Blick auf die neuen Bundesländer, aber ich möchte es hier dennoch erwähnen - wurde zusätzlich der Konsolidierungsfonds Ost überwiegend aus Mitteln der Treuhandanstalt - eingeführt. Der Beteiligungsfonds Ost wurde neu eingeführt. Beides war dazu angelegt, die Liquidität und vor allem auch das Risikokapital für die Umsetzung eines tragfähigen Unternehmenskonzeptes zur Überwindung einer Krise bereitzustellen.
Herr Kollege Kutzmutz, ich bin der Meinung, daß die runden Tische, die die Ausgleichsbank in den neuen Bundesländern zusammen mit den Kammern organisiert, wo die Ursachenanalyse mit den Managementhilfen sowie mit der Mobilisierung zusätzliParl. Staatssekretär Dr. Heinrich L. Kolb
cher Kredite verbunden wird, durch eine kooperative Abstimmung zwischen allen Beteiligten wesentlich dazu beitragen, kritische Situationen in den Unternehmen zu bewältigen.
Ich möchte einen Gedanken aufgreifen, den hier der Kollege Friedhoff vorgetragen hat. Man kann und darf die Insolvenzzahlen nicht isoliert sehen, sondern man sollte diese im Zusammenhang mit den Gründerzahlen sehen.
- Dies gilt gerade mit Blick auf den Arbeitsmarkt. Hören Sie mir einmal zu, Herr Kollege Schwanhold! Man muß die Insolvenzzahlen und die Gründerzahlen im Kontext sehen. Unternehmensgründungen und Liquidationen sind beides Vorgänge, die den ständigen Wandel in der Wirtschaft und auch in der Struktur unserer Wirtschaft widerspiegeln.
Es gibt zwar keine amtliche Gründungsstatistik, aber das Institut für Mittelstandsforschung in Bonn errechnet aus den Gewerbeanmeldungen einer Reihe von Bundesländern regelmäßig eine Gründungsbilanz. Danach standen - auch das muß man sehen - 1995 528 000 Unternehmensgründungen 407 000 Liquidationen gegenüber. Es bestand also ein Gründungssaldo von 121 000 neuen Unternehmen, die mehr gegründet als liquidiert wurden.
Ich möchte dies überhaupt nicht in Relation zu der absoluten Zahl der Insolvenzen setzen. Aber wenn wir uns hier über Auswirkungen auf dem Arbeitsmarkt unterhalten - Herr Kollege Schwanhold, ich will das gerne tun -, muß man auch sehen, daß durch diesen positiven Gründungssaldo,
der wesentlich durch die Existenzgründungsförderprogramme der Bundesregierung initiiert ist, auf dem Arbeitsmarkt Wesentliches bewältigt wird.
Wir haben für 1996 bisher noch keine aktuellen Zahlen.
Aber es zeichnet sich ab, daß wir nach einem schwachen Verlauf zu Beginn des Jahres und einem deutlichen Anziehen im dritten Quartal auch 1996 wieder einen ähnlich deutlichen positiven Gründungssaldo haben werden.
Ich will mit folgendem schließen. Entscheidend für die Frage Insolvenz oder Nichtinsolvenz ist natürlich die Frage der Eigenkapitalausstattung eines Unternehmens. Deswegen rufe ich dieses Hohe Haus auf, alles zu tun, damit die Eigenkapitalausstattung der Unternehmen verbessert wird. Dieses muß auch auf dem Wege der Veränderung der steuerlichen Rahmenbedingungen geschehen, das heißt der Verbesserung der Möglichkeiten, Eigenkapital aus thesaurierten Gewinnen zu bilden. Ich glaube, auch dies sollten wir uns in dieser Debatte in Erinnerung rufen. Es wäre gerade vor dem geschilderten Hintergrund unverantwortlich, die Unternehmen in den neuen Bundesländern durch Einführung der Gewerbekapitalsteuer
mit zusätzlichen Lasten in einer Größenordnung von 500 Millionen DM zu belasten.
Deswegen möchte ich insbesondere an diese Seite des Hauses appellieren, auch hier mit der Koalition zusammenzuwirken und dazu beizutragen, daß die Bedingungen für die Eigenkapitalausstattung insbesondere im Mittelstand weiter verbessert werden können.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die verstärkte Nutzung erneuerbarer Energien ist ein wichtiger Bestandteil einer zukunftsweisenden Energiepolitik, einer Energiepolitik, die sich neben einer sicheren und wirtschaftlichen Versorgung auch den Zielen Ressourcenschonung und Umwelt- und Klimaschutz verpflichtet weiß. Deshalb hat die Bundesregierung erneuerbare Energien in erheblichem Umfang gefördert. Ich nenne hier als Beispiele nur die beträchtlichen F-und-E-Mittel für die Photovoltaik, das 250Megawatt-Windenergieprogramm und auch das Marktanreizprogramm für erneuerbare Energien des Bundeswirtschaftsministeriums.
- Das sind insgesamt mehr als eine Milliarde DM bei all diesen drei Punkten zusammen. Ich denke, das ist eine ganz ordentliche Größenordnung.
Das Stromeinspeisungsgesetz fördert seit 1991 die Stromerzeugung aus erneuerbaren Energien durch eine erhöhte Einspeisungsvergütung. Das hat vor allem zu einem verstärkten Einsatz der Windkraft geführt. Herr Minister Möller hat hier die Zahlen genannt: 1990 unter 100 Megawatt Windkraftleistung am Netz. Mittlerweile sind es Ende 1996 rund 1 600 Megawatt. Ich glaube, kein anderer Bereich erneuerbarer Energien, auch nicht die schon immer stärker zur Stromerzeugung genutzte Wasserkraft, kann derartige Erfolge aufweisen.
So sehr der Ausbau der Windkraftnutzung zu begrüßen ist, dürfen auf der anderen Seite die besonderen Probleme in den windgünstigen Regionen nicht übersehen werden, in denen sich naturgemäß diese Anlagen auf wenige Standorte konzentrieren. Die Abnahme- und Vergütungspflicht nach dem Stromeinspeisungsgesetz hat zu einer zunehmenden und einseitigen finanziellen Belastung dieser Regionen geführt, und zwar sowohl bei den Versorgungsunternehmen als auch bei den Verbrauchern. Über die Höhe dieser Belastung wird heftig gestritten. Aber auch darüber sollte man sich Klarheit verschaffen, wenn man Energiepolitik mit Verstand und nicht nur mit dem Gefühl machen will.
Wie sind die wirtschaftlichen Fakten? In der überschaubaren Zukunft vollzieht sich der Ausbau der Windkraft vor dem Hintergrund mehr als ausreichender Kraftwerkskapazitäten. Im wesentlichen werden durch Windstrom nur die variablen Kosten der Stromproduktion in anderen Anlagen vermieden. Diese sind vergleichsweise niedrig. Auch längerfristig kann Windkraft nur in sehr begrenztem Umfang den Zubau sonstiger Kraftwerke ersetzen, da die Versorgung bei Windstille oder bei nur schwachen Winden ebenfalls gesichert sein muß.
Der massive Ausbau der Windkraftanlagen auf Basis des Stromeinspeisungsgesetzes hat eine rasante technologische und wirtschaftliche Entwicklung ermöglicht, und zwar in einem Ausmaß, das so vor wenigen Jahren kaum vorstellbar war. Das ist gut so.
Wir müssen uns aber auch die Frage stellen, Frau Kollegin Hustedt, ob die Mindestvergütung für Windstrom abgesenkt oder wenigstens je nach Standort differenziert werden kann, und zwar - das betone ich ausdrücklich - ohne damit einen weiteren Ausbau der Windenergie zu gefährden.
Ich denke, auf längere Sicht ist es den Verbrauchern, die letztlich die zusätzlichen Kosten aufbringen müssen, nicht zuzumuten, zugunsten der Windkraft 17 Pfennig pro Kilowattstunde - und damit deutlich mehr als für Strom aus anderen Anlagen - zu zahlen, wenn die Kosten für Windstrom mit 12 oder weniger Pfennigen angegeben werden. Ich sage es noch einmal deutlich: Wir wollen Investitionen in erneuerbare Energien. Selbstverständlich sollen die Investoren eine angemessene Rendite erzielen können. Es dient aber letztlich auch den erneuerbaren Energien nicht - ich betone: nicht -, wenn des Guten zuviel getan wird.
Der Entwurf des Bundesrates zielt im wesentlichen auf eine bessere regionale Verteilung der Belastungen aus dem Stromeinspeisungsgesetz ab. Im Ergebnis führt dies dazu, daß die Kosten für Anlagen in den Küstenregionen Schleswig-Holsteins und Niedersachsens auf das ganze Preussenelektra-Gebiet, das von Flensburg bis vor die Tore Frankfurts reicht, verteilt werden. Ich sehe hierin durchaus einen geeigneten Ansatz, um ein Teil der Probleme abzumildern. Darüber hinaus muß aber weitergehend geprüft werden, ob nicht an windgünstigen Standorten inzwischen eine Überförderung festzustellen ist, die abgebaut werden sollte.
Hinzu kommt, daß die Europäische Kommission das Gesetz unter beihilferechtlichen Aspekten prüft. Sie hält eine unveränderte Mindestvergütung für Windenergie nach europäischem Beihilferecht für problematisch. Zudem sei die Förderung zeitlich nicht begrenzt und nicht degressiv ausgestaltet. Auch Brüssel sieht die Notwendigkeit einer besonderen Regelung für Altanlagen, die einen gewissen Vertrauensschutz genießen, für die aber eine Dauerförderung ebenfalls nicht in Betracht kommen könne.
Ein Zurückschneiden der Förderung wäre - auch das will ich hier sagen - unseres Erachtens keine Politik gegen erneuerbare Energien. Im Gegenteil: Auch erneuerbare Energien stehen in der öffentlichen Diskussion. Gerade das Stromeinspeisungsgesetz mit seiner für eine Marktwirtschaft untypischen Preisfestsetzung wird ständig juristisch angegriffen. Derzeit laufen einige Verfahren vor dem Bundesverfassungsgericht. Das Bundeswirtschaftsministerium hat übrigens namens der Bundesregierung klar Stellung bezogen und die Verfassungsmäßigkeit des Gesetzes ohne Wenn und Aber bejaht.
Nur, die verfassungsrechtliche Angreifbarkeit des Gesetzes erhöht sich, wenn wir auf sichtbar gewordene Probleme nicht reagieren, sondern unnötige Belastungen von Verbrauchern und Regionen hinnehmen, obwohl sie - jedenfalls in diesem Ausmaß - für das angestrebte Ziel nicht erforderlich sind. Ich denke, es liegt daher auch im wohlverstandenen Interesse der erneuerbaren Energien selbst, daß der Grundsatz der Verhältnismäßigkeit zwischen Förderung und Belastung auf Dauer gewahrt bleibt.
 Frau Kollegin Hustedt, genauso, wie es vorhin falsch war, daß Sie dem Bundeswirtschaftsminister unterstellt haben, er strebe eine Beseitigung des Stromeinspeisungsgesetzes an, ist es falsch, wenn Sie sagen, wir wollten hier pauschal und radikal Einschnitte in die bestehenden Regelungen vornehmen. Uns geht es darum, einen differenzierten Ansatz einzubringen, die unterschiedliche Standortqualität zu berücksichtigen und zu gewährleisten, daß es an keinem Standort letztlich zu einer Überförderung kommt. Wenn ich gesagt habe, daß wir wollen, daß es auch in Zukunft Zubau gibt, dann beinhaltet das auch, daß wir nachdenken und prüfen, wie dies an Standorten schlechterer Qualität auch in Zukunft möglich sein wird.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich will noch sagen - damit komme ich auf Ihren Gesetzentwurf zurück, Frau Kollegin Hustedt -: Es dient mit Sicherheit nicht den Interessen der erneuerbaren Energien, wenn das Stromeinspeisungsgesetz zu einem umfassenden Gesetz zur Förderung erneuerbarer Energien umgestaltet und die Förderung für alle Energien pauschal erhöht würde, wie die Grünen dies vorgeschlagen haben. Eine generelle Erhöhung der Vergütung auf 95 Prozent des Durchschnittserlöses würde wohl von der Kommission als Provokation empfunden und müßte das Gesetz ernsthaft gefährden. Auch eine Anhebung der Vergütung für die gesamte Wasserkraft um 15 Prozentpunkte ist nicht vertretbar. Dies würde primär nur den Wasserkraftanlagen zugute kommen, die schon sehr lange bestehen.
Als Resümee möchte ich festhalten: Nicht der fördert Umwelt und erneuerbare Energien am besten, der zu Lasten der Verbraucher möglichst hohe Einspeisevergütungen gesetzlich vorschreibt. Es ist umgekehrt: Eine Förderung, die in ihrer Höhe, Dauer und Struktur sachlich nicht zu rechtfertigen ist, ist eher eine Gefahr für den Fortbestand des Stromeinspeisungsgesetzes. Deshalb muß es so ausgestaltet werden, daß die rechtlichen Risiken für seinen Fortbestand reduziert werden. Selbstverständlich muß die Lösung auch mit einem stärker liberalisierten EU- Energiemarkt vereinbar sein.
Ich denke, liebe Kolleginnen und Kollegen, eine zügige Novellierung des Stromeinspeisungsgesetzes ist geboten, auch um eingetretene Verunsicherungen bei den Investoren abzubauen. Hier sollten wir alle konstruktiv zusammenarbeiten.
Vielen Dank.
 Kollege Weiermann, die Europäische Kommission, die nach dem EGKS-Vertrag allein für die Festlegung der Umlage verantwortlich ist, hat in ihrer Mitteilung „Zukunft des EGKS- Vertrags - Finanztätigkeiten" vom 18. November 1992 und auch im Arbeitspapier vom 20. Oktober 1993 den Rat davon unterrichtet, daß sie die von der Industrie aufzubringende Umlage schrittweise reduzieren und mit dem Jahr 1998 auslaufen lassen werde.
Der Rat hat die Kommission darin bestärkt, zuletzt in seinen Schlußfolgerungen vom 22. April 1994. Die Bewahrung des EGKS-Vertrages als selbständiges Rechtsinstrument bis zu seinem vertragsgemäßen Ende im Jahr 2002 wird davon nicht berührt, auch nicht die Funktionsfähigkeit der EGKS für diejenigen Finanztätigkeiten, die bis zum Vertragsende fortgeführt werden sollen. Das gilt vor allem auch für die sozialpolitische Flankierung von Anpassungsprozessen, das heißt, Beihilfen für ausscheidende Montan

arbeitnehmer gemäß Art. 56 § 2 b des EGKS-Vertrags, wofür in der Reserve auch noch ausreichende Mittel zur Verfügung stehen.
 Herr Kollege Hampel, das Kabinett hat gestern das Konzept für den Aufbau Ost beraten; es hat es noch nicht formal verabschiedet. Inhaltlich wird das Konzept gleichwohl von der Bundesregierung vollständig mitgetragen. Dieses Konzept läßt sich von fünf Grundüberlegungen leiten: Zum einen soll es den Investoren für einen Zeitraum von sechs Jahren ab 1999 Planungssicherheit geben, zum anderen soll die Förderung auf die Bereiche konzentriert werden, die im internationalen Wettbewerb stehen, auch auf die produktionsnahen Dienstleistungen. In diesen Bereichen ist zukünftig eine besondere Mittelstandsförderung vorzusehen.
Kernpunkt der Überlegungen ist der Wegfall der Sonderabschreibungen und die Umstellung der Förderung in ein System von Investitionszulagen. Ich denke, daß dies zum einen einen Beitrag zur Vereinfachung leistet. Zum anderen ist die Investitionszulage für die Unternehmen in den neuen Bundesländern, die in der Regel noch nicht so ertragsstark sind, das heißt: mit Sonderabschreibungen noch nicht so operieren können, treffsicherer und zielgenauer. Das Konzept wird auch weiterhin die Möglichkeit bieten, im Bereich der Investitionen, der Forschung und Entwicklung, des Absatzes, der Existenzgründungen und Existenzfestigung zu fördern. Das heißt: Vieles von dem, was sich bisher bewährt hat, wird auch in Zukunft fortgeführt werden.
Es wird - auch das möchte ich in diesem Zusammenhang sagen - nach drei Jahren einen Degressionsschritt geben, mit dem deutlich gemacht wird, daß die Förderung für die neuen Bundesländer keine Dauersubventionierung, also für die Zeit nach 2002, sein wird.
Wie gesagt: Das Kabinett trägt dieses Konzept inhaltlich voll mit; es soll in der nächsten Woche formal verabschiedet werden. Die Zeit bis dahin soll genutzt werden, um noch Gespräche mit den neuen Bundesländern zu führen. Am 12. Mai - Sie haben es angesprochen - hat schon eine Unterrichtung der Länderwirtschaftsminister durch Herrn Minister Dr. Rexrodt stattgefunden. Dabei ist übrigens auch Zustimmung für das Konzept der Umstellung der Sonderabschreibungen auf ein System von Investitionszulagen signalisiert worden.
Wir werden diese Woche nutzen, um die Ministerpräsidenten im Detail zu unterrichten. Ich gehe davon aus, daß die Verabschiedung in der nächsten
Woche ohne wesentliche Änderungen erfolgen kann.
Es ist vielleicht wichtig, noch darauf hinzuweisen, wenn ich hier sage, daß das Konzept steht und es keine inhaltlichen Probleme mehr gibt, daß die Dimension des Fördervolumens im wesentlichen bestehenbleibt. Das heißt: Das voraussichtliche Fördervolumen ab 1999 wird in etwa dem bisherigen Fördervolumen entsprechen. Allerdings gibt es dabei eine Schwierigkeit; das wissen Sie so gut wie ich oder vielleicht besser: Es ist immer schwierig, Sonderabschreibungen mit Investitionszulagen rechnerisch zu vergleichen, weil die Sonderabschreibung praktisch nur eine Steuerstundung darstellt, währenddessen eine Investitionszulage in dem von uns vorgesehenen System eine dauerhaft im Unternehmen verbleibende Förderung ist. Wenn man dies berücksichtigt, kann man davon ausgehen, daß auch für die Zeit nach 1999 eine nachhaltige Förderung in etwa in einer Größenordnung wie bisher erfolgen wird.
 Herr Kollege Brecht, es haben natürlich intensive Beratungen zur Konkretisierung dieses Konzeptes stattgefunden. Ich werde heute - das werden Sie mir nachsehen - noch nicht zu sehr in die Details einsteigen. Ich bin schon der Meinung, wie auch Herr Kollege Hampel, daß man das erst dann tun sollte, wenn das Konzept formal verabschiedet worden ist.
Auch ich habe die Zahlen, die Sie genannt haben, der Presse entnommen. Wenn von 10 oder 11 Milliarden DM die Rede ist, liegt ein ganz anderes Berechnungskonzept zugrunde. Dabei geht es um das Volumen einer steuerlichen Förderung, während, wenn von Zahlen in der Größenordnung von 5,7 oder 6 Milliarden DM die Rede war - ich weiß nicht, welche Sie erwähnt hatten -, von einer Subventionswertberechnung ausgegangen wird.
Den Unterschied habe ich im Rahmen der Beantwortung der Frage des Kollegen Hampel schon deutlich gemacht: Natürlich ist die Investitionszulage niedriger als die Sonderabschreibung, weil letztere ja über den Steuerhebel wirkt.
Deswegen kann ich nur noch einmal sagen: Wenn Sie die Zahlen vergleichbar machen, werden Sie feststellen, daß die Förderung für den Zeitraum ab 1999 etwa dem entspricht, was wir bisher hatten.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Situation auf dem Lehrstellenmarkt ist angespannt. Hier gibt es nichts zu beschönigen. Wir brauchen 1997 13 000 Lehrstellen mehr als im Jahr 1996.
Aber wer glaubt, daß er in dieser gegebenen wirtschaftlichen Situation mit dem Zwangsinstrument der Ausbildungsplatzabgabe mehr Lehrstellen und das dann auch noch umgehend in diesem Jahr schaffen kann, der ist meines Erachtens auf dem Irrweg, weil eine solche Abgabe nicht nur eine weitere Belastung für den Standort Deutschland wäre. Vielmehr legt sie nach meiner Überzeugung die Axt an die Wurzeln des dualen Systems, mit dem wir so erfolgreich dastehen und um das wir in der ganzen Welt beneidet werden.
Was wir brauchen, ist vielmehr freiwilliges Engagement. Unternehmerische Initiative und soziale Verantwortung sind gefragt. Nur damit läßt sich in diesem Jahr die drohende Lehrstellenlücke überwinden.
Wenn Sie hier eine so negative Bilanz im Hinblick auf das Versprechen, 10 Prozent mehr Ausbildungsplätze zu schaffen, ziehen, dann sollten Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, nicht übersehen, daß dieses Versprechen in wichtigen Bereichen der Wirtschaft eingehalten, teilweise übertroffen worden ist. Ich denke etwa an Bereiche des Handwerks, wo diese Verantwortung überaus ernst genommen wird.
Ich kann nicht erkennen, daß man die Betriebe, die ihrer Verantwortung gerecht geworden sind, an anderer Stelle bestrafen sollte.
Ausbildung ist ein Stück Zukunftssicherung für unsere Jugend. Sie ist eine Verpflichtung unserer Gesellschaft. Die Bereitstellung einer ausreichenden Zahl von Ausbildungsplätzen liegt in der Eigenverantwortung und auch im Eigeninteresse letztendlich der deutschen Wirtschaft. Unser im internationalen Vergleich sehr hohes Bildungsniveau, insbesondere in der beruflichen Bildung, zählt gerade zu den positiven Standortfaktoren. Dieser Standortvorteil muß gesichert und ausgebaut werden.
Was sind hier die Aufgaben der Bundesregierung, speziell des Bundeswirtschaftsministers? Zunächst müssen wir Ausbildungshemmnisse abbauen. Erste Schritte sind hier gemacht. So wurde das Jugendarbeitsschutzgesetz geändert, damit erwachsene Jugendliche an Berufsschultagen wieder in den Betrieb kommen, und die Vorschrift über die Eignung der betrieblichen Ausbilder ist flexibilisiert worden. Weitere Schritte werden hier folgen müssen.
Ich widerstehe, Frau Hermenau, der Versuchung, das an dieser Stelle im Detail auszuführen, weil meine Redezeit zu knapp bemessen ist. Aber ich halte es für wichtig - das will ich hier sagen -, daß, nachdem wir eine weitreichende Reform der beruflichen Bildung beschlossen haben, jetzt auch die Länder die Berufsschulzeiten endlich flexibler und betriebsfreundlicher organisieren und für eine bessere Ausbildungsreife der Schüler sorgen. Gerade was die Flexibilisierung der Berufsschulzeiten anbelangt, sollte das positive Beispiel Niedersachsens, wo nach einer entsprechenden Änderung die Zahl der Ausbildungsplätze deutlich erhöht werden konnte, die Länderminister, die hier in der Verantwortung stehen, nachdenklich machen. Natürlich müssen auch die Tarifpartner über die Höhe von Vergütungen und die Schaffung von Lehrstellen sprechen.
Ich denke, besonders wichtig ist, daß - wir tun dies - die Ausbildungsberufe modernisiert und flexibilisiert werden. Der Bundesminister für Wirtschaft hat hierzu als wichtigster Fachminister im Sommer 1996 drei neue Medienberufe geschaffen sowie 13 modernisierte Ausbildungsordnungen in Kraft gesetzt. Im Sommer des Jahres 1997 werden 14 neue Berufe geschaffen, darunter vier aus dem zukunftsträchtigen Bereich Informations- und Telekommunikationstechnik, sowie 33 modernisierte Ausbildungsordnungen in Kraft treten. Für die Zukunft, ab 1998, werden jetzt bereits weitere drei neue Berufe erarbeitet und 14 bestehende Ausbildungsordnungen modernisiert. Zirka 30 weitere Vorschläge für neue Berufe werden gegenwärtig gemeinsam mit den Sozialpartnern geprüft.
Ich halte neben der Schaffung neuer Berufe gerade auch die Modernisierung für wichtig. Es kommt darauf an, daß der auf dem Papier stehende Ausbildungsrahmen der betrieblichen Praxis auch tatsächlich entspricht. Das erleichtert es den Betrieben, wirklich auszubilden.
Der Bundesminister für Wirtschaft wird die Förderprogramme „Ausbildungsplatzbewerber" und „Ausbildungsplatzberater" wie auch das ERP-Darlehens-Programm zur Finanzierung zusätzlicher Ausbildungsplätze fortsetzen.
Schließlich werden wir bei der anstehenden Neuordnung der Handwerke, also der Überarbeitung der Anlage A zur Handwerksordnung, darauf achten, daß die Ausbildungsmöglichkeiten des Handwerks erweitert werden. Wir wollen eine zukunftsgewinnende Neuordnung der Handwerke, nicht nur einen Erhalt oder eine Fortschreibung des Status quo. Es zeichnet sich ab, daß durch eine Überarbeitung gerade auch der Anlage A in vielen Bereichen zusätzliches Ausbildungspotential geschaffen werden kann.
Meine Damen und Herren, Ende Mai werden Herr Bundesminister Dr. Rüttgers und Herr Bundesminister Dr. Rexrodt gemeinsam zirka 110 000 Unternehmen und freiberufliche Praxen anschreiben und bitten, ihr Ausbildungsengagement auszuweiten, damit in diesem Jahr jedem ausbildungsbereiten Jugendlichen eine Lehrstelle angeboten werden kann.
Auch ich bin zuversichtlich, daß dies gelingt, wenn alle Beteiligten mitziehen. Ich will hier ausdrücklich die Unternehmer und die Freiberufler ansprechen. Ich bin zuversichtlich, daß es gelingt, weil AusbilParl. Staatssekretär Dr. Heinrich L. Kolb
dung für einen Unternehmer nach wie vor eine der interessantesten Investitionen in die Zukunft ist und bleibt.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich finde es erfreulich, daß ich nach dem bisherigen Verlauf der Debatte zu einer wichtigen Grundsatzfrage keine Überzeugungsarbeit mehr leisten muß. Die Bedeutung des Mittelstandes für Beschäftigung, Ausbildung, Innovation hat sich in Deutschland offenbar herumgesprochen. Herr Kutzmutz, Mittelstand beginnt für mich nicht erst bei zehn Beschäftigten. Im Gegenteil: Auch der allein tätige Handwerker oder Freiberufler, Dienstleister ist für mich bereits Mittelstand.
Wir alle wissen auch, daß kleine und mittlere Unternehmen der Beschäftigungsmotor unserer Volkswirtschaft sind. Ich will die Zahlen gerne noch einmal nennen: In Zeiten massiven Arbeitsplatzabbaus in der Großindustrie hat der deutsche Mittelstand über zwei Millionen Arbeitsplätze geschaffen. Der Mittelstand ist, wohl ebenfalls unbestritten, auch zukünftig der Hoffnungsträger für mehr Beschäftigung in diesem Land.
Erfreulich ist, daß wir allen Unkenrufen der Opposition zum Trotz in jüngster Zeit wieder einen verstärkten Trend zur Selbständigkeit verzeichnen können. Nachdem die Selbständigenquote 1982 mit 6,9 Prozent einen Tiefpunkt erreicht hatte, haben wir heute in den alten Bundesländern immerhin wieder 8,8 Prozent erreicht. In den neuen Ländern ist die Selbständigenquote in acht Jahren von nahezu null auf beachtliche 7,6 Prozent emporgeschnellt. Das

heißt, dort haben inzwischen rund 500 000 engagierte Menschen den Schritt in die Selbständigkeit gewagt. Das ist erfreulich, sehr erfreulich sogar, aber es reicht noch nicht. Deswegen müssen wir weiter unverstärkt auf den Mittelstand setzen, wenn wir das drückende Problem der Arbeitslosigkeit in den Griff bekommen wollen. Wir müssen Menschen mit Mut und Initiative den Weg zu einer selbständigen Existenz erleichtern, indem wir ihnen die Hindernisse aus dem Weg räumen, die sie oftmals noch abschrecken.
Frau Fuchs, Sie haben gesagt, Ihre Anträge sollen Teil eines Gesamtkonzeptes für den Mittelstand, für mehr Selbständigkeit sein. Lassen Sie uns also einmal gemeinsam nachsehen, welche Steine dem Mittelstand und einer höheren Selbständigkeit im Wege liegen.
Dazu will ich zunächst einmal feststellen - das wird mir immer wieder bestätigt -, daß es an finanziellen Hilfen der öffentlichen Hand nicht mangelt.
Unser Fördersystem mit Eigenkapitalhilfe, mit zinsgünstigen Krediten und mit Bürgschaften, ergänzt durch spezielle Instrumente wie das Beteiligungsprogramm technologieorientierter Unternehmen, bildet ein fast lückenloses Gesamtkonzept.
Die Kehrseite der Medaille ist sicherlich die Vielzahl der Programme, die durch die Vielzahl der Träger noch potenziert wird. Die Unübersichtlichkeit - ich bestreite das gar nicht - schadet zweifellos der Effektivität der Förderung. Sie wissen, es gibt hier einen Auftrag der Koalition, und es gibt auch eine Arbeitsgruppe unter meinem Vorsitz. Wir sind in Verhandlungen mit den Ländern, die hier eine wichtige Rolle spielen, und die Dinge gehen voran.
Ich will aber auf zwei konkrete Maßnahmen hinweisen.
Erstens. Was die Übersichtlichkeit angeht, hat der Bundeswirtschaftsminister Dr. Rexrodt den Aufbau einer zentralen Förderdatenbank veranlaßt, die alle bestehenden Fördermöglichkeiten online per Knopfdruck rund um die Uhr abrufbar machen wird. Damit erfüllt der Staat eine wichtige Bringschuld.
Zweitens haben wir unser erfolgreiches Eigenkapitalhilfeprogramm in die ERP-Förderung integriert und damit verstetigt. Eine weitergehende Zusammenfassung, möglicherweise sogar Ausgliederung der Förderinstrumente des Bundes hat, wie ich sagen muß, leider nicht nur Vorteile, sondern auch Nachteile. Ich stehe dennoch - vorbehaltlich Ihrer Aussagen, Frau Skarpelis-Sperk, die Sie gleich machen werden - dem Gedanken, der im übrigen nicht ganz neu ist, grundsätzlich erst einmal aufgeschlossen gegenüber. Aber ich meine, daß wir mit allen Beteiligten noch gründliche Gespräche führen müssen, bevor weitreichende Beschlüsse gefaßt werden. Es würde mich aber als Mittelstandsbeauftragten der Bundesregierung freuen, wenn sich die Opposition in dieser für den Mittelstand so wichtigen Frage mit konkreten, umsetzbaren Vorschlägen an der Diskussion beteiligt.
Eines ist klar: Ganz egal, wie die bestehenden öffentlichen Hilfen organisatorisch oder institutionell einen Rahmen finden: Wir werden zukünftig auf einen besser funktionsfähigen privaten Risikokapitalmarkt nicht verzichten können. Bei der Stärkung des Risikokapitals hat die Bundesregierung bereits einiges an Vorschlägen auf den Weg gebracht, die jetzt zügig umgesetzt werden sollen. Ich nenne die Schaffung von Börsen für Beteiligungskapital, was den Mittelstand anbelangt, die Informationsbörse für Unternehmensbeteiligungen unterhalb der Schwelle der organisierten Kapitalmärkte, die stärkere Einbeziehung der institutionellen Anleger in die Risikokapitalversorgung gerade auch des Mittelstandes und den Abbau der steuerlichen Bevorzugung von Fremdkapital gegenüber Eigenkapital.
Diese Maßnahmen, die ich genannt habe, stärken die Handlungsfähigkeit des Mittelstandes. Sie sind aus meiner Sicht auch auf dem außerwirtschaftlichen Gebiet wirksam. Wenn wir dies tun, werden wir auf das von der SPD vorgeschlagene neue gemeinsame Finanzierungsinstrument von Bund und Ländern im außerwirtschaftlichen Bereich verzichten können.
Ich wollte über Steine reden, die hier auf dem Wege des Mittelstandes liegen und die wir beiseite räumen müssen. Die zweite Hürde, die Gründern und bereits existierenden mittelständischen Unternehmen große Probleme bereitet, ist die Regulierungsdichte und die daran geknüpfte Bürokratie in Deutschland. Auch auf diesem Gebiet hat die Bundesregierung einiges bewegt. Wir haben Planungs- und Genehmigungsverfahren wieder beweglich gemacht. Wir haben Überregulierungen mit erdrückenden Kostenfolgen im Arbeitsrecht beseitigt. Wir haben in der Geschäftsordnung der Bundesregierung die Grundlage dafür geschaffen, daß bürokratische Belastungen, die gerade für den Mittelstand eine besondere Bürde sind, schon im Vorfeld von Gesetzesvorhaben aufgespürt und bereits im Ansatz vermieden werden.
Das alles sind aber nur erste Schritte. Wir brauchen eine breitangelegte Offensive zum Abbau überflüssiger Bürokratie und kostenintensiver überkommener Vorschriften. Das heißt, wir müssen endlich die Fesseln abstreifen, die die Innovations- und Beschäftigungsdynamik in Deutschland hemmen.
Der Vorschlag, Frau Kollegin Wolf von Bündnis 90/ Die Grünen, zu einer Reform des Kammerwesens fällt meines Erachtens nur auf den ersten Blick in diese Kategorie Abbau von Bürokratie und Deregulierung. Im Gegenteil, ich glaube, daß Sie unter dem Deckmantel von Deregulierung und Privatisierung ein Einverleiben der bisherigen Selbstverwaltung in den Staatsapparat verfolgen. Frage an Sie, Frau Kollegin Wolf: Glauben Sie denn nicht an Ihr eigenes Konzept - was ich vermute, wenn ich § 2 Abs. 4 Ihres Vorschlages lese -, oder zielen Sie etwa von Anfang an auf die Zuweisung von Aufgaben an die Landesbehörden ab?

Sie geben Ihrer Initiative das Etikett der Deregulierung. Ich kann nur sagen: Das, was Sie vorschlagen, ist Deregulierung mit Verhütungsmitteln, mithin ein Wolf im Schafspelz.
Der Vorschlag, das Kammersystem aufzulösen, ist aber auch aus mittelstandspolitischen Gründen abzulehnen. Die Pflichtmitgliedschaft, die dem einen oder anderen ein Dorn im Auge ist, begünstigt in erster Linie nämlich tatsächlich die kleineren Unternehmen. Sie müssen sich vorstellen, daß bei freiwilligen Zusammenschlüssen, bei Vereinen finanzstarke Mitglieder mit ihrer Austrittsdrohung eine starke Waffe in der Hand hätten. Sie könnten ihre Sonderinteressen ungleich besser durchsetzen, als das im gegenwärtigen Kammersystem der Fall ist.
Wer also dieses System abschafft, schadet damit vor allem den kleineren, finanzschwächeren Unternehmen. Nicht ohne Grund haben auch die Länder Ende letzten Jahres den Status der Industrie- und Handelskammern als Selbstverwaltungseinrichtungen der Wirtschaft noch einmal nachdrücklich bestätigt.
Es ist aber richtig - das will ich hier durchaus sagen -, daß natürlich die Kammern ihre interne Organisation effizienter, dienstleistungsorientierter anpassen müssen. Den Kammern muß klar sein, daß sie nur mit mehr Effektivität und Transparenz die ihrer Arbeit verlorengegangene Akzeptanz bei ihren Pflichtmitgliedern wiedergewinnen können.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich zum Schluß meiner Ausführungen den Blick noch auf ein Thema richten, das die bisherige Debatte noch nicht angesprochen hat und das vielleicht nicht unmittelbar auf der Hand liegt, wenn wir hier über bessere Bedingungen für den Mittelstand und mehr Selbständigkeit in Deutschland reden.
Ich meine damit, daß der Grundstein für den beruflichen Werdegang eines jungen Menschen bereits sehr früh gelegt wird. Die Jugendlichen orientieren sich in der Regel an dem, was ihnen vorgelegt wird. Viele strömen in den Lehrberuf oder treten in die Fußstapfen ihrer Eltern. Wer aber nicht zufällig aus einer Unternehmerfamilie stammt, kommt dann meist gar nicht auf die Idee, daß auch und gerade berufliche Selbständigkeit eine vielversprechende Perspektive bietet.
Das heißt, liebe Kolleginnen und Kollegen, daß eine Kultur der Selbständigkeit deshalb sozusagen auch eine Bildungs- und Wissenschaftskultur der Selbständigkeit braucht. Wir müssen die Jugendlichen schon in der Schule mit den Chancen und auch mit den Risiken unternehmerischer Tätigkeit vertraut machen.
Ich habe deshalb vor kurzem die Schirmherrschaft des Projektes „Junior" des Instituts der Deutschen Wirtschaft, Köln, übernommen, das mit beachtlichem Erfolg dieses Anliegen in mehreren Bundesländern
verfolgt, und ich kann Ihnen nur empfehlen, sich diese Initiative einmal selbst anzusehen.
Aber auch die Hochschulausbildung ist meines Erachtens zu sehr auf abhängige Beschäftigung ausgelegt. Wir sollten an unseren Universitäten nicht nur Nachwuchs für den öffentlichen Dienst ausbilden. Es sind immer noch 40 Prozent der Hochschulabgänger, die in den öffentlichen Dienst streben. Wir sollten nicht nur Jungmanager für Siemens und die Deutsche Bank ausbilden, sondern auch gezielte Bildungsangebote für den Nachwuchs im Mittelstand schaffen.
Als Mittelstandsbeauftragter der Bundesregierung habe ich hierbei die Inititative ergriffen und im Kontakt mit Universitäten in den alten und neuen Bundesländern die Thematik von Lehrstühlen für Existenzgründer besprochen. Das Interesse der Wissenschaft ist übrigens in diesem Zusammenhang sehr groß.
 Herr Kollege Conradi, ich will mit zwei Bemerkungen auf Ihre Frage antworten.
Erstens. Was die Selbständigkeit anbelangt, habe ich ja nicht ausschließlich gezielt dafür geworben, in den Baubereich zu gehen. Es verhält sich ja offensichtlich so, daß sich in Deutschland im Saldo nach wie vor immer noch sehr viele Leute selbständig machen. Es gab im letzten Jahr - einem schwierigen Jahr, zugegeben - einen Saldo von 80 000 neuen Unternehmen, die in der Bundesrepublik gegründet worden sind, selbst wenn man Konkurse und Liquidationen abrechnet. Ich denke, das spricht für sich.
Ich will Ihre zweite konkrete Bemerkung aufnehmen. Ich sehe das genauso wie Sie. Ich habe deswegen bei den Neubauten für das BundeswirtschaftsmiParl. Staatssekretär Dr. Heinrich L. Kolb
nisterium in Berlin eine Initiative gestartet, die das Ziel hat, mittelständische Bietergemeinschaften besser zum Zuge kommen zu lassen. Ich freue mich, Ihnen sagen zu können - ich lade Sie zu einer in Kürze anstehenden Feier ein -, daß eine mittelständische Bietergemeinschaft die Ausschreibung für ein durchaus nicht unbeachtliches Projekt gewonnen hat. Wir werden das, was hier geschieht - daran knüpfen sich ja eine Reihe von Fragen -, sehr aufmerksam auswerten, und vielleicht ergibt sich daraus eine Initiative, die bewirken könnte, daß Sie in Zukunft nicht mehr solche Bedenken haben müssen, die Sie mit Ihrer Frage aufgeworfen haben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich habe das Thema von Lehrstühlen für Existenzgründer angesprochen. Ich freue mich, Ihnen heute von dieser Stelle aus sagen zu können, daß in Kürze der erste Stiftungslehrstuhl für Existenzgründer an der European Business School in Reichartshausen im Rheingau eingerichtet werden kann. Ich bin zuversichtlich, daß bereits zum kommenden Wintersemester der Lehrbetrieb aufgenommen werden wird. Das soll aber nur der Startschuß sein. Ich hoffe, daß wir mit mehr Lehrstühlen für Existenzgründer und Mittelstand nicht nur den Startschuß für ein neues Fach in der wissenschaftlichen Ausbildung geben, sondern auch eine Gründungswelle durch gut ausgebildete und motivierte Existenzgründer auslösen. Ich lade auch hier alle Verantwortlichen in Politik, Wirtschaft, Wissenschaft in Bund und Ländern ein, gemeinsam an einem Strang zu ziehen. Das ist in der Mittelstandspolitik wirklich erforderlich, aber auch lohnend, um dem Mittelstand der Zukunft in unserer Wirtschaft und Gesellschaft den Weg zu ebnen.
Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Kollege Conradi, die Bundesregierung erteilt im Zusammenhang mit der Planung und Durchführung amtlicher Beteiligungen der Bundesrepublik Deutschland an Messen und Ausstellungen im Ausland weder Planungs- noch Berateraufträge an freischaffende Architekten. Sie hat solche Aufträge auch nicht an das von Ihnen genannte Architekturbüro erteilt.
Ausschließlich die vom Bundesministerium für Wirtschaft mit der Durchführung amtlicher Beteiligungen im Ausland betrauten Messedurchführungsgesellschaften erteilen nach Genehmigung durch das Bundesministerium für Wirtschaft die Aufträge für Planung, Ausschreibung und Objektüberwachung an von ihnen ausgewählte Architekten. Sie richten sich hinsichtlich der Architektenauswahl in erster Linie nach den Wünschen der ausstellenden Wirtschaft, deren eigener Anteil an den Gesamtkosten für Auslandsmessebeteiligungen etwa zwei Drittel beträgt.
Insgesamt sind für die Messedurchführungsgesellschaften bei einer summarischen Betrachtung rund 30 Architekten tätig, darunter auch das von Ihnen genannte Architekturbüro. Von allen offiziellen Beteiligungen pro Jahr - die Zahl schwankt etwa zwischen 100 und 150- entfallen auf größere und besonders leistungsfähige Büros, zu denen auch das von Ihnen erwähnte Architekturbüro gehört, jeweils rund 8 bis 10 Prozent der Planungsaufträge.
Auch Berateraufträge sind direkt von der Bundesregierung nicht an das Architekturbüro erteilt worden. Bei der Weltausstellung in Sevilla hat die damalige Arbeitsgemeinschaft, bestehend aus den Messedurchführungsgesellschaften NOWEA International GmbH Düsseldorf und ISC Köln-Messe, mit GenehParl. Staatssekretär Dr. Heinrich L. Kolb
migung des Bundesministers für Wirtschaft einen Beratervertrag mit dem Architekturbüro zur Klärung zahlreicher mit dem Bau des deutschen Pavillons zusammenhängender Bau- und Baurechtsfragen abgeschlossen. Der Bundesrechnungshof hat bei seiner Prüfung des Sevilla-Projektes diese Maßnahme als richtig und angemessen angesehen. Andere Beraterverträge sind dem Architekturbüro bis 1995 nicht erteilt worden.
Im übrigen: Die Förderung der Beteiligung an Inlandsmessen bezieht sich ausschließlich auf ostdeutsche Unternehmen, die dafür direkte finanzielle Zuschüsse erhalten. Die Einbindung von Architekten ist in diesem Zusammenhang nicht vorgesehen; demzufolge sind in diesem Zusammenhang auch keine Aufträge erteilt worden.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich begrüße zunächst einmal, daß es bei dem Anliegen der Entwicklung des Fremdenverkehrs in den neuen Bundesländern hier zu einem fraktionsübergreifenden gemeinsamen Handlungswillen der Parteien gekommen ist. Ich denke, daß die gemeinsame Beschlußempfehlung der Koalitionsfraktionen und der SPD-Fraktion den Handlungsrahmen deutlich macht, der für die Festigung der jungen Tourismuswirtschaft in Ostdeutschland notwendig ist.
Eines ist klar: Auch in der Zukunftsbranche Tourismus entsteht Wachstum nicht im Selbstlauf. Indem ich dies sage, will ich doch sehr deutlich den Anmerkungen der Kollegin Follak widersprechen, die gesagt hat, der Bundesminister für Wirtschaft habe die Bedeutung des Tourismus nicht hinreichend erkannt.
Das Gegenteil, Kollegin Follak, ist der Fall. Der Bundesminister für Wirtschaft führt regelmäßige Branchengespräche mit der Tourismuswirtschaft. Er hat den Tourismusgipfel auf dem Petersberg initiiert. Ich denke, die so wichtige Gründung der gemeinsamen Deutschland-Tourismus-Marketing GmbH ist nicht zuletzt auf Initiativen unseres Hauses zurückzuführen.
Ich will auch noch darauf hinweisen, weil das, was bisher erreicht worden ist, weniger von Ihnen, Kollegin Follak, sondern mehr vielleicht noch von der Kollegin Schenk, so abgetan worden ist. Man soll solche Debatten wie heute auch immer nutzen, auf das Positive und auf das Erreichte hinzuweisen.
- Darauf komme ich noch zurück. Ich hoffe, daß die Redezeit reicht.
Jeder, der will, kann sehen, was seit 1990 durch die hohen Investitionen in den neuen Bundesländern geschehen ist. Das gilt in den Innenstädten, wo kulturhistorische wertvolle Substanz ein Pfund ist, mit dem man wuchern kann, und wo Hotels und Pensionen solche Bauperlen oft nicht nur entdeckt, sondern modernisiert und damit gerettet haben.
Das gilt auch hinsichtlich der Investitionszuschüsse. 5400 touristische Betriebe sind aus der Regionalförderung unterstützt worden. Damit wurden für insgesamt 11,3 Milliarden DM Investitionen getätigt. Die Eigenkapitalhilfe wurde von überwiegend ostdeutschen Existenzgründern in einer Größenordnung von 2,3 Milliarden DM in Anspruch genommen. Das ist ein weiterer Beweis dafür, daß wir mit den Mitteln in der Vergangenheit einiges Positive bewirken konnten.
 Kollegin Altmann, ich würde das gerne tun, aber von meinen vier Minuten ist noch eine Minute übrig. Ich würde vorschlagen, Sie beantragen eine separate Debatte zu diesem Punkt. Dann würde ich es gerne tun.
Ich will wie die Kollegen Brähmig und Brecht noch einmal auf die doch beachtlichen Gäste- und Übernachtungszuwächse hinweisen: 67 Prozent Übernachtungszuwachs im gewerblichen Bereich seit 1992. Das ist meines Erachtens ein sehr beachtliches Ergebnis. Auch in den ersten sechs Monaten hat es noch einmal einen deutlichen Zuwachs gegeben.
Wichtig ist, daß auch die Zahl ausländischer Gäste in den neuen Bundesländern deutlich angestiegen ist. Auch das ist sicherlich ein Ergebnis der Bemühungen der Deutschen Zentrale für Tourismus mit ihrem stärker themenorientierten Marketing. Hier war das Thema Lutherjahr ein Erfolg. Ich denke, das wird auch in die nächsten Jahre hinein nachwirken.
Wenn ich diese Dinge hier nenne und auch auf die Erfolge hinweise, weiß ich natürlich auch, daß in den neuen Ländern nicht alles eitel Sonnenschein ist. Die Nachfrage wächst zur Zeit langsamer als das Angebot. Mit sinkender Auslastung und schärferem Wettbewerb haben viele Unternehmen Probleme. Aber eines zeigt sich immer wieder deutlich: Gutes Management und gutes Marketing führen auch heute noch immer zum Erfolg. Pfiffige Unternehmenskonzepte setzen sich durch. Deswegen sind hier die Verbände gefragt, Know-how zu liefern und integrierend zu wirken. Information, Schulung und Beratung, zum Beispiel über das Deutsche Seminar für Fremdenverkehr, spielen eine wichtige Rolle.
Aber, wir müssen auch die Rahmenbedingungen insgesamt verbessern. Damit meine ich zum einen die Fortsetzung des Aufbau Ost insgesamt und zum anderen den weiteren Ausbau der Infrastruktur ganz besonders im Verkehrsbereich. Hier sind in den nächsten Jahren, solange die Baumaßnahmen andauern, noch erhebliche Durststrecken zu überwinden. Im Bereich der Bahn sind viele Fahrzeiten immerhin schon deutlich kürzer geworden. Wir müssen natürlich auch ein Projekt wie den Ausbau der A 20 deutlich in einem touristischen Kontext sehen. Auch das sollte in dieser Debatte einmal festgestellt werden.
- Meine Redezeit - das betrifft Ihre Zwischenfrage, aber auch meine Rede - ist leider zu Ende, Frau Kollegin Altmann.
Ich will nur noch eines sagen: Wir werden auch nicht die Förderung des Einzelbetriebes einstellen, sondern diese in jedem Fall überprüfen. Es wird eine Projektprüfung vorgenommen werden. Substantielle

Projekte werden auch in Zukunft im Bereich des Tourismus eine Förderung genießen können.
Ich hätte gerne noch mehr gesagt. Meine Redezeit ist abgelaufen. Ich danke dennoch für Ihre Aufmerksamkeit.
 Ich will versuchen, die Fragen relativ kurz zu beantworten.
Zunächst zur Frage der Kollegin Altmann zum Ausbau der Bahnstrecke Lübeck-Stralsund. Ich kann dazu nur sagen, daß nach meiner Kenntnis alle Strekken, für die die Bahn eine Finanzierung beantragt hat, tatsächlich gebaut werden.
In diesem konkreten Fall scheint ein Problem zu sein, daß die Bahn hier noch nicht so weit ist.
- Ich habe mich gerade noch mit dem verkehrspolitischen Sprecher meiner Fraktion kurzgeschlossen, der mir dies signalisiert hat. Deswegen gehe ich bis zum Beweis des Gegenteils davon aus.
Ich wäre aber wirklich froh und dankbar, Frau Kollegin Altmann, wenn wir feststellen könnten, daß beide Infrastrukturmaßnahmen - Ausbau von Straße und Autobahn wie auch Schienenverkehr - zur Erschließung von touristischen Gebieten richtig sind. Es wird nicht möglich sein, Mecklenburg-Vorpommern allein über die Schiene touristisch zu erschließen. Das sollte man hier einmal ganz deutlich sagen.
Zu den Anmerkungen der Kollegen Dr. Olderog und Dr. Brecht will ich nur sagen: Natürlich sehen auch wir die niedrigen Auslastungsraten. Vielleicht ist in meinem Vortrag - da kann ich auch schon Ihre Anregung aufnehmen, Frau Kollegin Saibold - das Positive zu breit ausgeführt worden und das Negative zu knapp.
Ich bitte allerdings um Verständnis: In vier Minuten kann man nicht allzuviel sagen. Ich hatte mir vorgenommen, auch noch einiges zu den Problemen zu sagen.
Es kann aber nicht so sein, daß vom Staat für jedes private Engagement im Tourismusbereich eine Auslastungsgarantie gegeben wird.
Deswegen stehe ich zu dem, was ich gesagt habe, nämlich daß es darauf ankommt, über die Schulung der Tourismusunternehmer und über die Beratung gerade auch im Bereich Marketing die Voraussetzungen dafür zu schaffen, daß die vorhandenen Angebote besser als bisher vermarktet werden können.
Kollegin Saibold, auf die Tagesordnung dieses Plenums habe ich und hat auch die Bundesregierung insgesamt keinen Einfluß.
Wenn Sie bemängeln, daß ich nicht so oft im Ausschuß bin, wie Sie es gern hätten und wie auch ich es gern hätte, muß ich darauf hinweisen, daß wir seit kurzem nur noch einen Parlamentarischen Staatssekretär im Bundesministerium für Wirtschaft haben, gleichwohl die Zahl der abzudeckenden Ausschüsse und Verpflichtungen sehr groß ist. Also: Ich würde gerne eine Diskussion führen.
Was Ihre in die Zukunft gerichtete Politik anbelangt, will ich doch sehr deutlich sagen, daß es hier einige Initiativen gibt. Ich glaube, daß wir uns sehr wohl auf einem positiven Entwicklungsstrang befinden. Ich will einmal nennen: die DIRG, also die Deutschland Informations- und Reservierungs Gesellschaft, die Schaffung einer einheitlichen touristischen Norm,
die Schaffung einer Deutschland Tourismus Marketing GmbH, die die Anstrengungen der Inlands- und der Auslandswerbung koordiniert. Ich glaube, dies alles ist doch ein Zeichen dafür, daß wir uns bewegen. Auch die jüngsten statistischen Zahlen zeigen, daß wir in wichtigen Feldern Erfolg haben. Es kann

also wirklich nicht die Rede davon sein, daß wir untätig wären.
Vielmehr sind wir in geeigneter Weise und in Zusammenarbeit mit den Ländern, die ja im Bereich des Tourismus letztendlich eine Federführung haben, gemeinsam tätig.
Der Kollege Brecht hat auf den Beschluß der Ministerpräsidenten auf der Internationalen Tourismusbörse hingewiesen. Ich glaube, das ist die Richtung, in die wir gemeinsam gehen müssen. Bund, Länder und Verbände haben hier eine gemeinsame Verantwortung. Ich bin auch nach der Entwicklung der letzten Monate sicher, daß wir sie zunehmend besser wahrnehmen.
 Herr Kollege Kubatschka, die von Ihnen angesprochene Studie zu Leerlaufverlusten bei Elektrogeräten, die im Auftrag des Umweltbundesamtes erstellt worden ist, kommt im wesentlichen zu folgenden Schlußfolgerungen:
11 Prozent des Stromverbrauchs von Elektrogeräten in Haushalten und Büros werden in Deutschland durch Leerlaufverluste, also durch den sogenannten Stand-by-Betrieb, verursacht. Das dürfte etwa 1,5 Prozent der bundesdeutschen CO2-Emissionen entsprechen. Etwa ein Drittel dieser Verluste, also rund 0,5 Prozent der deutschen CO2-Emissionen, könnten nach Auffassung der Gutachter im Jahre 2005 vermieden werden, sofern künftig nur noch die energieeffizientesten Geräte gekauft werden. Es handelt sich mithin um ein nicht unbeachtliches, aber auch um ein nicht überzubewertendes Potential.
Im Hinblick auf die anzustrebende Reduzierung der Leerlaufverluste - darauf zielt ja Ihre Frage - halten es die Gutachter in erster Linie für angebracht, daß private Verbraucher und Beschaffungsstellen in Unternehmen und Verwaltungen energiebewußte Kaufentscheidungen treffen und sich Händler und Hersteller um die Entwicklung und den Einsatz der besten verfügbaren Technik und um eine bessere Produktinformation bemühen. Eine wie in Ihrer Frage angesprochene gesetzliche Festlegung von Energieverbrauchszielwerten wird nur als eine unter verschiedenen Möglichkeiten erwogen.
Die Bundesregierung teilt insgesamt die Auffassung der Gutachter, daß zur besseren Erschließung vorhandener Einsparpotentiale flexible Instrumente auf seiten der Hersteller und Verbraucher die beste Lösung sind. Wir unterstützen nachdrücklich die Bemühungen der Europäischen Kommission, bei der Reduzierung des Energieverbrauchs von Bürogeräten und von Geräten der Unterhaltungselektronik zu freiwilligen Vereinbarungen mit den Herstellern zu gelangen. Zu nennen ist dabei insbesondere das in jüngster Zeit zwischen der EU-Kommission und dem europäischen Herstellerverband abgeschlossene Abkommen über eine Absenkung der Stand-by-Verluste von TV- und Videogeräten bis zum Jahr 2000. Freiwillige Lösungen sind gegenüber ordnungsrechtlichen Anforderungen an Energieverbrauchswerte vorzuziehen, soweit durch ein nachvollziehbares Monitoringsystem nachgewiesen wird, daß vergleichbare Ergebnisse erzielt werden.
Das von Ihnen angesprochene Energieverbrauchskennzeichnungsgesetz ermächtigt den Verordnungsgeber überdies nur dann zur Festlegung von Kennzeichnungspflichten für Haushaltsgeräte, wenn dies zur Umsetzung von EU-Rechtsakten erforderlich ist. Richtlinien oder Richtlinienentwürfe der Kommission für die Einbeziehung von Bürogeräten und Unterhaltungselektronik liegen jedoch nicht vor.
Ich möchte ferner noch darauf hinweisen, daß bereits heute im Rahmen des nationalen UmweltzeiParl. Staatssekretär Dr. Heinrich L. Kolb
chens „Blauer Engel" umweltverträgliche Bürogeräte freiwillig gekennzeichnet werden. Dabei wird auch der Aspekt der Stand-by-Verluste berücksichtigt.
Die Bundesregierung prüft im übrigen gegenwärtig, auf welchem Wege sie über die genannten Maßnahmen hinaus die verschiedenen Marktteilnehmer zu Maßnahmen der in der Studie angeregten Art ermutigen kann und wie sie die entsprechenden Initiativen gegebenenfalls flankieren kann.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Kollegin Blunck, ich möchte mich entschuldigen, daß ich nicht schon zu Anfang Ihrer Rede an dieser Debatte teilnehmen konnte. Ich bin im Haushaltsausschuß festgehalten worden; ich hoffe auf Ihr Verständnis.
Verbraucherpolitik braucht in unserer Wirtschaftsordnung nicht erst durch Gesetz zu einer Pflichtaufgabe deklariert zu werden. Verbraucherpolitik ist vielmehr Bestandteil jeder an marktwirtschaftlichen Grundsätzen orientierten Wirtschaftspolitik, weil die soziale Marktwirtschaft den Verbraucher und seine Belange in den Mittelpunkt stellt. Deswegen brauchen wir das im SPD-Antrag geforderte Rahmengesetz weder zur politischen Bestärkung noch zur finanziellen Sicherung.
Ich will Ihnen einmal erläutern, wie ich das meine. Eine gute Verbraucherpolitik verlangt eine ordnungspolitische Rahmensetzung, die marktwirtschaftliche Prozesse funktionsfähig hält. Dazu gehört wirksamer Wettbewerb. Wettbewerb, Kollegin Höfken, kommt immer dem Verbraucher zugute. Das ist ein etwas anderer Ansatz als der, den Sie gebracht haben. Es muß ein Marktgleichgewicht zwischen Anbieter - also Unternehmen - und Verbraucher geben.
- Der Wettbewerb im Handel funktioniert, Frau Kollegin Blunck. Wenn es mehrere Anbieter gibt, dann kommt das automatisch dem Verbraucher zugute. Wir stärken mit unserer Politik der Deregulierung und Privatisierung den Wettbewerb. Wir setzen uns auch international für eine weltoffene Handelspolitik ein.
Im übrigen steht schon bisher ein im Markt erprobtes Instrumentarium für den Verbraucherschutz zur Verfügung. Dazu gehören die anbieterunabhängigen Verbraucherinformationsstellen; dazu gehört die verbraucherpolitische Vertretung; dazu gehört nicht zuletzt auch ein adäquater Rechtsrahmen für die Transaktionen der Verbraucher und für den Verbraucherschutz im engeren Sinne.
Der letzte Punkt - also Verbraucherschutz durch Rechtsetzung - sowie der Schutz der Gesundheit der Verbraucher sind von der Natur der Sache her eine Aufgabe für den Staat. Bei den beiden erstgenannten Punkten ist die Bundesregierung der Auffassung, daß die Vertretung der Verbraucherinteressen ebenso wie die Verbraucheraufklärung nicht bei einer staatlichen Behörde, sondern bei Einrichtungen in privater Trägerschaft am besten aufgehoben ist.
Solche Einrichtungen haben wir in der Bundesrepublik schon seit längerem. Ich nenne die Arbeitsgemeinschaft der Verbraucherverbände als Dachverband, den Verbraucherschutzverein Berlin und die erfolgreiche und bekannte Stiftung Warentest. Dazu kommen die Verbraucherzentralen in den Ländern mit ihren Beratungsstellen vor Ort.
Alle diese Einrichtungen werden schon jetzt - also ohne ein besonderes Rahmengesetz, Frau Kollegin Blunck - ganz überwiegend aus öffentlichen Haushalten gefördert. Allerdings - davor will ich die Augen gar nicht verschließen - sehe ich auch, daß die Aufgaben in der Verbraucherarbeit zunehmen, während die Möglichkeiten der öffentlichen Finanzierung enger werden. Davon ist im laufenden Jahr leider auch die stationäre Energieeinsparberatung betroffen. Die Bundesregierung hält - das möchte ich angesichts der von einzelnen geäußerten Zweifel in den letzten Tagen besonders betonen - diese Beratungsform nach wie vor für einen wichtigen Bestandteil der von ihr geförderten Maßnahmen zur Energieeinsparung und damit zur CO2-Minderung. Die Beratung soll auch künftig fortgeführt werden, sofern der Deutsche Bundestag die hierfür erforderlichen Mittel weiter bewilligt. Hierfür möchte ich mich an dieser Stelle sehr deutlich aussprechen.

Parl. Staatssekretär Heinrich L. Kolb
Aber ebenso deutlich will ich sagen: Wir wollen im Dialog mit den Verbraucherorganisationen die organisatorischen Strukturen und die rechtlichen und finanziellen Rahmenbedingungen der Verbraucherarbeit überprüfen. Dabei werden wir an der privaten Trägerschaft und dem Grundsatz inhaltlicher Unabhängigkeit festhalten, müssen aber auf eine wirtschaftlichere Aufgabenerledigung hinwirken. Wir wollen, daß die Eigenfinanzierung gesteigert wird. Wenn ich dies sage, ist die Bundesregierung sich gleichwohl bewußt, daß Verbraucherarbeit privater Träger nicht ohne einen erheblichen Anteil an öffentlicher Mitfinanzierung zu erreichen ist. Dafür wird sich die Bundesregierung auch in Zukunft einsetzen.
Lassen Sie mich, liebe Kolleginnen und Kollegen, noch darauf hinweisen, daß die im SPD-Antrag angesprochene Vorsorge und die Verantwortung des Anbieters für sein Produkt bereits Bestandteil der Verbraucherpolitik der Bundesregierung sind. Wir haben für den Schutz der Gesundheit und Sicherheit der Verbraucher bereits seit langem sorgfältig ausdifferenzierte Vorschriften, vor allem über die Sicherheitsanforderungen an spezielle Produktgruppen. Wir haben mit dem Produktsicherheitsgesetz 1997 eine allgemeine Auffangregelung für alle nicht speziell geregelten Verbraucherprodukte geschaffen. Auch dieses Gesetz verankert den Vorsorgegedanken und die Herstellerverantwortung: Hersteller dürfen Verbraucherprodukte nur in den Verkehr bringen, wenn diese sicher sind.
Meine Damen und Herren, Sie sehen, wir sind aktiv. Ich glaube, die Bundesregierung tut gut daran, ihren verbraucherpolitischen Weg beizubehalten. Ein neues Gesetz, wie von der SPD vorgeschlagen, just for show, brauchen wir jedenfalls nicht.
Vielen Dank.
 Herr Kollege Tauss, zunächst einmal: Es gibt eine solche Regelung. Das heißt, daß auch der Bundeswirtschaftsminister im Kabinett zugestimmt hat.
- Wenn Sie öfter in die Fragestunde des Deutschen
Bundestages kämen - das kann ich Ihnen nur empfehlen, weil man dabei etwas lernt -, hätten Sie vor

zwei Wochen erleben können, daß der Bundesbauminister Ihre Frage ausführlich erläutert hat. Es bedarf keiner Veränderung der Verdingungsordnung für Bauleistungen. Diese bleibt weiterhin unverändert gültig. Es gibt aber einen weiteren Aspekt, der beim Vorliegen gleichwertiger Angebote zum Tragen kommt. Das ist die Frage, ob ein Betrieb ausbildet oder nicht.
Wie gesagt, ich halte nichts von Panikmache.
- Ja. Ich glaube, Ihre Frage ist beantwortet. Es gibt Protokolle des Deutschen Bundestages, Herr Kollege Tauss. Lesen Sie doch bitte einmal nach, was damals in der Fragestunde gesagt worden ist.
- Ich habe gesagt, daß die VOB nicht geändert wird. Wenn ich etwas anderes gesagt habe, dann habe ich mich versprochen. Aber es ist doch deutlich geworden, was ich meine.
Ich will weiter voranschreiten und sagen, daß ich die von Ihnen im Konsens geforderte Ausbildungsabgabe nicht für eine Lösung hinsichtlich der Lage am Lehrstellenmarkt halte, weil sich die Probleme eben nicht mit Zwangsmitteln lösen lassen. Man kann Ausbildung im bewährten dualen System nicht verordnen. Man kann sie auch nicht erzwingen. Im Gegenteil: Ich befürchte, daß die enge, bewährte und dauerhafte Verbindung von Bildungs- und Beschäftigungssystemen verlorengehen würde, wenn Unternehmen nicht mehr auf Grund ihres Personalbedarfs, sondern unter dem Druck einer Ausbildungsabgabe Ausbildungsentscheidungen treffen müßten. Ich befürchte, eine Ausbildungsabgabe wäre das Ende des dualen Systems in Deutschland.
Es ist das falsche politische Signal, das Sie geben, die Ausbildungsverantwortung von der Wirtschaft auf den Staat zu übertragen. Zwangsmaßnahmen sind ungerecht. Sie wecken Widerstände und schaffen neue bürokratische Überwachungsstrukturen. Herr Rüttgers hat hierzu das Nötige gesagt.
Meine Damen und Herren, Ihr Rezept ist falsch. Was wir brauchen, ist weiterhin freiwilliges Engagement, unternehmerische Initiative und soziale Verantwortung, die - ich habe die Zahlen genannt - in der Wirtschaft auch wahrgenommen wird. Man kann doch nicht so tun, als ob dies nicht der Fall sei. Deswegen setzen wir nach wie vor auf das Verantwortungsbewußtsein der Wirtschaft.
Man muß allerdings die Rahmenbedingungen weiter verbessern. Hier ist einiges geschehen. Herr Rüttgers hat Beispiele genannt. Wir haben zum 1. März 1997 das Jugendarbeitsschutzgesetz novelliert.
- Es hat Relevanz - Sie gehen doch auch zur Innungsversammlung, Herr Kollege Rixe -, erwachsene Jugendliche auszubilden. Das sind immerhin 70 Prozent aller Auszubildenden, die an halben Berufsschultagen wieder in den Betrieb zurückkehren können.
Die Tatsache, daß wir die Ausbildereignungsverordnung 1996 flexibilisiert haben, hat Relevanz. Es sind 4000 bis 5000 neue Ausbildungsplätze dadurch geschaffen worden. Wir haben erneut ein Sonderprogramm „Aktionsprogramm Lehrstellen Ost" aufgelegt, das 15 000 neue Ausbildungsplätze bringt.
Auch haben wir - diesen Punkt halte ich für wichtig, Frau Hermenau, weil Sie nach spezifischen Beiträgen der einzelnen Ressorts gefragt haben - im Bundeswirtschaftsministerium als Verordnungsgeber in den vergangenen Jahren für 90 Prozent aller 370 anerkannten Ausbildungsberufe gemeinsam mit dem BMBF und den Sozialpartnern einen nachhaltigen Modernisierungsschub in der Entwicklung von neuen Berufen und bei der Überarbeitung bestehender Berufe ausgelöst. Allein in den Jahren 1996 und 1997 sind 49 Ausbildungsberufe aktualisiert und 17 Ausbildungsberufe völlig neu geschaffen worden.
Da können Sie, Herr Rixe, jetzt fragen, was das bringt.
Allein bei den vier neuen Berufen im Bereich der Information und Kommunikation bilden jetzt 1000 Betriebe aus, die bisher nicht ausgebildet haben. Es sind 5000 neue Ausbildungsstellen geschaffen worden, die bisher nicht zur Verfügung standen.
Das ist der Grund, warum wir mit der Novellierung und Modernisierung von Ausbildungsberufen fortfahren werden. Ich kann Ihnen jetzt schon ankündigen, daß wir zum August 1998 mindestens elf weitere moderne Ausbildungsberufe präsentieren werden.
Wenn wir uns auf eine Novellierung der Anlage A der Handwerksordnung verständigen können - da weiß ich um ihre Unterstützung, Herr Kollege Rixe -, werden wir auch in diesem Bereich eine ganze Reihe von neuen Ausbildungsberufen innerhalb breiter Handwerksbereiche schaffen können. Allein im Bereich des breiten Berufsfeldes Kfz-Technik darf man auf Grund der Änderung der Anlage A der Handwerksordnung, gemäß der der Kfz-Mechanikermeister zukünftig auch Kfz-Elektriker ausbilden darf, realistischerweise davon ausgehen, daß Tausende neuer Ausbildungsplätze entstehen werden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, leider ist meine Redezeit abgelaufen. Ich könnte hier noch viele, konkrete und positive Beiträge nennen, die wir zur VerDr. Heinrich L. Kolb
besserung der Rahmenbedingungen für mehr Ausbildung geschaffen haben. Ich nenne stellvertretend das ERP-Ausbildungsplatzprogramm, das 1996 neu aufgelegt wurde und mit dem bereits 3500 neue Ausbildungsplätze gefördert wurden. Sein Mittelvolumen wurde 1997 verdoppelt. Wir gehen zu Recht davon aus, daß dadurch insgesamt 6400 Arbeitsplätze finanziert werden können. Wir führen die Programme Ausbildungsplatzwerber und Ausbildungsplatzberater fort. Wir führen in einer schwierigen Zeit - darüber haben wir heute morgen beim ZDH sehr intensiv diskutiert - die Förderung der überbetrieblichen Ausbildung im Handwerk auf einem sehr hohen Niveau fort.
Die konkreten Schritte, die der Bund tut, habe ich verdeutlicht. Auch die Länder sind gefordert. Wenn die Ausbildungsreife, wie ich neulich gehört habe, bei 15 Prozent der Schulabgänger von der Wirtschaft bezweifelt wird, ist das ein ernstzunehmendes Signal. Ich begrüße es, daß die Regierungschefs von Bund und Ländern im Juli beschlossen haben, eine flexible Organisation des Berufsschulunterrichts vornehmen zu wollen. Unterschätzen Sie die Auswirkungen nicht, wenn die Jugendlichen künftig durch eine bessere Organisation 20 bis 30 Tage im Jahr mehr in den Ausbildungsbetrieben sein können. Das hat ganz praktische und konkrete Relevanz für die Ausbildung in Deutschland.
Ich muß zum Ende kommen: Es besteht noch kein Grund zur Entwarnung am Lehrstellenmarkt. Aber ich bin sicher, daß wir bis zum Jahresende zumindest einen numerischen Ausgleich zwischen Angebot und Nachfrage schaffen werden,
wenn alle Beteiligten - hier sind vor allen Dingen die Unternehmen gefordert - weiterhin an einem Strang ziehen.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Debatte ist bereits ein wenig fortgeschritten, und es ist jetzt vielleicht der Zeitpunkt, Bilanz zu ziehen. Es kann kein Zweifel darüber bestehen, daß die Lage auf dem Lehrstellenmarkt in diesem Jahr schwieriger ist als in den Jahren zuvor. Die steigenden Bewerberzahlen auf der einen Seite und der fortschreitende wirtschaftliche Strukturwandel auf der anderen Seite sind ohne Zweifel eine große Herausforderung für unser Berufsbildungssystem.
Es kann auch kein Zweifel darüber bestehen, daß es uns noch nicht gelungen ist, die Lücke zwischen angebotenen und nachgefragten Lehrstellen zu schließen. Aber, Frau Kollegin Hermenau, wer nicht gerade bösen Willens ist, kann nicht die Augen davor verschließen, daß von den 625 000 Lehrstellennachfragern des Jahres 1997 577 500, mithin 93 Prozent, bereits einen Ausbildungsplatz gefunden haben. Ich

halte es wirklich für verfehlt, in dieser Situation -93 Prozent der Bewerber haben einen Ausbildungsplatz - davon zu reden, daß das duale System versagt hat, und dem System Ineffizienz vorzuwerfen.
Es heißt immer so schön: Morgenstund' hat Gold im Mund. Ich war heute morgen bei dem bereits zitierten Gespräch mit dem Zentralverband des Deutschen Handwerks. Ich habe gelernt, Herr Rixe, daß das deutsche Handwerk den Bestand an Ausbildungsstellen in den letzten fünf Jahren, von 1991 bis 1996, um 100 000 erhöht hat. Wir sollten diese Leistung und die Ausbildungsbereitschaft anerkennen.
Ich will weitere Zahlen nennen: Der Deutsche Industrie- und Handelstag hat bestätigt, daß es in Industrie, Handel und Dienstleistung bis Ende September 1997 einen Zuwachs an Lehrverträgen von rund 6,5 Prozent gegeben hat. Das heißt, insgesamt werden in diesem Jahr in diesem Bereich 280 000 neue Ausbildungsverträge abgeschlossen. - Herr Kollege Möllemann, ich muß sagen, daß ich im Gegensatz zu Ihnen die Information habe, daß auch der öffentliche Dienst seinen Beitrag mit 8 Prozent zusätzlicher Lehrverträge leistet. - Trotz allem fehlen Ausbildungsplätze. Ich stimme Bundesminister Rüttgers zu, wenn er sagt, 47 000 Jugendliche ohne Ausbildungsplatz sind 47 000 zuviel. Deswegen müssen wir in den nächsten Wochen alle Anstrengungen unternehmen, damit die Vermittlung weiterhin erfolgreich ist.
In dieser Situation, Herr Kollege Rixe, sage ich Ihnen, daß die mit den Spitzenverbänden der deutschen Wirtschaft und der Bundesanstalt für Arbeit am 25. September 1997 initiierte konzertierte Lastminute-Aktion zur Wiederbesetzung von frei werdenden betrieblichen Lehrstellen mehr bringen wird als Ihr Gesetzentwurf, für den Sie offensichtlich weder im Bundestag noch, wenn ich den Kollegen Möllemann richtig interpretiere, im Bundesrat eine Mehrheit hätten. Hier geht es um Tausende von Ausbildungsplätzen, die jetzt auf den Ausbildungsmarkt kommen, weil sich Jugendliche mit einem Lehrvertrag dafür entscheiden. Das sind konkrete Beiträge, um Jugendlichen zu helfen. Was nicht hilft, ist Panikmache oder Schwarzmalerei. Ich glaube, die Frage der Ausbildung junger Menschen ist zu wichtig, als daß man sie zum Gegenstand politischer Agitation machen sollte.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Gesetzentwurf zur Neuordnung der Steinkohlesubventionen, den die Bundesregierung vorgelegt hat, setzt die kohlepolitischen Vereinbarungen mit den Revierländern und dem Bergbau vom 13. März dieses Jahres um. Ab 1998 werden die Finanzhilfen des Bundes für Verstromung, Kokskohle und Stillegungen in einem Plafonds zusammengefaßt und bis zum Jahr 2005 in einer degressiven Finanzlinie von 7 Milliarden DM auf dann 3,8 Milliarden DM zurückgeführt.
Daneben werden Verpflichtungsermächtigungen in künftigen Haushaltsverfahren bereitgestellt werden, die im wesentlichen an die vollständige Privatisierung der Saar-Bergwerke geknüpft sind.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie alle kennen unsere Haushaltssituation. Vor diesem Hintergrund sind die Zusagen des Bundes das Äußerste des finanzpolitisch Vertretbaren, aber auch das Äußerste dessen, was wir uns wirtschaftspolitisch erlauben können. 1998 werden die Kohlehilfen mehr als die Hälfte, nämlich 54 Prozent des Haushaltes des Bundesministeriums für Wirtschaft, ausmachen. Das sind in absoluten Zahlen 8,7 Milliarden DM von 16,1 Milliarden DM.
Sie werden verstehen, Herr Kollege Jung, daß ich mich über die Frage, ob diese Relation, daß 54 Prozent des BMWi-Haushaltes für Kohlehilfen aufgewendet werden, für mich ein Grund zur Freude ist, lieber ausschweigen möchte.
Gleichwohl erhält der Steinkohlebergbau mit diesem Finanzrahmen die notwendige langfristige Perspektive und Planungssicherheit. Er kann und muß jetzt in eigener unternehmerischer Verantwortung über Absatz und Stillegungen entscheiden und den Anpassungsprozeß in den Revieren fortführen.
Ich möchte hier nicht verschweigen - gerade weil Sie, Herr Kollege Jung, die Proteste und Demonstrationen im März von denjenigen, die um ihren Arbeitsplatz fürchten, hochstilisiert haben -, daß mit diesem Kompromiß natürlich auch Einschnitte in FörParl. Staatssekretär Dr. Heinrich L. Kolb
derkapazitäten und ein durchaus erheblicher Arbeitsplatzabbau - im Bergbau sind bis 2005 voraussichtlich 45 000 bis 50 000 Arbeitsplätze betroffen - verbunden sind.
- Aber, Herr Kollege Jung, darin sind wir uns ja wahrscheinlich wieder einig, daß durch die zeitliche Streckung der Anpassung Strukturbrüche vermieden werden. Die Unternehmen und selbst die bisherige Gewerkschaft Bergbau haben erklärt, daß der Anpassungsprozeß auf dieser Grundlage sozial verträglich gestaltet werden kann. Ich glaube übrigens, daß die Gründung der Deutschen Steinkohle AG unter dem Dach der Ruhrkohle diesen revierübergreifenden Prozeß erleichtern wird.
Zum Kompromiß gehört, daß sich Nordrhein-Westfalen ab 1998 mit einem Beitrag von 1 Milliarde DM pro Jahr an den Hilfen beteiligen wird. Demgegenüber wird das Saarland keinen Beitrag zu dem Kohleplafonds leisten.
Die Bundesregierung wird aber den Saarland-Anteil von 200 Millionen DM jährlich als zusätzliche Verpflichtungsermächtigung übernehmen. Voraussetzung ist, daß sich das Saarland nicht gegen die Gründung der Deutschen Steinkohle AG sperrt und, wie auch der Bund, seinen Anteil an der Saar-Bergwerke AG an die Ruhrkohle verkauft.
 Herr Kollege Schütz, nach meiner Kenntnis ist die Frage, wie es nach 2005 weitergehen soll, in den Gesprächen damals ausdrücklich offengehalten worden. Man hat damals vereinbart, daß man in den Jahren 2001 oder 2002 die Frage nach dem weiteren Vorgehen ab 2005 aufgreifen und entscheiden will.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Revierländer müssen jetzt die Zeit nutzen, um die Umstrukturierung in den betroffenen Regionen weiter voranzutreiben. Sie müssen ihrer regionalpolitischen Verantwortung gerecht werden und den Menschen in den Revieren Zukunftsperspektiven eröffnen. Dabei hilft zusätzlich, daß die Kohleregionen an Saar und Ruhr Zielgebiete der nationalen wie auch der europäischen Regionalförderung bleiben. Es liegt in der Verantwortung der Revierländer, auch diese Fördermaßnahmen sinnvoll zu konzentrieren.
Zum Entwurf der Atomrechtsnovelle will ich nur sagen - Herr Kollege Hirche wird es sicherlich gleich noch ausführlicher kommentieren -: Die Haltung der A-Länder im Bundesrat überrascht mich nicht. Sie sollten aber eines nicht übersehen: Auch wenn es keine formale Verknüpfung beider Gesetzentwürfe gibt, war und bleibt die Steinkohle energiepolitisch eng mit der Kernenergie verknüpft. Gerade in Zeiten knapper Finanzen liegt dies auf der Hand. Die Atomgesetznovelle soll dazu beitragen, daß wir uns die Option Kernenergie erhalten und eine international anerkannte Hochtechnologie und die mit ihr verbundenen Arbeitsplätze nicht ins Ausland abwandern. Auch das ist ein Prüfstein für die Glaubwürdigkeit der Politik der Bundesregierung in Sachen Wirtschaftsstandort Deutschland.
Wie immer man aber zur zukünftigen Entwicklung der Kernenergie steht, ich muß sagen: Eine Blockade der Entsorgung ist meines Erachtens nicht zu verantworten. Die Bundesregierung macht mit der vorliegenden Atomrechtsnovelle deutlich, daß sie sich dieser Verantwortung für die Entsorgung stellen will.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Kollegin Westrich, nach Art. 30 des Grundgesetzes ist die regionale Wirtschaftsförderung grundsätzlich eine Aufgabe der Länder. Bei besonders schwerwiegenden Regionalproblemen wirkt der Bund an dieser Aufgabe der Länder im Rahmen der Bund-Länder-Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur" gemäß Art. 91 a des Grundgesetzes mit.
Die Bundesregierung mißt der regionalen Wirtschaftsförderung im Rahmen der Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur" angesichts des gestiegenen regionalpolitischen Handlungsbedarfs und der schwierigen Arbeitsmarktlage gerade in strukturschwachen Regionen weiterhin eine hohe Bedeutung zu. Gleichwohl muß sich auch die Gemeinschaftsaufgabe der veränderten Haushaltslage anpassen.


Der Haushaltsansatz des Bundes sieht in den alten Ländern 1998 eine Kürzung der Barmittelausstattung gegenüber dem Vorjahr um rund 40 Prozent von 350 Millionen DM auf 205 Millionen DM einschließlich Bürgschaftsausfälle in Höhe von 5 Millionen DM vor, aber auch eine Erhöhung der Verpflichtungsermächtigung von 200 Millionen DM auf 350 Millionen DM, fällig in den Jahren 1999 bis 2001. Durch die Erhöhung der Verpflichtungsermächtigung bleibt der zur Verfügung stehende Bewilligungsrahmen gegenüber dem Vorjahr unverändert. Angesichts der - auch das will ich hier deutlich sagen - schwierigen Haushaltslage ist jedoch damit zu rechnen, daß der finanzielle Handlungsspielraum für die regionale Wirtschaftsförderung in Westdeutschland in den nächsten Jahren geringer wird.
 Frau Kollegin, ich verweise zunächst einmal, auch was die Beantwortung dieser Frage anbelangt, auf meine Antwort zu Frage 40. Ich will aber noch ergänzen: Die Gemeinschaftsaufgabe bleibt das zentrale Instrument, das gezielt dazu beitragen soll, die regionalen Unterschiede abzubauen. Hauptziel der regionalen Wirtschaftsförderung im Rahmen der Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur" ist es, daß strukturschwache Regionen durch Ausgleich ihrer Standortnachteile Anschluß an die allgemeine Wirtschaftsentwicklung halten können und daß regionale Entwicklungsunterschiede durch die Schaffung bzw. Sicherung von wettbewerbsfähigen Arbeitsplätzen in strukturschwachen Regionen abgebaut werden.
Gleichwohl kann sich die Gemeinschaftsaufgabe dem Zwang zur Konsolidierung der öffentlichen Haushalte nicht entziehen. Ich weise aber darauf hin, daß die Förderung strukturschwacher Räume, insbesondere solcher, die von Aufgaben der Konversion betroffen sind, auch durch andere Instrumente erfolgt, etwa durch die verbilligte Abgabe von Grundstücken oder auch durch die Zuweisung eines Anteils an der Umsatzsteuer an die Länder für die Wahrnehmung von Konversionsaufgaben.
 Zunächst, Frau Westrich, noch einmal zur Klarstellung: Die Reduktion des Barmittelansatzes bedeutet eben nicht, daß wir nicht auch im ursprünglich vorgesehenen Rahmen bewilligen könnten. Dafür stehen die Verpflichtungsermächtigungen.
Ich habe ein Instrument bisher nicht genannt, das ich jetzt aber noch gerne einführen will: Das sind die EU-Fonds, die von Deutschland in nicht unwesentliParl. Staatssekretär Dr. Heinrich L. Kolb
chem Anteil mitfinanziert werden und aus denen für die Jahre 1997 bis 1999 für Rheinland-Pfalz 27,33 Millionen Ecu, also rund 54 Millionen DM, zur Verfügung stehen. Davon entfallen 17,76 Millionen Ecu auf den Regionalfonds und 9,57 Millionen Ecu auf den europäischen Sozialfonds.
Es ist auch so, daß die Gebiete, in denen diese Mittel zum Einsatz kommen können, zuletzt noch erweitert worden sind. So ist, wenn ich etwa an die Ziel5b-Gebiete denke, neben den bisher schon aufgenommenen Landkreisen Bitburg-Prüm, Daun, Trier-Saarburg und Kusel jetzt zusätzlich die Aufnahme der Landkreise Birkenfeld, Cochem-Zell, RheinHunsrück-Kreis, Bernkastel-Wittlich und Donnersberg als Ziel-5b-Gebiete erfolgt. Sie wissen, daß, was die altindustriellen Standorte anbelangt, auch die Räume Pirmasens/Zweibrücken und auch Kaiserslautern - das heißt Teile der Stadt und des Landkreises Kaiserslautern - im Rahmen der Ziel-2-Förderung auf diese Fonds zurückgreifen können.
 Herr Kollege Schmitt, auch ich bin kein Experte in Fragen der Landminen. Nach meinem Verständnis ist der Auslösemechanismus bei Anti-Personen-Minen so eingestellt, daß er durch den Auslösedruck eines Menschen ausgelöst wird, während bei Panzerabwehrminen erheblich höherer Auslösedruck eintreten müßte, damit eine solche Mine ausgelöst wird. Das garantiert aus meiner Sicht, daß Personen durch Panzerabwehrminen nicht verletzt werden können.
- Ich nehme den Zwischenruf des Kollegen Schauerte gerne auf. Ich wollte nur kurz sagen, daß AntiPersonen-Minen aus guten Gründen weltweit geächtet sind. Zugleich muß man aber sagen, daß Panzerabwehrminen als Verteidigungswaffen zur Standardausrüstung jeder Armee gehören - auch der Bundeswehr. Deswegen will ich auf der einen Seite feststellen, daß sich die Bundesregierung, insbesondere der Bundesaußenminister, mit Nachdruck für ein Verbot der Anti-Personen-Minen einsetzt. Auf der anderen Seite kann ich mir nicht vorstellen, daß es auch im Bereich der Panzerabwehrminen zu einer solchen Verbotsvereinbarung kommen wird.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Um den Wirtschaftsstandort Deutschland für das 21. Jahrhundert fit zu machen, müssen auch einige Rahmenbedingungen für die Energiewirtschaft an neue Erfordernisse angepaßt werden. Deshalb verfolgt die Bundesregierung drei Vorhaben, die Kernelemente einer konzeptionellen Runderneuerung des energiepolitischen Rahmens sind, nämlich erstens die Reform des energierechtlichen Ordnungsrahmens, über den wir uns demnächst hier unterhalten werden, zweitens die Neuordnung der Steinkohlesubventionen, ein Konzept, zu dem wir Übereinstimmung mit den Beteiligten erzielt haben, und drittens die Novellierung des Atomgesetzes.
Mit dem Gesetzentwurf zur Neuordnung der Steinkohlesubventionen, der Ihnen heute in zweiter und dritter Lesung zur Beschlußfassung vorliegt, setzt die

Bundesregierung, wie Sie wissen, die kohlepolitischen Vereinbarungen mit Bergbau und Revierländern vom Frühjahr dieses Jahres um. Ich möchte Ihnen zunächst für die zügige Beratung dieses Gesetzes danken, das wir bereits zum 1. Januar 1998 für die Neugestaltung des Subventionssystems brauchen.
Das gemeinsame Verständnis, das diesem wichtigen Subventionspaket zugrunde liegt, ist klar: Die Hilfen werden bis 2005 deutlich zurückgeführt, der Anpassungsprozeß im deutschen Steinkohlebergbau muß verstärkt fortgeführt werden, und die degressive Finanzlinie, auf die wir uns geeinigt haben, erlaubt dennoch eine sozialverträgliche Anpassung in den Revieren ohne strukturelle Brüche.
Nach Einschätzung der IGBCE werden zwar bis 2005 rund 45 000 bis 50 000 Arbeitsplätze im Bergbau wegfallen. Die Streckung auf der Zeitachse macht diesen Strukturwandel aber beherrschbar. Der Bund wird dies mit einer gewaltigen finanzpolitischen Kraftanstrengung ermöglichen. Angesichts der Finanznöte und Konsolidierungszwänge sind die Zusagen des Bundes zweifellos das Äußerste des wirtschafts- und haushaltspolitisch Vertretbaren. Nordrhein-Westfalen wird sich übrigens ab 1998 mit 1 Milliarde DM pro Jahr an den Hilfen beteiligen. Das Saarland dagegen wird künftig leider keinen Beitrag zu den Kohleplafonds leisten.
Die Unternehmen erhalten auf dieser Basis die notwendige Planungssicherheit, um in eigener Verantwortung über Absatz und Stillegungen zu entscheiden. Ich bin froh, daß die Bergbauunternehmen mit ihren in diesen Tagen bekanntgegebenen Beschlüssen zur Stillegung sehr rasch Klarheit für alle Beteiligten geschaffen haben. Ich begrüße in diesem Zusammenhang auch, daß wir vor wenigen Tagen die Verhandlungen mit der Ruhrkohle AG über die Gründung der Deutschen Steinkohle AG abschließen konnten. Jetzt sind die beiden Landesregierungen gefordert, ihre Gespräche mit dem Bergbau zu einem guten Abschluß zu bringen. Ich bin sicher, das alles wird den Prozeß der Strukturanpassung auch revierübergreifend erleichtern.
Den Revierländern kommt jetzt vor allem die Aufgabe zu, den weiteren Anpassungsprozeß auch regionalpolitisch zu gestalten. Sie müssen die Zeit nutzen, um den Menschen in den Revieren neue Zukunftsperspektiven zu öffnen. Wichtig ist, daß die Kohleregionen an Saar und Ruhr Zielgebiete der nationalen und europäischen Regionalförderung bleiben. Alle Fördermaßnahmen für die Regionen müssen sinnvoll konzentriert werden, um zukunftssichere neue Arbeitsplätze zu schaffen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, auch wenn es keine förmliche Verknüpfung zwischen dem Gesetzentwurf zur Neuordnung der Steinkohlesubventionen und dem vorliegenden Entwurf der Bundesregierung zur Änderung des Atomgesetzes gibt, so muß doch hervorgehoben werden, daß auch diese Maßnahme zu der dringend gebotenen Runderneuerung der energiepolitischen Rahmenbedingungen gehört, die ich eingangs angesprochen habe. Die nach wie vor preisgünstige Kernenergie ist mit einem Anteil von rund einem Drittel eine tragende Säule der deutschen Stromerzeugung. Sie leistet damit einen wichtigen Beitrag zu einer diversifizierten Stromversorgung.
Die Kernenergie ist derzeit die einzige in ausreichenden Mengen vorhandene und wettbewerbsfähige CO2-freie Energie. Allein die im Betrieb befindlichen Kernkraftwerke in Deutschland vermeiden jährlich rund 150 Millionen Tonnen CO2-Emissionen. Die Kernenergie ist somit für eine ausgewogene und umweltverträgliche Energieversorgung in Deutschland viel zu wichtig, um ihre künftige Nutzung etwa durch endlose Diskussionsblockaden aufs Spiel zu setzen.
Das bedeutet, auch für diesen Energieträger müssen langfristige, verläßliche Rahmenbedingungen gesetzt werden, an denen die Wirtschaft ihre Investitionen orientieren kann. Dabei geht es im Interesse des Wirtschaftsstandortes Deutschland auch um den Erhalt von Arbeitsplätzen und Know-how in einem Hochtechnologiebereich. Folgerichtig wird mit der Novelle unter anderem die Weiterentwicklung der kerntechnischen Sicherheit durch die Einführung eines neuen, standortunabhängigen Prüfverfahrens verankert und damit die Option auf die Nutzung dieses Energieträgers erhalten.
Dies ist im übrigen auch erforderlich, um gegenüber den kernenergienutzenden Staaten Osteuropas die Kooperation in Fragen der Sicherheit weiterhin gewährleisten zu können. Es ist eine Tatsache, daß weltweit, insbesondere in Asien, ein Ausbau der Kernkraft auf Grund des rapide steigenden Energiebedarfs zu verzeichnen ist. Deutschland hat vor diesem Hintergrund ein vitales wirtschaftliches und Sicherheitsinteresse, daß diese Kraftwerke mit den höchstmöglichen Anforderungen sicher gebaut und betrieben werden.
Darüber hinaus wird mit der Atomgesetznovelle das Entsorgungskonzept fortentwickelt. Dabei sollen unter anderem die Abfallverursacher zukünftig stärker eingebunden werden und der weitere Sachstand für zukünftige Endlager unter verläßlichen Bedingungen festgestellt werden. Denn eines muß in aller Deutlichkeit gesagt werden: Wie immer man zur zukünftigen Nutzung der Kernenergie steht, es ist einfach unverantwortlich, in der in unserer nationalen Verantwortung liegenden Frage der Entsorgung eine Blockadehaltung einzunehmen.
Die Bundesregierung macht mit der Änderung des Atomgesetzes deutlich, daß sie sich ihrer Verantwortung bewußt ist und sich dieser stellt; denn die Wirtschaft braucht dringend Rahmenbedingungen, auf die sie sich auch künftig verlassen kann. Nur so, liebe Kolleginnen und Kollegen, fördern wir die Investitionstätigkeit der Unternehmen, und nur so sichern und schaffen wir Arbeitsplätze.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir gehen mit der heute vorliegenden Novelle den zweiten Schritt auf dem Weg zu einem modernen und zukunftsfähigen Handwerk. Den ersten Schritt sind wir 1994 gegangen, als wir damals dem Handwerk im Rahmen einer Novellierung des § 5 Handwerksordnung ermöglicht haben, anläßlich der Erledigung eines Auftrages dem Kunden ein breites Angebot aus einer Hand zu unterbreiten.
Mit der zweiten Novelle, mit der 98er Novelle - wenn ich so sagen darf -, werden wir diese Entwicklung fortsetzen. Wir greifen damit auch einen Restanten aus der 12. Legislaturperiode auf. Damals hat uns der Wirtschaftsausschuß aus Anlaß der 94er Novelle ins Stammbuch geschrieben, die Bearbeitung der Anlage A der Handwerksordnung anzugehen. Es war nur folgerichtig, daß sich seit Beginn dieser Legislaturperiode eine Arbeitsgruppe mit dieser Novellierung befaßt hat.
Ich kann mich übrigens noch gut daran erinnern - es muß im September 1994 gewesen sein -, daß sich der 12. Deutsche Bundestag in seiner letzten Sitzung mit der Anlage A der Handwerksordnung und insbesondere mit dem Beruf des Glasbläsers befaßt hat. Ich freue mich schon, wenn wir heute den Glasbläsern in Thüringen zurufen können: Das Anliegen ist aufgenommen worden. Wir werden mit dem Beruf

Glasbläser und Glasapparatebauer zukünftig eine angemessene Regelung haben.
Die Struktur der Handwerksberufe wird verbessert. Die Flexibilität der Handwerker am Markt wird erhöht. Ein breites Leistungsangebot aus einer Hand durch Zusammenfassungen und Verwandtschaften wird ermöglicht. Impulse für Beschäftigung und Ausbildung werden geschaffen, und nicht zuletzt wird die Attraktivität der handwerklichen Existenzgründungen erhöht.
Das griffigste Ergebnis ist sicherlich, daß die Anlage A der Handwerksordnung künftig statt 127 Berufen nur noch 93 Berufe umfassen wird. Das heißt aber nicht, daß der Geltungsbereich der Meisterprüfung verkleinert wird, sondern es wird im wesentlichen - bei Überführung von sechs Handwerken aus Anlage A in Anlage B, das sind der Stricker, der Handschuhmacher, der Schirmmacher, der Gerber, der Steindrucker und der Bürsten- und Pinselmacher - eine Konzentration auf weniger, aber dafür breitere Handwerke erfolgen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Arbeitsgruppe, der ich vorsitzen durfte, hat sich zweieinhalb Jahre lang mit der komplexen Materie der Handwerksordnung intensiv befaßt. Ich möchte die Gelegenheit nutzen, allen Kollegen und natürlich auch den Fachbeamten, die mitgewirkt haben, ganz herzlich für diese Arbeit zu danken.
Ich denke, daß wir auf das, was wir erreicht haben und was wir heute vorlegen, durchaus stolz sein können.
Ich will drei Kernpunkte unserer Arbeit nennen.
Erstens wird der Große Befähigungsnachweis gestärkt. Das war ein wichtiger Punkt unserer Arbeit. Ich glaube, allein die Tatsache, daß sich der Deutsche Bundestag zum zweitenmal innerhalb von vier Jahren mit dem Großen Befähigungsnachweis befaßt und sich auch bei der Überarbeitung der Anlage A zum Großen Befähigungsnachweis bekennt, stellt einen Wert an sich dar. Wir sprechen damit ein klares Votum für die Struktur des deutschen Handwerks und für den Großen Befähigungsnachweis aus.
Der Vorschlag, der auf dem Tisch liegt, verbindet das Anliegen, mehr Liberalisierung zu bekommen, mit dem Erhalt der traditionell bewährten Qualifikations- und Ausbildungsstrukturen im Handwerk. Es muß hier noch einmal gesagt werden: Das Handwerk trägt die Hauptlast der Ausbildung in Deutschland. Deswegen sind wir im Gegensatz zu den Vorstellungen der Grünen der Ansicht, daß sich radikale Experimente mit den Grundsätzen der Handwerksordnung prinzipiell verbieten. Deshalb muß der Meisterbrief als Großer Befähigungsnachweis für alle Handwerksberufe der Anlage A und nicht nur für einige
wenige gefahrengeneigte Berufe unverändert erhalten bleiben.
 Frau Kollegin Wolf, ich wundere mich doch etwas darüber, daß Sie diese Debatte hier jetzt so rückwärtsgewandt führen wollen. Ich glaube, die Verhältnisse der Jahre 1926 und 1997 kann man schon deswegen nicht miteinander vergleichen, weil 1926 viele Handwerksbetriebe noch sehr viel leichter geeignetes, qualifiziertes Personal finden konnten.
- Wahrscheinlich ist auch das, Herr Kollege Schwanhold, eine Erklärung, nämlich daß neue Berufe hinzugekommen sind.
Wir haben ja unlängst miteinander diskutiert, als es um die Frage ging: Haben wir genug Ausbildungsplätze in Deutschland? Ich will nur noch einmal darauf hinweisen, daß das Handwerk in den letzten zehn Jahren den Bestand an Ausbildungsplätzen um 100 000 erhöht hat. Es hat in dieser Beziehung, obwohl es schon eine große Last trug, weiter zugelegt. Gerade die Tatsache, daß das Handwerk so ausbildungsbereit ist, ist ein starkes Argument dafür, in diesem Bereich auch in Zukunft die bewährte Struktur beizubehalten.
Der zweite Punkt. Die Novelle bringt das Handwerk in eine bessere Wettbewerbsposition. Durch breit angelegte Gewerbe ermöglichen wir dem

Handwerk, flexibler, schneller und kostengünstiger als bisher am Markt zu agieren.
Drittens. Die Novelle wird für die Ausbildung, die Beschäftigung und die Arbeitsplätze im Handwerk neue Impulse geben. Insbesondere können unter dem Dach eines breiten Handwerksberufes jetzt mehrere Ausbildungsberufe angeboten werden. Die breiter angelegten Handwerke werden auch attraktiver für junge Menschen sein, die sich für einen Ausbildungsberuf entscheiden müssen. Aus meiner Sicht ist es wichtig, daß wir nach einem Inkrafttreten der Novelle am 1. April dann auch sehr schnell eine Überarbeitung der Ausbildungsordnungen und der Meisterprüfungsverordnung vornehmen. Es geht darum, daß die angebotenen Chancen möglichst schon zum nächsten Einstellungstermin und beim Beginn des nächsten Ausbildungsjahres genutzt werden können.
Ich möchte die Kernüberlegungen unserer Novelle noch einmal an einigen Beispielen aus dem Baubereich untermauern. Dort, am Bau, wird durch Bündelung von Gewerken ermöglicht, daß zukünftig der Rohbau, der technische Ausbau und das Dach jeweils weitgehend „aus einer Hand" angeboten werden können. Das ermöglicht günstigere Angebote der Handwerker, reduziert die Zahl der Schnittstellen und verbessert die Konkurrenzsituation gegenüber der Industrie.
Das Zimmerergewerbe - das ist hier schon gesagt worden, aber ich halte es für wichtig, es hier noch einmal zu verdeutlichen - wird zum Beispiel auch das Decken von Ziegeldächern vornehmen können. Dem Dachdecker wird die Erstellung von Lehrstühlen ermöglicht werden.
- „Lehrstühlen" ist gut! Natürlich von Dachstühlen! Da ich in einem anderen Zusammenhang Initiator einer Lehrstuhlinitiative bin, Herr Kollege Tauss, bitte ich mir nachzusehen, daß ich von Dachstühlen auf Lehrstühle gekommen bin.
Die Erstellung von Dachstühlen wird also dem Zimmerer ermöglicht, und zwar nach einer Ausbildung in dem künftig jeweils neu hinzukommenden Bereich.
Den technischen Ausbau aus einer Hand wird künftig das neue Handwerk Installateur und Heizungsbauer leisten, das Wasserleitung und Heizung jetzt zusammen anbieten kann. Im Bereich der Elektroinstallation haben wir drei der sechs Elektrohandwerke zu einem breiten Handwerk Elektrotechniker zusammengefaßt. Diese Zusammenführung, vor allen Dingen des bisherigen Elektroinstallateurs mit dem Fernmeldeanlagenelektroniker, wird von allen Betroffenen, mit denen ich bisher gesprochen habe, ausdrücklich begrüßt.
Die Prüfung der vorliegenden Vorschläge für neue Handwerke - auch das muß ich hier noch einmal deutlich sagen - wie auch die Frage, ob und wie wir bei bestimmten Handwerken den Vorbehaltsbereich
erweitern sollten, waren ein besonders schwieriges Feld unserer Arbeiten. Die Arbeitsgruppe hat sich hierbei an die verfassungsrechtlichen Vorgaben gehalten, die wir bereits vor anderthalb Jahren in unseren Eckwerten dargestellt haben.
Das aus wohlerwogenen Gründen durchgehaltene Konsensprinzip in der Arbeitsgruppe hat auf Grund der verfassungsrechtlichen Vorgaben und der wirtschaftspolitischen Erfordernisse keine weiterreichenden Schritte zugelassen. Es mußten viele Kompromisse gemacht werden. Unter dem Strich kann man sagen, daß die Gruppe eine recht hohe Hürde angelegt hat, die nur der Gerüstbauer überspringen konnte, und das nicht zuletzt wegen seiner beispielhaften Ausbildungsleistung. Diese strenge Auswahl macht aber meines Erachtens das Ergebnis unserer Arbeit plausibel und die Handwerksordnung insgesamt konsistent.
Ein anderer Punkt ist hier schon genannt und auch vom Kollegen Tauss nachgefragt worden. Ein in der Öffentlichkeit immer wieder verquer dargestelltes Problem - das ist eine Frage, die uns in der Arbeitsgruppe bis zuletzt beschäftigt hat - ist das Verhältnis des Handwerks zur PC-Branche. Sie haben gesagt, Frau Kollegin Wolf, ich hätte im Internet Scharmützel ausgetragen. So weit würde ich nicht gehen. Richtig ist, daß ich mich mit vielen Betroffenen - das sind nicht nur die PC-Händler, sondern auch Betroffene in vielen Handwerksbereichen - intensiv unterhalten habe: mit den Klempnern, den Wachsziehern, den Gerüstbauern, mit wem auch immer.
- Ja, ebenso die Kollegen. Das will ich hier ausdrücklich sagen. Wir haben uns viele Stunden Zeit genommen, jeden, der mit uns sprechen wollte, zu Wort kommen zu lassen.
Ich habe mich durchaus einsichtig gezeigt.
Wir hatten zuerst erwogen, den Klempner aus der Anlage A in die Anlage B zu überführen. Wenn Sie sich jetzt den Vorschlag ansehen, so stellen Sie fest, daß dies nicht mehr der Fall ist.
Natürlich haben wir uns auch mit den Argumenten aus der PC-Branche auseinandergesetzt. Aber man muß auch einmal sehen, daß das Handwerk in diesen Bereich nicht neu vordringt, sondern dort bisher schon, vor allem durch den Büroinformationselektroniker, vertreten war. Dieses Handwerk soll jetzt mit dem Radio- und Fernsehtechniker zum Informationstechniker zusammengelegt werden, da sich auf Grund der schnellen technischen Entwicklung die Grenzen zwischen den beiden Gewerken zunehmend verwischt haben und künftig sicherlich noch mehr verwischen werden.
In diesem Bereich sind aber neben den Handwerkern eine Vielzahl von Betrieben nichthandwerklicher Art tätig. Die rasante technische Entwicklung führt zu immer neuen Fragen, wo hier der Kern des Handwerks liegt. Für viele der immer weiter vereinParl. Staatssekretär Dr. Heinrich L. Kolb
fachten Reparaturen von Elektronikgeräten, soweit sie überhaupt noch vorgenommen werden, soll auch künftig kein großer Befähigungsnachweis verlangt werden, Herr Kollege Tauss. Andererseits kann man nicht leugnen, daß auch in der Elektronik bestimmte Bereiche zum Handwerk gehören. Ich meine, daß die Arbeitsgruppe wohlberaten war und eine weise Entscheidung getroffen hat, hier keine neuen Grenzen zu Lasten der einen oder anderen Seite zu ziehen, sondern es beim Status quo zu belassen. Das ist im Gesetzentwurf durch eine Übergangsregelung ausdrücklich so bestimmt.
Ich will noch zum Vorschlag von Bündnis 90/Die Grünen sagen, daß meine Partei, die Bundesregierung und - ich denke, das sagen zu können - auch die parlamentarische Arbeitsgruppe diesen Vorschlag ablehnt. Ihm liegt ein völlig anderes Verständnis des Großen Befähigungsnachweises zugrunde. Sie haben damit den, wenn ich mich recht erinnere, bei den Eckwerten noch vorhandenen Konsens der Fraktionen dieses Hauses aufgegeben. Ich frage mich, Frau Kollegin Wolf, was Sie dazu bewogen hat.
Sie haben gesagt, unser Vorschlag sei verstaubt. Wenn Sie denn jetzt so modernistisch sind, dann muß ich Sie fragen, wie Sie unter diesem Gesichtspunkt die Position der Grünen etwa bei der Steinkohle oder Ihre Haltung zum Ladenschlußgesetz - das ist doch gerade einmal eineinhalb Jahre her - erklären wollen.
Nein, meine Damen und Herren, Bündnis 90/Die Grünen gefährden mit ihrem Entwurf, so liberal er bei oberflächlicher Betrachtung auch sein mag, das Ziel der Sicherung des qualifizierten Nachwuchses für die gesamte gewerbliche Wirtschaft und damit auch ein ganz wichtiges Ziel im Interesse der Allgemeinheit.
Machen wir uns doch nichts vor, Frau Kollegin Wolf: Wer würde den mühsamen Weg zum Meister auf sich nehmen, wenn die Verknüpfung mit der Berechtigung zur Berufsausübung entfiele und der Meisterbrief nur noch Voraussetzung für die Lehrlingsausbildung bliebe, so wie Sie es vorschlagen. Im Ergebnis würde die Ausbildungsbereitschaft der Betriebe und auch die Ausbildungswilligkeit der Jugendlichen erheblich zurückgehen.
Das ist etwas, was wir gerade in der heutigen Zeit nicht gebrauchen können. Man kann nicht auf der einen Seite den Mangel an Lehrstellen beklagen und auf der anderen Seite den Großen Befähigungsnachweis abschaffen.
Meine Damen und Herren, wir gehen jetzt mit der Novelle in die Ausschußberatung. Ich hoffe, daß wir weiterhin konstruktiv miteinander arbeiten können. Ziel bleibt das Inkrafttreten zum 1. April, auch deswegen, weil wir die neuen Regelungen möglichst schon zum nächsten Herbst für die Ausbildung in Deutschland nutzbar machen wollen.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Kollege Schily, ich beantworte Ihre Frage wie folgt:
Erstens. Die Finanz- und Wirtschaftskrise in Ostasien, die am 2. Juli 1997 mit der Lösung des thailändischen Baht von der Bindung an den US-Dollar ausbrach und sich in der Folgezeit ausbreitete, hat nicht alle Länder der Region in gleicher Weise getroffen. Die tiefsten Wirkungen zeigten sich in Thailand, Indonesien und Korea. Die internationale Gemeinschaft hat schnell reagiert und diesen Ländern finanzielle Stützung in Höhe von insgesamt rund 110 Milliarden US-Dollar im Gegenzug zu Reformen angeboten. Von dieser Hilfe entfallen auf Korea 57 Milliarden US-Dollar, auf Indonesien 37 Milliarden US-Dollar und auf Thailand rund 17 Milliarden US- Dollar. Andere Länder haben nicht auf internationale Finanzhilfe zurückgegriffen oder sie im Einzelfall - wie Malaysia - ausdrücklich abgelehnt.
Zweitens. Die Auswirkungen der Krise in Asien auf Europa und Deutschland sind insgesamt als begrenzt anzusehen. Nach Auffassung der EU-Kommission dürfte sich diese Krise allenfalls marginal auf das Wachstum in der Union niederschlagen, da die EU-Exporte nach Asien lediglich 2,2 Prozent des Sozialprodukts der EU-Mitgliedsländer ausmachen. Auch der Zeitplan für die dritte Stufe der Wirtschafts- und Währungsunion wird nicht betroffen sein.
Nach allgemeiner Auffassung halten sich auch die Auswirkungen auf die deutsche Wirtschaft in engen Grenzen. Nach Berechnung des IWF ist für das laufende Jahr lediglich mit einem Wachstumsverlust von 0,1 Prozent als Folge der Krise zu rechnen. Andere Berechnungen gehen von einer Wachstumsreduzierung bis maximal 0,5 Prozent aus; verläßliche Berechnungen lassen sich darüber nicht anstellen, da Umfang und weiterer Verlauf der Krise schwer einschätzbar sind. Die Bundesregierung sieht daher keinen Anlaß, ihre Wachstumsprognose für das laufende Jahr in Höhe von 2,5 bis 3 Prozent zu ändern.
Drittens. Es ist davon auszugehen, daß der Umfang der deutschen Exporte kurzfristig die Wirkungen der Krise zu spüren bekommen wird. Dies gilt voraussichtlich für Investitionsgüter, insbesondere auch im Zusammenhang mit Infrastruktur- und Großprojekten, die entsprechend einer Vorgabe des IWF zum Teil zurückgestellt und überprüft werden sollen.

Aber auch Konsumgüter werden von der geminderten Kaufkraft in den Krisenländern getroffen werden.
Mittel- und langfristig werden jedoch nach allgemeiner Auffassung - sowohl der deutschen Wirtschaft als auch der Bundesregierung - die Wachstumskräfte wieder an Schwung gewinnen - vor allem, wenn die begonnenen Reformen konsequent zu Ende geführt werden -, so daß mit erneut überdurchschnittlichen Zuwachsraten aus europäischer Sicht zu rechnen ist. Schon jetzt denken viele Unternehmen angesichts der günstigen Einstiegsmöglichkeiten und verbesserter Rahmenbedingungen an eine Verstärkung ihrer Marktpräsenz in der Region.
 Herr Kollege Schily, zumindest die Prognose von Herrn Köhler ist mir bekannt. Diese Frage hat heute morgen auch in den Beratungen des Wirtschaftsausschusses des Deutschen Bundestages eine Rolle gespielt, in dem Herr Minister Rexrodt persönlich über die zu erwartenden möglichen Beeinflussungen des Wachstums der deutschen Wirtschaft berichtet hat.
Wie gesagt, es gibt eine Bandbreite von Prognosen. Ich will jetzt keine Bewertung der Seriosität der Vorhersagen des IWF im Vergleich zu denen von Herrn Köhler vornehmen. Ich muß aber sagen: Es gibt in diesem Moment keine exakte Voraussage.
Ich will Ihnen einen konkreten Schritt nennen, den wir im Hinblick auf eine Stabilisierung unserer Exporte in diese Region für wichtig halten: Wir beabsichtigen, das Hermes-Instrumentarium für Lieferungen in diese Länder auch weiterhin uneingeschränkt zur Verfügung zu stellen. Es handelt sich dabei um eine ganze Reihe von Ländern mit erster oder zweiter Bonität. Wir werden in Zukunft natürlich eine genauere Einzelfallprüfung vornehmen. Ich denke, daß gerade das Instrumentarium der Exportkreditversicherung dazu beitragen kann, daß - zumindest kurzfristig - die Exporte in diese Länder nicht allzusehr zurückgehen werden. Hinzu kommt, daß vor allen Dingen Lieferungen an Unternehmen, die ihrerseits wieder Exporte tätigen, ohnehin in geringerem Maße beeinflußt werden, weil diese Unternehmen ihrerseits wieder Möglichkeiten haben, entsprechende Deviseneinnahmen zu erzielen.
Man muß einfach differenzieren: Unser Export nach Asien und in den pazifischen Raum hat einen Anteil von 11 Prozent am gesamten Export. Der Anteil der betroffenen Länder macht 5 Prozent des Gesamtexports aus. Es ist kaum zu erwarten, daß die Exporte auf Null absinken werden. Weil wir das Hermes-Instrumentarium weiterführen, wird es - zumindest in einem überschaubaren Zeitraum - nicht zu drastischen Einbrüchen kommen.
 Ich hatte im ersten Teil meiner Antwort schon darauf hingewiesen, daß aus unserer Sicht durch die Bereitstellung von Mitteln des IWF für die „Krisenländer" im Gegenzug zu Reformen ein erfolgreicher Weg hin zur wirtschaftlichen Wende eingeleitet und beschritten worden ist. Ich glaube daher, daß es derzeit keiner weiteren Maßnahmen bedarf. Wenn Sie die Auswirkungen im Inland meinen - - Es ist mir bekannt, daß es in den Kammern des Parlaments der Vereinigten Staaten möglicherweise Schwierigkeiten geben könnte - ich will mich ganz vorsichtig ausdrücken -, was die Unterstützung der Maßnahmen des IWF anbelangt. Ich vermute, daß Sie darauf anspielen.
- Nun, wir wollen im Zusammenhang mit dieser Frage jetzt nicht Glied um Glied der Kette aneinanderreihen.
Wir haben heute morgen seitens des Wirtschaftsministeriums im Wirtschaftsausschuß angekündigt, daß wir zu einer der nächsten Sitzungen kurzfristig einen Bericht vorlegen werden, der sich insbesondere mit der Transparenz - um es neudeutsch zu sagen: mit der surveillance - der internationalen Systeme beschäftigt. Es hat im Zuge des G-7-Prozesses schon wiederholt Diskussionen gegeben. Wir werden mit dem Wirtschaftsausschuß, also gemeinsam mit dem Hohen Haus, sehr kurzfristig beraten, inwieweit hier Handlungsbedarf gegeben ist.
 Zunächst einmal muß man sagen - das ist für die Betrachtung der Zusammenhänge wichtig -, daß sich die Schuldverhältnisse mit Blick auf die in Rede stehenden Länder vor allen Dingen im privatwirtschaftlichen Bereich abspielen. Das heißt, es sind auf deutscher Seite wie auch vor Ort in den Ländern überwiegend private Institute und private Unternehmen, die Schuldverhältnisse eingegangen sind. Wir gehen davon aus, daß es erhebliche Größenordnungen sind.
Allerdings ist nicht zu erwarten - der Haushaltsausschuß des Deutschen Bundestages wird sich heute nachmittag noch mit dieser Frage befassen -, daß dies kurzfristige Auswirkungen hat. Das typische Verfahren ist, daß Kredite, wenn sie nicht bedient werden können, zunächst einmal prolongiert werden. Das ist im vorliegenden Fall deswegen gerechtfertigt, weil zu erwarten ist, daß das Potential dieser Länder und der Unternehmen nicht verlorengeht. - Ich hoffe, Herr Präsident, meine Antworten sind nicht zu lang. - Die koreanischen Unternehmen werden auch in Zukunft wissen, wie man Chips und anderes mit dem entsprechenden Know-how produziert.
Ich glaube, daß die vorhandenen Möglichkeiten des Bankensystems hier durchaus ausreichen. Wir überlegen nicht, die Vorschläge von Herrn Soros hier aufzugreifen.
 Das Obligo gegenüber Indonesien liegt, wenn man die Zinsen dazurechnet, wohl in der Tat bei einer Größenordnung von 14 Milliarden DM. Die Gesamtsumme für die in Rede stehenden Länder dürfte bei etwa 26 Milliarden DM liegen. Daß das ein relativ hoher Anteil ist, kann nicht


verwundern, weil Indonesien nach Einwohnerzahl immerhin das fünftgrößte Land dieser Erde ist.
Allerdings warne ich davor, dies als unmittelbar fälliges Risiko anzusehen. Die zeitliche Fälligkeit des Gesamtbetrages der eingegangenen Deckungen muß natürlich entzerrt werden. Uns liegen für diese Länder insgesamt Zahlen vor, aus denen zu schließen ist, daß für die Jahre 1998 und 1999 das Risiko einer Fälligkeit nicht höher ist als etwa 2 bzw. 2,5 Milliarden DM. Selbst bei Fälligkeit wäre es aber falsch, davon auszugehen, daß dieser Betrag voll in Anspruch genommen werden müßte, weil, wie gesagt, bei einer Nichtbedienung von Fälligkeiten zunächst über eine Prolongation gesprochen werden wird, so daß die Frage, ob der Bund letztendlich dafür eintreten muß, vollkommen offen ist.
Ob und in welchem Umfang hier Rüstungsgeschäfte gedeckt worden sind, kann ich aus dem Stand nicht beantworten.
Ich gehe allerdings davon aus, daß das, wenn überhaupt, in sehr geringem Umfange der Fall gewesen ist.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die ostdeutschen Unternehmen melden sich auf den Weltmärkten zurück.
Sie beweisen, daß mit Innovationsfreude und mit unternehmerischer Zähigkeit auf den internationalen Märkten Erfolge erzielt werden können. Vor wenigen Wochen, im Dezember letzten Jahres, hat Bundesminister Dr. Rexrodt zusammen mit der Wirtschaftsinitiative „wir" einige ostdeutsche Unternehmen mit dem Exportpreis ausgezeichnet. Der erste Preis ging an ein Unternehmen aus Brandenburg, das mit Schleif- und Trennwerkzeugen satte 85 Prozent seines Umsatzes im Ausland erwirtschaftet.
Das ist nur ein Beispiel von vielen. Ein anderes ist das des innovativen Kleinunternehmens aus Mecklenburg-Vorpommern, das gerade ein Elektronenmikroskop gegen starke internationale Konkurrenz an die japanische Weltraumbehörde verkauft hat. Solche Beispiele zeigen: Preis und Qualität ostdeutscher Produkte stimmen.
Aus diesen Einzelbeispielen ergibt sich auch ein Gesamtbild. Die nackten Zahlen der Statistik beweisen: In den ersten neun Monaten von 1997 sind die ostdeutschen Exporte um rund 26 Prozent gestiegen. Die Auftragseingänge der Industrie aus dem Ausland weisen einen Zuwachs von knapp 40 Prozent im letzten Jahr auf und gingen damit steil nach oben.
Bei den Investitionsgüterherstellern entwickelten sich die Exportaufträge mit plus 50 Prozent sogar geradezu boomartig. Das zeigt: Wir sind auf einem guten Weg; die Maßnahmen greifen.
Richtig ist aber auch: Erhebliche Probleme bestehen fort. So dürfte das Wachstum in den neuen Ländern 1997 mit rund 2 Prozent leicht hinter dem westdeutschen Wachstum zurückgeblieben sein. 1998 wird es ähnlich aussehen, wenn sich auch das Wachstum insgesamt etwas beschleunigen dürfte. Der Hintergrund ist: Beim tiefgreifenden Strukturwandel in Ostdeutschland steht der Rückgang des überdimensionierten Bausektors dem dynamischen Wachstum der Industrie mit etwa 10 Prozent gegenüber und zehrt dieses teilweise auf.
Aber - auch das muß deutlich gesagt werden - die Exportbasis der neuen Länder ist noch zu schmal. Die neuen Länder haben erst einen Anteil am gesamtdeutschen Export von gut 5 Prozent. Viele ostdeutsche mittelständische Unternehmer haben zwar beachtliche Erfolge beim Absatz ihrer Produkte, aber eben auch noch Schwierigkeiten. Ich füge hinzu: Wie könnte es denn anders sein? Die Mehrzahl der Unternehmen ist noch jung. Sie müssen sich auf einem hart umkämpften Markt erst einen Namen machen. Auch der Glanz alter Marken muß nach 40 Jahren Sozialismus erst wieder hart erarbeitet werden. Marketingerfahrung gewinnt man nicht von heute auf morgen, sondern in langjähriger Praxis. Solche Entwicklungsprozesse brauchen Zeit.
Ich betone aber erneut: Die Erfolge werden jetzt sichtbar und sollten uns allen Mut machen.
Um es ganz klar zu sagen: In einer Marktwirtschaft ist zuallererst der Unternehmer für den Absatz seiner Produkte verantwortlich. Dafür stehen auch die eingangs genannten Beispiele. Aber zweifelsohne ist der Aufbau in den neuen Bundesländern noch nicht selbsttragend; daher wird die Bundesregierung diesen Aufbau weiterhin unterstützen. Zunächst einmal ist hier das mittelfristige Förderkonzept für die Zeit von 1998 bis zum Jahr 2004 zu nennen, mit dem wir im letzten Jahr die Weichen für die Festigung von Investitionen und Innovationen gestellt haben.
 Das ist möglicherweise eine innovative Idee. Ich habe Schwierigkeiten mir vorzustellen, dann im Kombi bei Terminen und Veranstaltungen durch die Lande zu fahren. - Aber Spaß beiseite, Frau Kollegin Bläss: Die Bundesregierung hat ja mehr als das getan. Wir haben im letzten Jahr in Düsseldorf mit nicht unerheblichem Kostenaufwand eine Messe auf die Beine gestellt, an der sich mehr als 900 Unternehmen aus den neuen Bundesländern beteiligt haben; viele davon mit großem Erfolg. 70 Prozent der Unternehmen haben bereits auf dieser Messe Verkaufsabschlüsse tätigen können, weitere im Zeitraum nach der Messe. Ich denke, das ist viel wirksamer als das, was Sie hier vorgeschlagen haben. Das ist auch der Weg, auf dem wir weiter vorangehen werden.
Mit der Fortschreibung des mittelfristigen Förderkonzepts haben wir im letzten Jahr die Weichen bis zum Jahr 2004 gestellt. Daneben gibt es konkrete Hilfen beim Absatz, die die Innovations- und Investitionsförderung flankieren. Diese Absatzhilfen setzen dort an, wo der größte Nachholbedarf besteht, nämlich beim Export. Daneben werden auch die Förderung von Inlandsmessen, von wichtigen Auslandsmessen und die erfolgreichen Vermarktungshilfen und Vermarktungsprojekte im Ausland fortgeführt. Besonders wichtig und in der Praxis vielleicht noch bedeutsamer ist, daß die Hermes-Bürgschaften weiter vorrangig für Unternehmen aus den neuen Bundesländern zur Verfügung stehen.
Hilfen sind aber nicht allein Sache des Bundes. Vielmehr möchte ich sehr deutlich darauf hinweisen, daß auch die neuen Länder ihre regionale Verantwortung verstärkt wahrnehmen müssen, zum Beispiel durch die Unterstützung von regionalen Messen, auch verstanden als Nachfolgeveranstaltungen der Düsseldorfer Messe vom September letzten Jahres. Die westdeutsche Industrie, der Handel, die Banken und die Sozialpartner müssen ihre Zusagen aus der gemeinsamen Initiative für mehr Arbeitsplätze in Ostdeutschland einhalten. Der Schwung der erfolgreichen Einkaufsmesse in Düsseldorf muß genutzt werden. Um es anders auszudrücken: Ostdeutsche Produkte müssen auch in westdeutschen Regalen zu einem gewohnten Bild werden.
Ich glaube sagen zu können, daß die beiden vorliegenden Anträge zeigen, daß wir in der Zielsetzung mit der Opposition einig sind, den Absatz aus ostdeutschen Unternehmen, wo immer dies möglich ist, zu stützen. Doch dafür müssen auch die Instrumente stimmen. Wir wollen keinen neuen Interventionismus mit Eingriffen in unternehmerische Entscheidungen. Wer neue Fördermaßnahmen des Staates will, muß gleichzeitig sagen, wo er an anderer Stelle kürzen möchte.
Meine Damen und Herren, der Antrag der Koalition macht deutlich, daß wir den eingeschlagenen und auch mit Erfolg begleiteten Weg konsequent und mit Geduld weitergehen müssen. Ich bitte Sie, diesen Antrag zu unterstützen.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Kollege Hiksch, es lohnt sich immer mitzuschreiben.
Bis 1995 hatte die Bauwirtschaft eine lange Aufwärtsphase. Diese wurde 1990 durch die deutsche Einheit und den Aufbau der neuen Länder sogar noch verstärkt. Im Laufe des Jahres 1995 - der Kollege Reschke hat es gesagt - kippte die Baukonjunktur allerdings. Seit dieser Zeit geht es mit der Bauwirtschaft bergab. Der Kollege Wilhelm hat von einer Talfahrt gesprochen. Um im Bild zu bleiben: Wir erwarten für dieses Jahr, daß die Talsohle zumindest im Westen erreicht wird.
Dabei ist das Bild, das die Bauwirtschaft bietet, allerdings nicht einheitlich. Das betrifft sowohl die einzelnen Bausparten als auch die Entwicklungen im Westen beziehungsweise im Osten. Im Bereich des Wohnungsbaus gibt es zur Zeit im Eigenheimbau positive Impulse. Es ist zu erwarten, daß der Wirtschaftsbau in diesem Jahr dem allgemeinen Aufschwung folgen wird. Auch der öffentliche Bau dürfte etwas - wenn auch nur leicht - zunehmen.
Betrüblicher sind die Aussichten allerdings im Osten. Dort ist nach dem Boom infolge der Vereinigung mit weiterer Abkühlung zu rechnen. Herr Kollege Wilhelm, ich halte es aber schon für richtig, daß wir den Bau zum Motor der Entwicklung in den neuen Bundesländern gemacht haben und daß der Nachholbedarf an modernen Wohnungen gedeckt worden ist. Es mußte aber jedem klar sein, daß sich diese Entwicklung nicht auf Dauer so fortsetzen konnte.
Es geht allerdings nicht, auf der einen Seite laut das Schließen von Steuerschlupflöchern zu fordern und auf der anderen Seite zu beklagen, daß in den neuen Bundesländern bestimmte steuerliche Rahmenbedingungen nicht auf Dauer fortgelten können.
Insgesamt ist die Durststrecke der Bauwirtschaft noch nicht überwunden. Auch die Beschäftigung am Bau ist weiter rückläufig.
Diese von mir beschriebene gegenwärtige Schwächephase der Bauwirtschaft stellt auch an die Wirtschaftspolitik besondere Anforderungen. Wir sind in diesem Bereich nicht untätig geblieben. Ich will das an drei Aktionsfeldern aufzeigen.
Erstens. Der Kollege Wilhelm hat von einer unstetigen Politik der Bundesregierung gesprochen. Das will ich ausdrücklich zurückweisen. Wir sind davon überzeugt, daß es wichtig ist, die Bauinvestitionen zu verstetigen. Das ist der Grund dafür gewesen, warum die Bundesregierung im März 1997 das „Konzept zur Verstetigung beschäftigungsfördernder Investitionen" beschlossen hat. Dieses Programm ist gut aufgenommen worden: Der zur beschleunigten Umsetzung öffentlicher Bauvorhaben vorgesehene Kreditrahmen von über 20 Milliarden DM ist bisher zu zwei Dritteln beansprucht. Wir gehen davon aus, daß das die Beschäftigung von rund 100 000 Bauarbeitnehmern gesichert hat und weiter sichern wird. Weiterhin haben wir mit dem Programm auch die private Wohnraummodernisierung gefördert und die Möglichkeit zur privaten Finanzierung zur Förderung von öffentlichen Investitionen verbessert.
Das Neue und für mich besonders Wichtige ist, daß das alles ohne neue Belastungen des öffentlichen Haushalts geschieht. Darin liegt der wichtigste Unterschied zu den Ausgabenprogrammen der 70erParl. Staatssekretär Dr. Heinrich L. Kolb
Jahre. Durch Schulden finanzierte staatliche Ausgabenprogramme sind kein tauglicher und gerade in der jetzigen Haushaltssituation kein gangbarer Weg der Wirtschaftspolitik.
Solche Programme nützen wenig; sie erzeugen nur kurzfristige konjunkturelle Strohfeuer und haben hohe Mitnahmeeffekte. Auf lange Sicht erhöhen sie die öffentliche Verschuldung und das Zinsniveau. Wir setzen deshalb darauf, private Initiative und Engagement zu ermutigen.
Zweitens. Die Bauwirtschaft muß - ich bin mir sicher, sie wird - den Strukturwandel meistern, um wettbewerbsfähig zu bleiben. Allerdings muß sie dazu auch Innovationen wagen. Insofern gibt es noch erhebliche Möglichkeiten, die genutzt werden müssen.
Dazu gehört auch, die hohe Arbeitsintensität im Baubereich zu reduzieren. Dies ist nur zum Teil durch verstärkte Mechanisierung oder Automatisierung möglich. Es kommt hier auch auf ganzheitliche Konzepte an, die alle Beteiligten und die am Bau Beschäftigten einbeziehen. Um es anders zu sagen: Die Zahl der Schnittstellen in den Bereichen Planung und Bauausführung kann verringert und die Koordination verbessert werden.
Das heißt, die Bauunternehmen müssen und werden sich umstellen. In der Vergangenheit sind vor allem einzelne Bauleistungen nachgefragt worden. Demgegenüber werden heute zunehmend ganzheitliche Systemlösungen gefordert.
Im eigenen Interesse sind auch mittelständische Bauunternehmen aufgerufen, diesem veränderten Nachfrageverhalten Rechnung zu tragen, um wettbewerbsfähig zu bleiben.
Ich will an der Stelle noch einmal sagen, daß wir beim Ausbau des neuen Bundeswirtschaftsministeriums in Berlin gerade darauf Wert gelegt haben, mittelständischen Bietergemeinschaften eine Chance zu geben. Ein nicht unbeträchtlicher Auftrag ist dann auch in Konsequenz an eine solche Bietergemeinschaft gegangen. Wir erhoffen uns davon auch Erfahrungen und wünschen uns, daß zukünftig noch mehr Mittelständler in diesem Bereich Beschäftigung finden können.
Wir wollen zur Reduktion der Zahl der Schnittstellen von seiten der Regierung und auch einer breiten Mehrheit hier im Parlament mit der Novelle zur Handwerksordnung vermehrt Angebote aus einer Hand schaffen und damit für den Bauherrn attraktive Offerten des Handwerks ermöglichen.
Das führt mich zum dritten Thema, nämlich kosten- und flächensparendes Bauen. Die Bundesregierung verfolgt dieses Thema mit Nachdruck weiter. Einflußfaktoren für teures Bauen sind nämlich nicht nur Lohnkosten oder Lohnnebenkosten, sondern auch ineffiziente Bauweisen, hohe Bodenkosten und gesetzliche Vorschriften, die das Bauen verteuern.
Mit den zum 1. Januar 1998 in Kraft getretenen Vorschriften des neuen Baugesetzbuches werden flächen- und kostensparendes Bauen erleichtert, Verfahren vereinfacht und damit auch beschleunigt. Das ist nur ein Teil der Deregulierungspolitik. Genehmigungsverfahren und Bauvorschriften, Umwelt- und Sicherheitsauflagen, Raumordnungsverfahren und städtebauliche Vorschriften sind alles Regulierungen, die die Bautätigkeit beeinflussen. Sie dürfen sich nicht zu einer Bremse - das muß unsere gemeinsame Sorge sein - für die Dynamik im Bausektor entwikkeln.
- Ich lade Sie ausdrücklich ein, Herr Kollege, daß wir gemeinsam weitere entschiedenere Schritte auf diesem Weg gehen.
Sie werden die Regierung an Ihrer Seite finden.
Es gibt keine Alternative: Es müssen bestehende neue Vorschriften laufend überprüft und dort, wo notwendig, vereinfacht werden. Mit dem Gesetz zur Beschleunigung von Genehmigungsverfahren ist ja auch ein wichtiger Schritt in diese Richtung getan. Seine Änderungen müssen jetzt in die entsprechenden Regelungen der Länder übernommen werden.
Sie sehen, wir haben einige Weichen neu gestellt, damit die sicherlich vorhandene Baunachfrage neue Flügel bekommt und wirksam werden kann. Wenn der begonnene Aufschwung in der Gesamtwirtschaft sich jetzt weiter fortsetzt, so wird er an der Bauwirtschaft, insbesondere am Wirtschaftsbau, nicht vorbeigehen.
Eine Bemerkung zum Schluß: Von der SPD sind erneut Änderungen der gesetzlichen Vorschriften zur Bekämpfung von illegaler Beschäftigung am Bau gefordert worden.
Mit dem zum 1. Januar 1998, also vor wenigen Wochen in Kraft getretenen Ersten Gesetz zur Änderung des Dritten Buches Sozialgesetzbuch sind bereits eine Reihe von Maßnahmen beschlossen worden, mit denen Leistungsmißbrauch sowie illegale Beschäftigung wirksamer bekämpft werden können. Das ständige Nachbessern von Kontrollvorschriften führt nicht zum gewünschten Erfolg. Die neuen Regelungen, die auch eine Erhöhung des Bußgeldrahmens bei illegaler Ausländerbeschäftigung auf eine halbe Million DM beinhalten, Herr Kollege Müller, und seit

Anfang dieses Jahres gelten, müssen nun zunächst erst einmal angewandt werden.
Aktionismus hilft nicht. Wir gewinnen dadurch auch keine Glaubwürdigkeit. Gleichwohl sind wir alle aufgerufen, die Rahmenbedingungen für eine möglichst positive Entwicklung der Bauwirtschaft in Zukunft gemeinsam und, wie ich hoffe, auch fraktionsübergreifend zu gestalten.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit dem Schlußsatz des Kollegen Kuhn ist eigentlich schon vieles - wenn nicht alles - gesagt worden.
Ich möchte trotzdem noch zu drei Punkten, die in dieser Debatte heute eine Rolle gespielt haben, Anmerkungen machen, nämlich zu dem Bereich der Ausbildungsplätze in der Freizeit- und Tourismuswirtschaft, zum TAB-Bericht und zu dem Thema „PHILOXENIA".
Zum ersten Thema, zu modernen Ausbildungs- und Arbeitsplätzen in der Freizeit- und Tourismuswirtschaft: Hier möchte ich noch einmal auf die besondere Bedeutung hinweisen, die die Bundesregierung der deutschen Tourismuswirtschaft auf Grund ihres Anteils von etwa 5,6 Prozent an der Nettowertschöpfung und der hier wiederholt erwähnten 2 Millionen Arbeitsplätze beimißt. Deswegen hat die Bundesregierung auf die veränderten Anforderungen an die Qualifikation der im Tourismus beschäftigten Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer durch die Initiierung der Neuordnung und Modernisierung von Ausbildungsordnungen sowie durch die Schaffung neuer Berufe reagiert.
Allein im Hotel- und Gaststättenbereich haben sich die Sozialpartner Ende 1996 auf die Neuordnung von sechs Berufen geeinigt. Diese Neuordnungen und das neue Berufsbild des Fachmannes oder der Fachfrau für Systemgastronomie werden am 1. August dieses Jahres in Kraft treten. Auch bei der Neuordnung des Berufsbildes des Reiseverkehrskaufmannes bzw. der Reiseverkehrskauffrau ist jetzt endlich der Durchbruch gelungen. Die Sozialpartner haben sich auf einen Kompromißvorschlag des Bundesministeriums für Wirtschaft verständigt, so daß auch diese Ausbildungsordnung zum 1. August 1998 in Kraft treten kann.
Daneben sind weitere neue Berufe geschaffen worden. So ist am 1. August letzten Jahres der Beruf des Kaufmanns für Verkehrsservice angeboten worden. Hier sind bereits rund 1 000 neue Ausbildungsplätze entstanden. Das zeigt, wie wichtig die Arbeit ist, die wir hier leisten, und wie kurzfristig sie Wirkungen auf dem Ausbildungsmarkt zeitigen kann. Auch beim Servicekaufmann im Luftverkehr erwarten wir zahlreiche Ausbildungsplätze auf Flughäfen und in Luftverkehrsgesellschaften. Dieser Beruf wird ebenfalls ab dem 1. August dieses Jahres angeboten werden.

Ich will zu dem, was die Kollegin Irber hier gesagt hat, noch anmerken, daß mir die Ausbildung zum Reiseleiter und zum Fremdenverkehrsamtsleiter eher für eine Fortbildungsregelung als für eine Ausbildungsregelung, also für eine Erstausbildung, geeignet scheint, da sich die Anforderungen, was diese beiden Berufe anbelangt, eher von jungen Erwachsenen mit Berufserfahrung erfüllen lassen und sich weniger an Jugendliche richten. Im übrigen dürfte der Ausbildungsbedarf der Tourismuswirtschaft einen eigenen Ausbildungsberuf „Reiseleiter" nicht rechtfertigen.
Zusammenfassend ist festzustellen: Wir sind stolz darauf, daß in den neun bestehenden Ausbildungsberufen der Tourismusbranche 1996 bundesweit rund 78 000 Ausbildungsverhältnisse bestanden, von denen 1996 rund 33 000 neu abgeschlossen wurden.
Ich nutze die Gelegenheit, hier anzukündigen, daß das Bundeswirtschaftsministerium während der diesjährigen ITB in Berlin Infotage zu Berufen im Tourismus sowie Hotel- und Gaststättenbereich zusammen mit Kooperationspartnern aus der Wirtschaft durchführen wird, um jungen Berufsanfängern den Einstieg in touristische Ausbildungsberufe zu erleichtern.
Zum Thema „PHILOXENIA": Die Bundesregierung hat - ebenso wie die britische Regierung - in der Sitzung des Tourismusministerrates am 26. November 1997 den modifizierten Vorschlag der luxemburgischen Präsidentschaft für ein Mehrjahresprogramm zur Förderung des europäischen Tourismus mit Bedacht abgelehnt. Zum einen waren die Gründe finanzieller Natur. Diese finanzielle Argumentation betrifft nicht den Tourismus allein, sondern entspricht einer Grundsatzhaltung, die mit dem Status der Bundesrepublik als Nettozahler in der Europäischen Union zusammenhängt. Ein weiterer Grund für die Ablehnung war der Umstand, daß die im luxemburgischen Kompromißvorschlag enthaltenen Punkte aus unserer Sicht auch ohne den formellen Beschluß eines Förderprogramms aufgegriffen werden können. Hierzu ist die Bundesregierung auch bereit.
Wichtig ist mir, zu sagen, daß wir mit unserer Haltung im Tourismusministerrat die Tür keineswegs zugeschlagen haben. Vielmehr ist die Bundesregierung sehr daran interessiert, daß die zuständige Generaldirektion XXIII ihr Gewicht in anderen Generaldirektionen der Kommission stärker zur Geltung bringt und Gemeinschaftspolitiken mit Tourismusbezug stärker koordiniert. Hierfür ist aber ein Gemeinschaftsprogramm wie der Programmvorschlag „PHILOXENIA" meines Erachtens nicht erforderlich.
Was den TAB-Bericht und die Vermutungen, die hier geäußert worden sind, anbelangt, will ich sehr deutlich sagen, daß ich die Durchführung des Technikfolgenabschätzungsprojektes „Entwicklung und Folgen des Tourismus" durch das TAB für eine sehr lobenswerte Initiative des Ausschusses für Fremdenverkehr und Tourismus erachte. Tatsächlich gibt es jede Menge Daten und Fakten zum „Phänomen Tourismus".
Der vorgelegte Bericht zeigt, daß das TAB gute Arbeit geleistet hat - das will ich hier ausdrücklich sagen -, indem versucht wurde, diese Daten und Fakten in sechs Kapiteln systematisch aufzubereiten. Viele der Schlußfolgerungen sind meines Erachtens zutreffend.
- Frau Kollegin Saibold, wir wollen doch nicht, daß das jetzt in der Schublade verschwindet. Aber man muß auch sagen, daß die aufgezeigten Schwachstellen und die daraus abgeleiteten Empfehlungen und Forderungen der Prüfung bedürfen, inwieweit sie Grundlage für politisches Handeln sein können.
Dabei müssen wir die Realitäten im Auge behalten, zum Beispiel was die tourismusbezogene Aufgabenteilung zwischen Bund und Ländern betrifft. Wir müssen auch die Beschlüsse der Bundesregierung, statistische Erhebungen auf das absolut Notwendige zu reduzieren, sowie die Situation der öffentlichen Haushalte im Auge behalten. Ich will auch an die Grundsätze liberaler Wirtschaftspolitik erinnern, denen sektorspezifische Ansätze eher zuwiderlaufen. Ich erinnere an das von mir zu Beginn meines Beitrags Gesagte: Die Bundesregierung hat die wirtschaftspolitische Bedeutung des Tourismus als Wirtschaftsfaktor längst erkannt. Wir haben verschiedene Initiativen ergriffen, um dieser Bedeutung Rechnung zu tragen. Herr Dr. Olderog hat die wesentlichen hier genannt; mit Blick auf die Uhr brauche ich das nicht zu wiederholen.
Ich denke, die Bundesregierung und der Ausschuß für Fremdenverkehr sind mit der Tourismuspolitik gemeinsam auf einem guten Weg. Wir können mit Stolz auf das zurückschauen, was in den letzten Jahren geleistet worden ist. Ich rufe uns alle dazu auf, auf diesem Weg gemeinsam fortzuschreiten.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Kollege Kubatschka hat seine Rede mit der Begrüßung „Liebe Forschungsfamilie mit Gästen!" begonnen. Gestatten Sie deswegen, daß ich zu dieser forschungs- und innovationspolitischen Debatte auch einige Beiträge aus wirtschaftspolitischer Sicht leiste, wobei ich der Meinung bin, daß die Wirtschaftspolitik, gemessen an ihren Beiträgen, insbesondere auch Finanzbeiträgen, mehr als nur Gaststatus in dieser Debatte haben sollte.
Innovationen sind die Basis unserer Zukunft. Das hat, wenn ich das hier richtig verfolgt habe, inzwischen auch die Opposition erkannt. Ihre Vorwürfe, wir seien auf diesem Gebiet nicht aktiv genug, gehen allerdings ins Leere. Das zeigt - Frau Kollegin Bulmahn, ich bleibe dabei - auch die jüngste erfreuliche Entwicklung in diesem Bereich. Im Welthandel mit forschungsintensiven Gütern hat Deutschland auf geholt. Wenn ich mir dies im Bundesbericht Forschung 1996 im Tabellenanhang auf Seite 624 ansehe, so ist festzustellen, daß im Zeitraum zwischen 1989 und 1993 ein Rückgang stattgefunden hat. Aber Sie finden auch eine Fußnote, in der steht, daß ab 1991 gesamtdeutsche Zahlen zugrunde gelegt werden und diese deswegen mit den Vorjahreswerten nicht unbedingt vergleichbar sind. Unabhängig davon ist wichtig, daß wir seit 1993, also seit der Zeit, seit der wir die Standortdebatte führen, eine kontinuierliche Aufwärtsbewegung haben.
Auch was den Anteil forschungsintensiver Branchen an der gesamtwirtschaftlichen Wertschöpfung anbelangt, ist festzustellen, daß er höher als in den USA ist. Wir haben in Deutschland einen Anteil von 12,1, in Japan von 11,7 und in den USA von 7,9 Prozent. Bei den Weltmarktpatenten liegt Deutschland wieder an der Spitze. Auch hierauf haben Sie über einen längeren Zeitraum Ihre Argumentation aufgebaut. Aber nehmen Sie einmal die Abbildung 4.3. Sie sehen deutlich, daß wir nur 1989 - dies eben auch einigungsbedingt - einen Bruch hatten. Seitdem zeigt die Entwicklung aber wieder deutlich aufwärts. In der Graphik sind die Triate, Patente, je Million Beschäftigte dargestellt. Es ist klar, daß auf Grund der gestiegenen Zahl von Beschäftigten in Deutschland in 1989 ein Bruch erfolgen mußte.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte mich zunächst an den Kollegen Schmitt wenden und zum Vorbild US-Eximbank nur soviel sagen: Die US-Eximbank hat bei einer Präsentation in der OECD eingeräumt, daß das Drei-Schluchten-Projekt das einzige Projekt ist, das sie aus umweltpolitischen Gründen abgelehnt hat. Sie sollten, wenn Sie an eine Gesamtbetrachtung dieses Komplexes herangehen, auch bedenken, daß die Vereinigten Staaten mit China die Lieferung von Kernkraftwerken vereinbart haben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Bundestagsfraktion von Bündnis 90/Die Grünen hat beantragt, die Bundesregierung aufzufordern, keine HermesBürgschaften für den Weiterbau des slowakischen Atomkraftwerks Mochovce zu gewähren. Ich will gleich zu Beginn sagen: Die Bundesregierung hält an ihrer Unterstützung für dieses Projekt fest.
Das Projekt ist allen bekannt. Die Bundesregierung hat mehrfach Stellung genommen: im Zusammenhang mit der vorgesehenen Kreditvergabe durch die Europäische Bank für Wiederaufbau und Entwicklung in London, aber auch im Hinblick auf die Gewährung von Hermes-Bürgschaften.
Geprüft werden vor Zusage insbesondere die Förderungswürdigkeit und die risikomäßige Vertretbarkeit.
Zum ersten: Die sicherheitstechnische Nachrüstung dieses Kernkraftwerks ist förderungswürdig und steht im Einklang mit den staatlichen Interessen der Bundesrepublik Deutschland. Die Bundesregierung unterstützt - dies auch in Übereinstimmung mit den Beschlüssen der G-7-Wirtschaftsgipfel - die Politik der Europäischen Union, im Rahmen des PHARE-Programms die nukleare Sicherheit in der Slowakischen Republik zu erhöhen. Daran ist auch
Österreich als Mitgliedsland der Europäischen Union beteiligt; es bringt dort seine Interessen ein.
Alle Aspekte, insbesondere der Aspekt der Erhöhung der nuklearen Sicherheit, wurden gewissenhaft geprüft. Die Sicherheit von Mochovce wird ganz erheblich erhöht. Darüber hinaus wird erreicht, daß im Rahmen eines Junktims die sicherheitstechnisch bedenklichen Blöcke Bohunice I und II stillgelegt werden, sobald Mochovce in Betrieb genommen wird. Derzeit werden vom deutschen Exporteur darüber hinaus kurzfristig angelegte Sicherheitsverbesserungen in Bohunice vorgenommen, bis sich Mochovce am Netz befindet.
Die Erhöhung der Sicherheit wird auch im Rahmen der internationalen Zusammenarbeit begleitet. Treternational zusammengesetzte Missionen, koordiniert von der IAEA, haben sich von der Konzeptentwicklung überzeugt. Die slowakische Aufsichts- und Genehmigungsbehörde arbeitet im Rahmen des PHARE-/TACIS-Programms eng mit den Genehmigungsbehörden der EU-Staaten zusammen.
Zweitens. Die Übernahme der Hermes-Bürgschaft ist auch kein gewagtes Geschäft im Hinblick auf die risikomäßige Vertretbarkeit. Alle unter Risikoaspekten wichtigen Fragen wurden genau geprüft und im Ergebnis positiv beurteilt. Das geschah auch im Hinblick auf eine Garantie der Slowakischen Republik für alle Zahlungsverpflichtungen aus dem Darlehensvertrag.
Dieses Vorgehen, das heißt umfassende Prüfung, Klären von Zweifelsfragen, Fordern von Erklärungen und Festlegen von Planvoraussetzungen, zeigt, daß der Interministerielle Ausschuß für Ausfuhrgewährleistung in der Lage ist, auch komplexe Projekte effizient zu unterstützen.
Die Tatsache, daß Sie, meine Damen und Herren von der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen, mit dem Ergebnis nicht zufrieden sind, bedeutet aber nicht, daß die im IMA vertretenen Ressorts nicht alles gewissenhaft bedacht hätten. Eine solch verantwortungsvolle Prüfung entspricht auch den bereits jetzt geltenden Richtlinien. Es gibt deshalb keinen Grund, die 1996 nach Unterrichtung des Parlaments endgültig erteilte Deckung wieder in Frage zu stellen.
Der zweite Komplex, zu dem ich sprechen möchte: Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen hat einen weiteren Antrag gestellt, der zur Debatte steht. Danach soll Hermes in ein primär umwelt- und entwicklungspolitisches Instrument umfunktioniert werden.
Hermes ist aber gerade kein Instrument der Entwicklungshilfe, Herr Kollege Schmitt, weil die Ausfuhrgewährleistungen des Bundes für kommerzielle Finanzierungen, das heißt: Finanzierungen ohne Schenkungselement, gegen Zahlung einer Versicherungsprämie, die am Risiko bemessen wird, gewährt werden.
Herr Kollege Köhne, die Hermes-Bürgschaften sind auch keine Subventionen. Das Instrument trägt sich längerfristig selbst. Hermes war 30 Jahre lang,

bis zum Beginn der internationalen Verschuldungskrise Anfang der 80er Jahre, in den schwarzen Zahlen. Seit einigen Jahren verbessert sich das finanzielle Jahresergebnis wieder ganz deutlich.
Der Entschließungsantrag erweckt den Eindruck, Hermes fördere in erster Linie sensitive Güter. Auch dieser Eindruck, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist falsch. Der Anteil der Rüstungsgüter am insgesamt gedeckten Auftragswert lag in den letzten Jahren bei nur 1 Prozent und entfiel zudem auch noch auf NATO-Länder bzw. diesen gleichgestellte Partner.
Auch bei den Kernkraftwerken entspricht die Intensität der öffentlichen Diskussion in keiner Weise dem Umfang dieses Geschäfts. Über etwa 20 Jahre wurden keine neuen Kernkraftwerke mehr in Dekkung genommen. In den letzten Jahren wurden einige Anträge zur Modernisierung und Rehabilitierung bestehender Kernkraftwerke genehmigt; über einen haben wir eben gesprochen.
Primärer Zweck des Hermes-Instruments ist und bleibt also, die deutsche Exportwirtschaft im internationalen Wettbewerb zu unterstützen. Mit Hermes werden gerade die interessanten, aber schwierigen Absatzmärkte erschlossen. Dies kommt insbesondere dem Mittelstand zugute.
Wenn der Kollege Mosdorf noch hiergewesen wäre, hätte ich ihm gerne noch etwas gesagt. Aber meine Redezeit ist sowieso abgelaufen.
Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich freue mich am Ende der ersten Lesung der Novelle zum Filmförderungsgesetz hier - mit Einschränkungen beim Kollegen Schlauch eine breite Übereinstimmung in dem Wunsch feststellen zu können, noch in dieser Legislaturperiode zu einer Novellierung des Filmförderungsgesetzes zu kommen. Damit kann auch die wirtschaftliche Filmförderung des Bundes in Gestalt der Filmförderungsanstalt mit einem Fördervolumen von zirka 70 bis 80 Millionen DM fortgesetzt werden. Es wäre auch wirklich widersinnig, wenn der Bundesregierung und dem Bundesministerium für Wirtschaft die wirtschaftliche Filmförderung des Bundes aus der Hand geschlagen würde und wir uns in Zukunft nur noch auf die einzelnen Filmförderungen der Länder beschränken würden und beschränken müßten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, das Filmförderungsgesetz soll dazu beitragen, den Film- und Medienstandort Deutschland zu verbessern und die deutschen Filmproduzenten und die deutsche Filmwirtschaft insgesamt zur Produktion erfolgreicher Filme anzuspornen.
Das Filmförderungsgesetz ist ein Abgabengesetz. Es bedarf daher auf der Aufkommensseite des angemessenen Beitrags aller Gruppen, die den Film nutzen, und auf der Ausgabenseite der gruppennützigen Verwendung der Beiträge für den deutschen Film. Die Art und die Höhe des Beitrags der einzelnen Gruppen waren deshalb - das ist auch heute zumindest in Ansätzen deutlich geworden - der strittigste Teil der Novelle zum Filmförderungsgesetz.
Die Bundesregierung hat sich in erster Linie mit Rücksicht auf die föderalistische Struktur unserer Bundesrepublik dafür entschieden, von den öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalten und den privaten Fernsehanbietern in Form eines Abkommens mit der Filmförderungsanstalt einen freiwilligen Beitrag zu fordern, bei der Film- und Videowirtschaft hingegen eine Abgabe zu erheben. Eine solche Differenzierung können der Deutsche Bundestag und die Bundesregierung vornehmen. Die freiwilligen Beiträge müssen dabei das Kriterium der Angemessenheit erfüllen.
Bisher liegen - dafür ist den privaten Fernsehanbietern und den öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalten zu danken - unterschriftsreife Abkommen mit jährlichen Beiträgen in Höhe von 10 Millionen DM vor.
- Ich gehe davon aus, Frau Kollegin Albowitz, daß es dazu noch weitere Gespräche geben wird. Der Bundestag hatte sich zur Höhe bereits geäußert.
Ich denke, daß es am Schluß eine Einigung geben wird und daß das Filmförderungsgesetz, das eine ganze Reihe von Strukturverbesserungen für die deutschen Filmproduzenten und für die Fernsehsender mit sich bringt, an dieser Frage nicht scheitern wird.
Ich appelliere auch an die deutsche Videowirtschaft, die durch den Entwurf der Novelle zum Filmförderungsgesetz teilweise entlastet wird - der Kollege Krüger hat das hier auch schon ausgeführt -, ihren Widerstand gegen eine gesetzliche Abgabe aufzugeben und in Zukunft die gesetzlich geschuldeten Beiträge zu leisten.
- Ich hätte fast gesagt: Stellen Sie eine Zwischenfrage. Aber ich bin praktisch am Ende meiner Rede
und auch kein Masochist, Herr Kollege Tauss, daß ich um viertel vor zehn abends unbedingt noch auf das Stellen einer Zwischenfrage bestehe.
Auf der Ausgabenseite sehe ich nur noch wenige offene Fragen: die Frage der Förderung von fernsehgeeigneten Filmen, die Frage des Rückfalls der Rechte an den Produzenten, die Besetzung des Präsidiums, des Verwaltungsrates, der Vergabekommission. Das sind alles Fragen, bei denen es nach meiner Überzeugung durchaus zu einer baldigen Einigung kommen kann. Deswegen, liebe Kolleginnen und


Kollegen, hoffe ich auf eine zügige und möglichst einvernehmliche Beratung der Novelle zum Filmförderungsgesetz und eine baldige Verabschiedung des Gesetzentwurfes in diesem Hohen Haus.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Was lange währt, wird endlich gut. Ich hoffe, das gilt auch für die Novelle zur Handwerksordnung, die wir heute nach einer zweieinhalbjährigen Beratung, davon eineinhalb Jahre auch gemeinsam mit der SPD, vorlegen.
Es ist mir nach vielen Stunden gemeinsamer Beratung ein echtes Bedürfnis, den Kollegen zu danken, die ihre Ideen mit eingebracht haben, nämlich für die

CDU den Kollegen Scherhag und Pohler, für die SPD dem Kollegen Schwanhold, für die CSU dem Kollegen Hinsken, der sich zwar zum Schluß verabschiedet hat, der aber doch mit dem Herzen beim Handwerk ist - ich weiß das -, und für die F.D.P. den Kollegen Türk und Friedhoff. Ich danke auch den Mitarbeitern aus den Ressorts. Habe ich jemanden vergessen?
- Natürlich, Kollege Uldall. Die Liste erhebt keinen Anspruch auf Vollständigkeit.
Ich danke auch den Mitarbeitern aus den Ressorts, stellvertretend dem zuständigen Referatsleiter im Bundesministerium für Wirtschaft, Herrn Ministerialrat Schulze, und auch meinem persönlichen Ref eren-ten, Herrn Ulrich Schönleiter, und den Damen im Vorzimmer, die die große Last der Organisation zu tragen hatten.
Aber ich denke, der Aufwand und die Mühe für die Novellierung der Handwerksordnung sind nur allzu gerechtfertigt. Die Handwerksordnung ist das Grundgesetz des Handwerks. Die Bedeutung des Handwerks mit seinen 600 000 Betrieben, den 6,2 Millionen Beschäftigten und den 620000 Auszubildenden für unsere Wirtschaft und für unsere Gesellschaft kann nicht hoch genug eingeschätzt werden. Die 620 000 Auszubildenden sind ein Faktum, das in der heutigen Situation - Frau Wolf, man muß das einfach sehen - besonders zählt.
Deswegen stand im Vordergrund unser Bemühen, zukunftsorientierte Arbeits- und Ausbildungsplätze zu sichern und womöglich neue entstehen zu lassen. Unter dem Dach eines breiten Berufes können jetzt mehrere Ausbildungsberufe angeboten werden. Dies wird Impulse für Ausbildung, Beschäftigung und Arbeitsplätze liefern. Ich bin mir sicher, daß durch die heute verabschiedete Novelle einige tausend zusätzliche Ausbildungsplätze im Handwerk entstehen werden.
Die Novelle wird das Handwerk zudem in eine bessere Wettbewerbsposition bringen. Wir ermöglichen ein breiteres Leistungsangebot aus einer Hand erstens dadurch, daß wir Handwerke zu breiteren Handwerken zusammenlegen - das ist beim Elektrotechniker sowie beim Installateur und Heizungsbauer der Fall, um nur zwei Beispiele zu nennen -, zweitens dadurch, daß wir die Zuordnung bestehender Tätigkeiten zu mehreren Handwerken einführen - etwas beim Dachdecker und Zimmerer -, und drittens dadurch, daß wir Verwandtschaften zwischen Handwerken erweitern, etwa beim Maler, Lackierer und Stukkateur. Das Handwerk wird dadurch in allen Fällen flexibler, schneller und kostengünstiger als bisher am Markt agieren können.
Nicht zuletzt sprechen wir mit der Novelle ein klares Votum für die Struktur des deutschen Handwerks und für den großen Befähigungsnachweis aus.
Wir haben es uns, liebe Kolleginnen und Kollegen, auch in der Zeit nach der ersten Lesung seit Dezember nicht leichtgemacht. Der Ausschuß hat ein Gespräch mit dem ZDH geführt. Dieses Gespräch und die zahlreichen weiteren Eingaben haben zu dem Ihnen vorliegenden, von CDU/CSU, F.D.P. und SPD gemeinsam beschlossenen Änderungsantrag geführt.
Auf Ihre Anmerkungen eingehend, Herr Kollege Schwanhold, was den Betonstein-Terrazzo-Hersteller angeht: Wir haben während der gesamten Beratungszeit immer wieder intensive Gespräche mit Betroffenen geführt. Wo einsichtige Argumente geliefert wurden, haben wir uns den entsprechenden Petiten auch nicht verschlossen. Ich nenne hier ausdrücklich etwa den Klempner, den Wachszieher, den Weber, den Orthopädieschuhmacher oder viele andere Bereiche, wo wir natürlich nach dem Gespräch mit den Betroffenen auf entsprechende einsichtige Argumente reagiert haben.
Es ist darauf hingewiesen worden: Wir werden heute auch noch offene Fragen zurücklassen. Das betrifft einmal die Anlage C, also die Wahlen zu Vollversammlungen. Hier ist der nächste Bundestag gefordert, sich möglichst zu Beginn der nächsten Legislaturperiode mit dieser Frage zu befassen. Das ist schon gesagt worden.
Noch nicht hingewiesen wurde auf die Notwendigkeit, fakultativ nach Beschluß einer Innung - nachdem wir die Möglichkeit geschaffen haben, AnlageB-Berufe, also handwerksähnliche Betriebe, auch in die Innungen aufzunehmen - dafür zu sorgen, daß die Beschäftigten dieser Betriebe entsprechend in die Innungskrankenkasse kommen können.
Uns liegt heute noch ein weiterer SPD-Antrag vor. Dazu, Kollege Schwanhold, will ich nur soviel sagen: Wir haben die Novelle und ihre Vor- und Nachteile ausführlich diskutiert. Wir haben uns im Sinne des Ganzen um Konsens bemüht, der auch oft gefunden wurde. Es war nicht immer einfach. Konsens setzt immer auch Kompromisse voraus, die wir alle eingegangen sind.
So wie Sie heute einen Antrag gestellt haben, hätten die Kollegen der Koalitionsfraktionen und auch ich problemlos noch weitere 20 Änderungsanträge einbringen können. Ich hätte mir auch andere Lösungen, etwa beim Druck, bei den Feintäschnern oder beim Karosserie- und Fahrzeugbauer, vorstellen können. Meine Vorschläge, die ich eingebracht habe, ließen sich nicht durchsetzen; im Sinne des Konsenses habe ich sie nicht verfolgt. Ich sage das nur deswegen, weil man natürlich einen Konsensantrag auch ein bißchen relativiert, wenn jeder anschließend noch seine Dissensvoten vorlegt.
Die Zeit ist abgelaufen. Viele Kollegen wollen zu ihren Flugzeugen. Obwohl ich noch einiges sagen könnte, schließe ich.

Ich hoffe, daß dieser Gesetzentwurf heute eine breite Zustimmung findet und auch im Bundesrat möglichst schnell Klarheit geschaffen werden kann. Das Gesetz sollte im Interesse des Handwerks, aber auch der jungen Menschen, die auf einen Ausbildungsplatz im Handwerk hoffen, am 1. April in Kraft treten.
Vielen Dank.
 Herr Kollege Neumann, ich beantworte Ihre Frage wie folgt: Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes für das Vergaberechtsänderungsgesetz ergibt sich aus Art. 74 Abs. 1 Nr. 11 des Grundgesetzes „Recht der Wirtschaft", aus Art. 74 Abs. 1 Nr. 16 des Grundgesetzes „Verhütung des Mißbrauchs wirtschaftlicher Machtstellung" sowie aus Art. 109 Abs. 3 Grundgesetz „Grundsätze des Haushaltsrechts".
Das Vergaberechtsänderungsgesetz dient der Umsetzung der europäischen Vergaberichtlinien, die oberhalb bestimmter Auftragswerte sowohl die Zuschlagskriterien als auch die Eignungskriterien abschließend regeln. In § 106 Abs. 3 des Vergaberechtsänderungsgesetzes wird der Grundsatz verankert, daß Aufträge „an fachkundige, leistungsfähige und zuverlässige Unternehmen vergeben" werden.
Die Ziele einheitliche Märkte, Rechtsklarheit und Rechtseinheit wie auch diskriminierungsfreier Wettbewerb können nur durch eine bundeseinheitliche Regelung erreicht werden. Unterhalb der EG-rechtsrelevanten Auftragswerte bleibt die Landeskompetenz im übrigen erhalten.
 Herr Kollege Neumann, ich will zu den drei in Ihrer Frage zitierten Passagen aus der juristischen Ausarbeitung des Wissenschaftlichen Dienstes des Deutschen Bundestages folgendes sagen:
Erstens. Es wird keine umfassende und abschließende Regelung getroffen, weil es unterhalb der Werte, für die dieses Gesetz gelten wird, weiterhin bei der Haushaltskompetenz der Länder bzw. bei der freien wirtschaftlichen Tätigkeit der Privaten bleibt.
Zweitens. Zu dem Zitat, es sei mit der Kompetenzordnung des Grundgesetzes unvereinbar, daß Regelungen unter das Wirtschaftsrecht gefaßt werden, die vorwiegend ein Verfahren öffentlicher Körperschaften regeln, ist zu sagen, daß der persönliche Geltungsbereich des Gesetzentwurfes für ein Vergaberechtsänderungsgesetz die Gebietskörperschaften, deren Sondervermögen, juristische Personen des öffentlichen Rechts, von der öffentlichen Hand beherrschte juristische Personen des Privatrechts und unter bestimmten Voraussetzungen auch rein private juristische Personen umfaßt. Geregelt wird die wirtschaftliche Tätigkeit dieser Personen, soweit sie im Einkauf von Waren, Bau- und Dienstleistungen oberhalb der für das EG-Recht relevanten Auftragswerte besteht.
Zum dritten: Es liegt im gesamtstaatlichen Interesse, für diese wirtschaftliche Tätigkeit eine Rechts- und Wirtschaftseinheit herzustellen und zu wahren.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Bundesregierung hat, wie wir alle wissen, am 25. September 1996 beschlossen, das damals noch relativ junge Recht zur Umsetzung der EG-Vergaberichtlinien zu ändern, und den Bundesminister für Wirtschaft aufgefordert, einen Gesetzentwurf vorzulegen, der einen gerichtlichen Rechtsschutz für Bieter und Bewerber um öffentliche Aufträge schafft.
Die europarechtlichen und auch die verfassungsrechtlichen Zwänge, die zu diesem Schritt geführt haben, sind im Vorfeld dieser Entscheidung und auch danach von allen Seiten beleuchtet worden. Ich glaube, sie bedürfen heute keiner näheren Erläuterung.
Für den Schwenk in der Ausgestaltung der grundlegenden Rahmenbedingungen für die öffentlichen Aufträge sind wirtschaftspolitische Gründe maßgebend. Ich meine, es lohnt sich, sich diese noch einmal kurz vor Augen zu führen.
An erster Stelle steht die Erkenntnis, daß wir mit unserer betont außenwirtschaftsabhängigen Wirtschaftsstruktur die Vollendung des Binnenmarktes in Europa brauchen wie kaum ein anderes Land. Wir können es uns nicht leisten, in andauerndem Streit mit den europäischen Organen über die richtige Umsetzung gemeinsam beschlossener Regeln zu liegen. Der aus dem Bauverwaltungsbereich inspirierte deutsche Sonderweg der „haushaltsrechtlichen Lösung " muß als gescheitert angesehen werden.
Aus der Sicht der Kommission und aus dem Blickwinkel der meisten anderen Mitgliedstaaten der Gemeinschaft haben wir uns - das ist der zweite Punkt - in kleinlicher Streiterei permanent geweigert, die Regeln einzuhalten. Der Möglichkeit, mit Gewicht bei der Fortentwicklung der Regeln mitzusprechen, haben wir uns damit selbst beraubt. Sie wissen, in Brüssel läuft derzeit der Prozeß der Revision der EG-Vergaberichtlinien, während wir hier noch darüber reden, wie wir die erste Stufe in nationales Recht übernehmen wollen.
Drittens: Die Stärkung der Rechtsstellung der Bieter und Bewerber im Verfahren zur Vergabe öffentlicher Aufträge enthält auch eine große Chance für die Wirtschaft wie für die öffentlichen Auftraggeber. Die Stärkung der Rechtsstellung der Bieter wird zu einer genaueren Einhaltung der Regeln führen. Das schafft ein größeres Maß an Vertrauen. Dies wird eine Erhöhung der durchschnittlichen Zahl der Bewerber um öffentliche Aufträge bewirken, damit die Wettbewerbsintensität erhöhen und tendenziell zu niedrigeren Einkaufspreisen und qualitativ besseren Angeboten führen. Ich glaube, die Vergaberichtlinien müssen so verstanden werden, und sie dürfen nicht als aufgebürdete europäische Last gesehen werden.
Zu den wichtigsten Aufgaben der Wirtschaftspolitik gehört nach unser aller Grundverständnis die Ordnungspolitik, das heißt, permanente phantasievolle Pflege des Wettbewerbs ist verlangt. Nur so können Wachstum und Beschäftigung auf Dauer gesichert werden. Ich glaube, daß wir es hier mit einer Reihe von wichtigen Projekten auch geschafft haben, die Performance unserer Wirtschaft erheblich zu steigern. Ich nenne das Postgesetz, das Telekommunikationsgesetz und den neuen wettbewerblichen Ordnungsrahmen für Strom und Gas.
Auch die sechste GWB-Novelle und das Vergaberechtsänderungsgesetz gehören in diesen Kontext. Selbst wenn wir hier nicht ganz freiwillig zur Tat geschritten sind, rechnen wir uns doch die Form der Umsetzung des EG-Rechts durch Implantation in das Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkungen als Gewinn an. Wettbewerb und öffentliche Aufträge werden im GWB untrennbar miteinander verknüpft.
Ich freue mich, daß es hier und heute bis auf einen Punkt, den der vergabefremden Aspekte, eine große Übereinstimmung gegeben hat. Ich will sagen: Wir haben mit großer Zähigkeit während der gesamten Diskussion über den Entwurf des Vergaberechtsänderungsgesetzes an der ungetrübten Aufnahme der Grundsätze der Auftragsvergabe, die eigentlich selbstverständlich sein sollten, festgehalten. Das gilt hauptsächlich für die strikte Verpflichtung, die Unternehmen nur nach Fachkunde, Leistungsfähigkeit und Zuverlässigkeit, die Angebote nur nach Wirtschaftlichkeit zu beurteilen, also in der Konsequenz für ein Verbot der Berücksichtigung sogenannter vergabefremder Aspekte.
Immer wieder wird von allen möglichen Seiten gefordert, andere als auftragsbezogene wirtschaftliche Gesichtspunkte heranzuziehen. Wir haben es heute auch gehört. Dazu muß man ergänzend feststellen: Die Berücksichtigung vergabefremder Aspekte verteuert die öffentlichen Aufträge. Probleme müssen auf dem Feld gelöst werden, auf dem sie entstehen, und mit Mitteln, die ihnen adäquat sind. Die öffentlichen Auftraggeber sind damit, glaube ich, überfordert.
Gefährlich würde es für die öffentlichen Investitionen, wenn wir nichts täten, wenn wir den Rechtsschutz der ungeordneten Entwicklung überließen.

Dann könnte schon sehr bald der Zustand eingetreten sein, daß praktisch jede Auftragsvergabe von irgendeinem Gericht gestoppt und einer längeren Überprüfung unterworfen wird. Erste Urteile, die die Richtung deutlich machen, in die die Reise dann ginge, liegen bereits vor.
Umgekehrt: Wenn Sie heute dem Gesetz zustimmen, werden wir wieder in der Lage sein, in der Gemeinschaft bei der Revision des europäischen Vergaberechts angemessen mitzureden, und auch bei unseren Partnern in den Vereinigten Staaten werden wir ein Stück Glaubwürdigkeit zurückgewinnen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich denke, daß ich als Vertreter der Bundesregierung heute zum Abschluß der Beratungen zur Novellierung des Filmförderungsgesetzes hier eine ganz überwiegend angenehme Aufgabe habe.
Aber bevor ich Anerkennung, Freude und Dank zum Ausdruck bringe, möchte ich doch noch mit wenigen Worten auf das eingehen, was Kollege Krüger hier gesagt hat, daß er nämlich beklagt hat, der Bundesminister für Wirtschaft habe sich nicht hinreichend in die Novellierung eingebracht. Herr Kollege Krüger, das Gegenteil ist der Fall. Herr Bundesminister Rexrodt hat sich an vielen Stellen in den zurückliegenden Monaten persönlich in die Verhandlungen eingeschaltet. Er hat persönlich an Gesprächen mit den öffentlichen Rundfunkanstalten
- ich werde es Ihnen gleich sagen - und auch mit dem VPRT teilgenommen. Er hat sich wiederholt an Stellen, an denen die Verhandlungen ins Stocken gekommen waren, telefonisch eingeschaltet und wieder für Bewegung gesorgt.
Sie fragen: Wo ist er heute? Er ist in China. Sie haben es vielleicht in den Zeitungen gelesen. Deswegen hoffe ich auf Ihr Verständnis dafür, daß er hier heute nicht sprechen kann. Das soll aber nicht etwa ein Indiz für die Geringschätzung dieses Themas sein.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, dies vorausgeschickt, möchte ich die Freude darüber zum Ausdruck bringen, daß eine von den Koalitionsfraktionen und der SPD gemeinsam unterstützte Novelle zum Filmförderungsgesetz heute hier verabschiedet werden kann. Ich möchte den besonders engagierten Berichterstattern in der CDU - Wolfgang Börnsen -, in der SPD - Herrn Thomas Krüger - und last, but not least in der F.D.P. - meiner Kollegin Ina Albowitz - Dank dafür sagen, daß ein allseits akzeptierter Kompromiß erzielt werden konnte.
Ich möchte auch den Vertretern der Filmwirtschaft, insbesondere dem Präsidium der Filmförderungsanstalt, dafür Dank sagen, daß sie die Bundesregierung bei dem Versuch einer vernünftigen Umgestaltung der Strukturen der Filmförderungsanstalt und auch der Förderung unterstützt haben. Außerdem möchte ich dafür Anerkennung aussprechen, daß sich die öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalten und die privaten Fernsehanbieter am Ende doch noch zu einem angemessenen Beitrag von jährlich 11 Millionen DM an die Filmförderungsanstalt und zu zusätzlichen Werbemaßnahmen für den deutschen Film verpflichtet haben.
Sie werden sicherlich verstehen, daß ich als Vertreter des liberalen Bundesministeriums für Wirtschaft meine Genugtuung darüber zum Ausdruck bringe, daß das von unserem Hause vorgeschlagene flexible Instrument der Selbstverpflichtung des öffentlichen und privaten Fernsehens zu einem Erfolg geführt hat.
Herr Kollege Schlauch - ich sehe, er telefoniert gerade; Entschuldigung -, es hat also kein In-die-KnieGehen des Bundesministeriums für Wirtschaft gegeben, wie Sie es bei der ersten Lesung der Novelle zum Filmförderungsgesetz ausgeführt haben. Ganz im Gegenteil: Die beharrliche Überzeugungsarbeit gegenüber allen Beteiligten hinsichtlich der Fortexistenz der Filmförderungsanstalt hat zum Erfolg geführt.
Ich gehe davon aus, daß nun auch die Videowirtschaft, die durch die Novelle zum Filmförderungsgesetz entlastet wird, nämlich durch den Übergang bei der Abgabepflicht vom Bruttoumsatz auf den Nettoumsatz, durch die Reduzierung des Abgabesatzes von 2 Prozent auf 1,8 Prozent sowie durch die Herausnahme der Special-interest-Programme aus der Abgabepflicht, zu ihrer Abgabeverpflichtung nach dem Filmförderungsgesetz steht.
Die heute mit breiter Mehrheit verabschiedete Novelle zum Filmförderungsgesetz ist - allen Unkenrufen in der Presse zum Trotz - richtungweisend: Die wirtschaftliche Filmförderung des Bundes wird für fünf Jahre auf eine solide Grundlage gestellt. Die Filmförderungsanstalt kann in den nächsten fünf

Jahren auf gesicherter Grundlage Fördermittel in Höhe von 70 bis 80 Millionen DM für den deutschen Film einsetzen. Dies erweist sich gerade in einer Zeit als notwendig, in der der deutsche Film vielversprechende Ansätze zu einer Stärkung seines Ansehens beim deutschen Publikum erkennen läßt. Ich glaube, der Kollege Börnsen hat hier zu Recht auf diesen Punkt hingewiesen.
Das neue Filmförderungesetz trägt dem Zusammenwachsen der Medien in Film, Fernsehen und künftig auch der Konvergenz mit den neuen Medien Rechnung und bringt eine Reihe von Strukturverbesserungen, auf die meine Vorredner teilweise schon eingegangen sind. Ich darf Ihnen zusichern, daß sich die Bundesregierung sogleich nach Verabschiedung dieses Gesetzentwurfes an die Aufgaben machen wird, die ihr durch den Entschließungsantrag aufgegeben sind.
Die deutsche Kino- und Medienbranche befindet sich im Aufwind. Ich erwarte, daß der deutsche Film-und Medienstandort durch die heute einvernehmlich verabschiedete Novelle zum Filmförderungsgesetz nachhaltig gestärkt wird.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Stand der jüngsten Entwicklung ist bereits verschiedentlich angesprochen worden. Der OECD-Ministerrat hat sich Anfang dieser Woche mit dem Multilateralen Abkommen für Investitionen befaßt. Die OECD-Minister haben sich darauf geeinigt, zunächst in eine Phase der Bewertung und Konsultation einzutreten. An diesem Prozeß sollen neben den beteiligten Regierungen auch interessierte Gruppen der Gesellschaft aktiv beteiligt werden.
Noch nicht gesagt worden ist, daß die Minister zugleich ihren Willen bekundet haben, die Verhandlungen im Herbst mit dem Ziel fortzusetzen, einen erfolgreichen und baldigen Abschluß des MAI zu erreichen. Gleichzeitig unterstützten die Minister die laufenden Arbeiten in der WTO über Handel und Investitionen. Sie erklärten ihre Absicht, sich für die Schaffung von Investitionsregeln im Rahmen der WTO einzusetzen.
Das bedeutet nicht, Herr Kollege Schmitt, daß wir damit vor unüberwindlichen Schwierigkeiten stünden. Das bedeutet auch kein Scheitern der MAI-Verhandlungen. Vielmehr hat sich in allen OECD-Ländern in den letzten Monaten eine intensive Diskussion um das MAI unter aktiver Beteiligung insbesondere auch von Nichtregierungsorganisationen entwickelt.
Man muß sehen: Das MAI ist Teil der öffentlichen Debatte um Globalisierung. Es hat sich gezeigt - aus meiner Sicht teilweise auch in der heutigen Debatte -, daß es in der Öffentlichkeit noch viele Mißverständnisse in bezug auf das MAI gibt. Die Bundesregierung hat deshalb unterstützt, daß bei den jetzt anstehenden OECD-Beratungen eine Bestandsaufnahme vorgenommen wird und eine Phase des aktiven und innovativen Nachdenkens eingeschoben wird.
Die Bundesregierung setzt sich aber weiterhin für einen erfolgreichen und baldigen Abschluß der MAI- Verhandlungen ein.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, in wenigen Tagen feiern wir die Gründung des GATT vor 50 Jahren. In diesem Zeitraum ist, wie ich finde, erfolgreich ein Regelwerk für einen offenen Welthandel aufgebaut worden. Wir müssen aber sehen: Dynamischer Handel, wirtschaftliche Zusammenarbeit, Wachstumsprozesse, von denen alle Teilnehmer ihre Vorteile haben, sind heute ohne den weltweiten Austausch von Direktinvestitionen nicht mehr denkbar. Das heißt, wir schwächen die positive Dynamik des handelspolitischen weltweiten Regelwerks, wenn wir es nicht durch ein gleichermaßen entwicklungsfähiges Regelwerk für Investitionen ergänzen.
Der Grundgedanke des MAI bleibt jedenfalls richtig: Auslandsinvestitionen sollen und dürfen nicht diskriminiert werden. Das ist ein fester Bestandteil auch der deutschen Wirtschaftspolitik. Dabei bleibt die Souveränität der Vertragsstaaten des MAI im Bereich der Wirtschafts-, Sozial- und Umweltpolitik grundsätzlich unberührt. Sie ist nur durch das Verbot der Diskriminierung eingeschränkt. Herr Kollege Schmitt, das ist ein wichtiger Gedanke: Nicht die Verschlechterung von Rahmenbedingungen für eine Investition führt zu einem enteignungsgleichen Eingriff, der entschädigungspflichtig ist; nur dann, wenn sich eine solche Verschärfung ausschließlich auf die ausländische Investition bezieht, wäre das relevant.
Darüber hinaus besteht unter den Verhandlungspartnern auch weitgehend Einvernehmen darüber, daß das MAI auch soziale und umweltpolitische Aspekte berücksichtigen soll. Die Bundesregierung ist der Ansicht, daß es in den kommenden Wochen respektive Monaten gelingen wird, Parlament und Öffentlichkeit von der Notwendigkeit und dem Nutzen eines MAI zu überzeugen.
Zum Schluß will ich noch einmal bekräftigen: Außenhandel und Auslandsinvestitionen leisten einen wichtigen Beitrag zu Wachstum und Beschäftigung in Deutschland. Zur Absicherung dieser positiven Effekte brauchen wir ein multilaterales Abkommen über Investitionen.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das Lomé-IV-Abkommen über die Zusammenarbeit mit den AKP-Staaten läuft im Februar 2000 aus. Zur Zeit finden in Brüssel die Beratungen über ein Mandat für die Kommission statt, damit Ende September planmäßig die Verhandlungen über ein Nachfolgeabkommen beginnen können.
In den umfangreichen Diskussionen um die Zukunft von Lomé ist eines deutlich geworden: Die Fortsetzung der multilateralen Kooperation der Europäischen Union mit den AKP-Staaten - den ärmsten und am wenigsten entwickelten Staaten dieser Welt; es sind immerhin 70 Staaten -, kann einen wirkungsvollen und wichtigen Beitrag zur Lösung einer Reihe von globalen Problemen leisten. Hierzu
*) Anlage 3
zählen etwa aktive Friedenspolitik, Krisenprävention, die Bewältigung von Migrationsströmen und Umweltproblemen, um nur einige Punkte zu nennen. Wir sollten mehr an die politische Dimension einer gleichberechtigten Partnerschaft mit den AKP-Ländern denken. Es darf nicht mehr das Prinzip „Geben und Nehmen" im Vordergrund stehen. Der Blick in die Zukunft muß den Leitfaden für eine Zusammenarbeit zwischen der EU und den AKP-Ländern bilden.
Das oberste Ziel des zukünftigen Lomé-Abkommens wird die wirksame und vor allem nachhaltige Bekämpfung der Armut bleiben. Die Integration der Entwicklungsländer in die Weltwirtschaft wird dabei von herausragender Bedeutung sein. Dabei sollten wir beachten - ich sage das, Herr Kollege Laschet, auch mit Blick auf die von Ihnen thematisierte Federführung -, daß Direktinvestitionen und Außenhandelsbeitrag für die Entwicklungsländer eine zunehmend größere Bedeutung haben als die öffentliche Entwicklungshilfe; denn eine nachhaltige Entwicklung ist nur über eine Erhöhung der Investitionen möglich. Das muß auch vor dem Hintergrund zunehmender Kürzungen der öffentlichen Entwicklungshilfe infolge der Haushaltsschwierigkeiten der Industrieländer gesehen werden.
Auf der anderen Seite haben die einseitigen Handelspräferenzen der Europäischen Union zugunsten der AKP-Länder nicht den gewünschten Erfolg gebracht.
 Herr Kollege Laschet, ich komme im Verlauf meiner weiteren Rede noch darauf zurück, welche Neujustierung ich vor dem Hintergrund dieser von mir jetzt ausgeführten Veränderungen sehe. Vielleicht könnten Sie bitte zunächst einmal zuhören und gegebenenfalls später nachfragen.
Direktinvestitionen und Außenhandelsbeitrag waren der eine Punkt. Ich hatte gerade erläutert, daß auf der anderen Seite die einseitigen Handelspräferenzen nicht den gewünschten Erfolg für die AKPLänder gebracht haben. Das Welthandelsvolumen war sogar stets rückläufig, weil sich die Bedeutung der Präferenzen durch die multilateralen Liberalisierungsrunden verringert hat und Exporterfolge eben auch von der Qualität der Produkte, von dem Preis, von einem effizienten Vertriebssystem und Marketing abhängen. Es darf auch nicht vergessen werden, daß die Präferenzen teilweise im Widerspruch zu GATT- bzw. WTO-Verpflichtungen stehen, da sie andere Entwicklungsländer diskriminieren.
Diese veränderten Voraussetzungen erfordern eine Neuorientierung und Anpassung - damit bin ich bei der Beantwortung Ihrer Frage zur Kooperation, Herr Kollege Laschet - an die neuen weltwirtschaftlichen Bedingungen. Das bedeutet: Schaffung geeigneter marktwirtschaftlicher Rahmenbedingungen, um die Entwicklung eines starken privaten Sektors zu fördern. Dazu gehört auch die Vereinbarung von Niederlassungsregelungen, um vermehrt Auslandsinvestitionen anzuziehen. Daß eine solche Strategie erfolgreich sein kann, beschreibt ja gerade der Internationale Währungsfonds. Er hat darauf hingewiesen, daß gerade die Entwicklungsländer, die wirkliche Reformen durchgeführt haben, letztlich das größte Wirtschaftswachstum aufweisen.
Es geht auch - das ist, wenn Sie so wollen, ebenfalls eine wirtschaftspolitische Frage - um die Unterstützung der regionalen Integration der AKP-Staaten untereinander. Gerade die noch unzureichende wirtschaftliche Zusammenarbeit der AKP-Länder untereinander hat sich als Hemmschuh für die wirtschaftliche Entwicklung erwiesen.
Schließlich ist zu sagen: Für den Erfolg der Zusammenarbeit mit den AKP-Staaten ist es von grundlegender Bedeutung, daß die AKP-Länder mehr Eigenverantwortung übernehmen. Nur wenn die Entwicklungsstrategien der einzelnen AKP-Länder mit den gemeinsamen Zielen der Partnerschaft kohärent sind, kann die finanzielle Unterstützung erfolgreich sein. Bei der Vergabe finanzieller Mittel muß deshalb zukünftig das Bedarfsprinzip stärker als bisher durch das Leistungsprinzip ergänzt werden.
Ich glaube, sagen zu können, daß hinsichtlich der Grundbausteine der zukünftigen Partnerschaft der Europäischen Union mit den AKP-Staaten weitgehend Konsens unter den Mitgliedstaaten der Europäischen Union besteht. Die zukünftige Partnerschaft wird deshalb als gemeinsames Projekt der EU-Mitgliedstaaten auch auf die Entwicklungsstrategie anderer Geberländer positiv ausstrahlen können und letztlich für mehr Kohärenz sorgen.
Vielen Dank.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Deutsche Bundestag hat vor knapp fünf Monaten das neue Postgesetz verabschiedet. Der wesentliche Inhalt dieses Gesetzes wurde durch Art. 87 f des Grundgesetzes vorgegeben. Neben der Öffnung des Marktes für Postdienstleistungen ist darin die Verpflichtung des Bundes zur Sicherung einer postalischen Grundversorgung festgeschrieben. Es ist unbestritten, daß auch das Filialnetz im Postbereich, das Gegenstand dieser Aktuellen Stunde ist, ein sehr wesentlicher Teil dieser Infrastruktur ist.
Das vom Regulierungsrat grundsätzlich gebilligte bisherige Filialkonzept der Deutschen Post AG sah vor, bis zum 1. Januar 2000 mindestens 12 000 stationäre Vertriebspunkte und bis zum Auslaufen der Exklusivlizenz, also bis zum 31. Dezember 2002, mindestens 10 000 stationäre Vertriebspunkte zu erhalten. Jeweils 50 Prozent der Filialen sollten von der Deutschen Post AG selbst, die übrigen von Agenturinhabern betrieben werden.
Erneute Beratungen im Regulierungsrat am 8. September 1997 hat die Deutsche Post AG zum Anlaß genommen, das gesamte Filialkonzept zu überarbeiten. Ihre Überlegungen zu der neuen Filialkonzeption hat die Deutsche Post AG am 11. Februar dieses Jahres in der 46. Sitzung des Ausschusses für Post und Telekommunikation des Deutschen Bundestages vorgestellt. Vorgesehen ist eine insgesamt höhere Anzahl von Filialen - 11000 bis 12 000 - bei freier Wahl der Quotierung:
Im Ausschuß wurden insbesondere die Quotierungsregelungen, die Gewährleistung der Postversorgung wie auch die Auswirkungen auf die Beschäftigung diskutiert.
Das neue Filialkonzept wurde dem Länderarbeitskreis Post und Telekommunikation am 18. Februar dieses Jahres und dem Beirat der Regulierungsbehörde am 23. März vorgestellt.
Bei der Bewertung müssen wir, liebe Kolleginnen und Kollegen, beachten, daß die Deutsche Post AG, die zur Zeit noch einziger Träger eines bundesweiten Postfilialnetzes ist, inzwischen ein privates Unternehmen ist, das sich am Markt orientieren muß. Wir können die Post nicht einerseits privatisieren und sie andererseits wie früher weiter wie ein Staatsunternehmen lenken wollen. Damit will ich nicht sagen - um keine Mißverständnisse aufkommen zu lassen -, daß die Bundesregierung die unternehmerischen Entscheidungen der Post nicht kritisch begleiten will. Im Gegenteil: Eine solche kritische Begleitung ist im Hinblick auf die der Post noch eingeräumten Monopolrechte und vor allem auch deshalb erforderlich, weil sie faktisch der zur Zeit einzige flächendekkende Versorger ist.
Ein Filialnetz kann nicht statisch sein; es ist natürlich Marktveränderungen ausgesetzt. Insbesondere muß es auf die sich wandelnden KommunikationsgeParl. Staatssekretär Dr. Heinrich L. Kolb
wohnheiten der Kunden reagieren. Es muß deshalb natürlich von Zeit zu Zeit strukturellen Veränderungen angepaßt werden. In diesem Sinne verstehe ich, verstehen wir den Vorschlag der Deutschen Post AG für eine Weiterentwicklung des Filialnetzes aus unternehmenspolitischen Gründen.
Kollege Kiper, Sie haben hier die drei Kriterien Flächendeckung, Kundenfreundlichkeit und Sozialverträglichkeit angesprochen. Ich denke, daß dieser Vorschlag der Deutschen Post AG durchaus mit diesen drei Kriterien in Einklang zu bringen ist. Zum Beispiel liegen die Öffnungszeiten solcher Agenturen im Interesse der Kunden. Sie werden von den Kunden durchaus geschätzt und entsprechend genutzt. Die Versorgung durch fremdbetriebene Agenturen in bezug auf Qualität und Öffnungszeiten braucht nach allem, was man hört, keineswegs schlechter zu sein als die Versorgung durch Postfilialen selbst.
Wir haben gehört - das ist heute schon gesagt worden -, daß das Filialkonzept bereits Gegenstand von Verhandlungen zwischen der Deutschen Post AG und der Deutschen Postgewerkschaft war. Hierbei ging es - Stichwort „Sozialverträglichkeit" - vorrangig um die möglichen Auswirkungen auf die betroffenen Mitarbeiter in den Filialen. Nach den Planungen der Deutschen Post AG wird sich der Personalabbau in Grenzen halten und in jedem Fall - ich betone: in jedem Fall - sozial verträglich möglich sein. Nach meinen Informationen ist eine Vereinbarung zwischen dem Unternehmen und der Gewerkschaft schon paraphiert, wenn auch noch nicht rechtskräftig unterzeichnet.
Zum Schluß: Ich begrüße die Diskussion um die infrastrukturpolitische Dimension des Filialkonzepts. Sie ist notwendig. Das gilt insbesondere im Hinblick auf die in der Vorbereitung befindliche Postuniversaldienstleistungs-Verordnung, in der auch Kriterien für den Zugang der Bürger zu einem Filialnetz im Postbereich vorgegeben werden sollen. Wegen der erforderlichen Zustimmung des Bundestages und des Bundesrates zu einer solchen Postuniversaldienstleistungs-Verordnung hat der Bundesminister für Wirtschaft vorgeschlagen, eine informelle Arbeitsgruppe einzurichten,
um Lösungen für die PostuniversaldienstleistungsVerordnung zu erarbeiten, die sowohl von der Bundesregierung und vom Bundestag als auch vom Bundesrat getragen werden können. Ich bin zuversichtlich und optimistisch, daß diese Beratungen auch zu einem Ergebnis führen können und werden.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Montanunionsvertrag gilt für eine Laufzeit von 50 Jahren ab seinem Inkrafttreten und läuft damit im Jahr 2002 aus. Der EG-Ministerrat hat schon im April 1991 Einigkeit darüber erzielt, daß der Vertrag nicht verlängert werden soll. Das heißt, von Juli 2002 an gilt für den Kohle- und Stahlsektor der EG-Vertrag. Ich begrüße es, daß, wenn ich das richtig verstanden habe, die SPD-Fraktion diese Auffassung im Grunde teilt.
Sie fordert jedoch in ihrem Antrag, daß eine Reihe zentraler Punkte des Montanunionsvertrages auch nach seinem Auslaufen erhalten bleiben. Die Bundesregierung ist demgegenüber der Auffassung, daß die vorhandenen Bestimmungen des EG-Vertrages grundsätzlich auch für den Kohle- und Stahlsektor geeignet sind und daher eine Übernahme wesentlicher Elemente des Montanunionsvertrages in den EG-Vertrag nicht erforderlich ist. Sie hält daher Sonderregelungen weder für zweckmäßig noch für erforderlich. Falls sich in der Zukunft besondere Ausführungsregelungen für den Kohle- oder Stahlsektor als erforderlich erweisen sollten, könnten sie zu gegebener Zeit auf der Grundlage des EG-Vertrages erlassen werden. Nach Auffassung der Bundesregierung läßt sich derzeit noch nicht übersehen, inwieweit im Jahre 2002 ein Bedarf für solche Regelungen besteht. Eine Diskussion darüber ist deshalb verfrüht.
Zu den einzelnen Elementen des Montanunionsvertrages, die im Antrag der SPD-Fraktion als erhaltenswürdig genannt werden, ist folgendes zu bemerken:
Erstens. Charakteristisch für den EGKS-Vertrag ist das strikte Subventionsverbot. Die Beihilfevorschriften des EG-Vertrages reichen nach Auffassung der Bundesregierung für eine entsprechende Kontrolle der Subventionen aus. Sie würden auch die Schaffung eines Beihilferahmens für die beiden Montansektoren gestatten.
Zweitens. Auch die Regelungen des EGKS-Vertrages für Kartellabsprachen und Unternehmenszusammenschlüsse brauchen nicht fortgeführt zu werden. Die Wettbewerbsvorschriften des EG-Vertrages und die Fusionskontrollverordnung reichen aus, um eventuell auftretende Probleme adäquat zu lösen.
Drittens. Eine Fortführung der industriepolitischen und der sozialpolitischen Instrumente des EGKS-Vertrages über das Jahr 2002 hinaus hält die Bundesregierung ebenfalls nicht für angemessen. Auch insofern reichen die im EG-Bereich bestehenden Instrumente aus.
Ich verweise dazu nur auf den Europäischen Sozialfonds zur Förderung der beruflichen Verwendbarkeit und der Mobilität der Arbeitskräfte. Für Sozialmaßnahmen sollen ohnehin - Kollege Rachel hat dies hier schon ausgeführt - nach einem Beschluß des Wirtschaftsausschusses bis zum Jahr 2006 Zahlungen geleistet werden können. Ich will allerdings darauf hinweisen: Ob es dazu kommt, hängt letztlich noch vom Rat ab.
Nächster Punkt. Das gleiche gilt für das statistische Marktinformationssystem und das Kriseninstrumentarium wie auch die Preisvorschriften des EGKS-Vertrages. Auch hier reichen nach unserer Auffassung die Wettbewerbsregeln des EG-Vertrages aus, um eventuelle Wettbewerbsverstöße zu beheben.
Schließlich wird in dem Antrag der SPD-Fraktion noch die Beibehaltung des Beratenden Ausschusses gefordert. Ich halte dies nicht für zwingend, will aber, Kollege Weiermann, doch sagen, daß die Bundesregierung hier einen eventuellen Vorschlag der Kommission aufgeschlossen prüfen wird.
Ich komme damit zu dem wichtigsten Punkt, der Frage nämlich, was mit dem Vermögen der MontanParl. Staatssekretär Dr. Heinrich L. Kolb
union nach dem Auslaufen des EGKS-Vertrages geschehen soll. Die Bundesregierung teilt im Prinzip die Auffassung der SPD-Fraktion, daß das Montanvermögen den Montanindustrien erhalten bleiben muß, die es durch die Umlage aufgebracht haben.
- Wir haben uns gekümmert, Frau Kollegin Hermenau. - Wir haben uns deshalb bei den Beratungen in den Gremien des Industrieministerrates dafür eingesetzt, daß diese Mittel für die Forschung im Kohle-und Stahlbereich verwendet werden. Wir werden das auch weiterhin tun. Der Gedanke, hierfür eine Stiftung zu gründen, konnte leider nicht durchgesetzt werden. Es wird jetzt diskutiert, daß die verbleibenden EGKS-Mittel zu diesem Zweck von der Europäischen Kommission als Sondervermögen, also als Eigentum zur gesamten Hand, wenn ich es so sagen darf, verwaltet werden, aber nicht in das Eigentum der Europäischen Gemeinschaft übergehen. Über das weitere Vorgehen wird der Industrieministerrat im Laufe des Jahres, wahrscheinlich in der zweiten Jahreshälfte, entscheiden.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Kolleginnen Bulmahn und Fuchs - auf den Kollegen Schwanhold komme ich später noch zu sprechen - haben ja heute morgen vieles zu erklären versucht, dabei auch manches verschleiert. Aber es wirft ein bezeichnendes Licht auf die Politik der SPD, daß sie erst jetzt, datierend vom 28. Mai, einen Antrag zum Thema Innovationen und

Massenarbeitslosigkeit einbringt. Nur, Herr Schwanhold, Frau Fuchs, wir befinden uns am Ende der Legislaturperiode. Da kann ich nur sagen: Chance vertan!
- Nein, Herr Schwanhold.
Im Gegensatz dazu hat die Bundesregierung in dieser Legislaturperiode den Reformprozeß zur Erneuerung des Standortes Deutschland enorm beschleunigt.
Wir sind hier ja in einer Innovationsdebatte. Man kann sagen, daß die Bundesregierung damit politische Innovation im großen Stil verwirklicht hat.
Daß sich die Opposition dabei gegen so gut wie jede Standortinnovation gestellt hat, muß man der Wahrheit zuliebe immer wieder erwähnen. Sie hat blockiert oder mindestens verzögert, wo es möglich war: bei einer innovativen Steuerpolitik, bei neuen Wegen in der Sozialpolitik, bei der Abschaffung von Monopolen, die dem Fortschritt im Wege stehen, und bei den notwendigen Flexibilisierungen des Arbeitsmarktes.
Und jetzt, meine Damen und Herren von der SPD, entdecken Sie plötzlich den Zusammenhang zwischen Innovationen und Arbeitsplätzen. Drei Monate vor der Bundestagswahl wollen Sie uns weismachen, Sie hätten den Stein der Weisen gefunden. Ich weiß ja, Herr Schwanhold, daß Sie mittlerweile glauben, daß die Inszenierung den Inhalt ersetzt. Aber das wird Ihnen mit diesem Antrag nicht gelingen. Sie kommen, wenn man es genau besieht, mit einer Sammlung von Fossilien der Wirtschaftspolitik daher.
Wieder einmal strapazieren Sie die ausgetretenen Pfade der Nachfragepolitik, als ob wir mit rascheren Lohnsteigerungen die strukturelle Arbeitslosigkeit beseitigen könnten. Das Gegenteil ist der Fall: Mit nachfrageorientierter Umverteilungspolitik à la SPD würden wir nur das kreative Potential unserer Wirtschaft an andere Standorte treiben.
Wieder einmal fordern Sie mehr Subventionen für Forschung und Entwicklung. Keine Frage, Frau Bulmahn, es gibt Bereiche, in denen der Staat Anstöße geben muß. Die Gemeinschaftsforschung, der Technologietransfer für kleine und mittlere Unternehmen sind hierfür wichtige Beispiele. Aber zentral bleibt doch die innovationsfördernde Kraft des Wettbewerbs. Hier kann ich nur sagen: Eine Partei wie die SPD, die dem Wettbewerb mißtraut, wird die notwendigen Innovationen für die Märkte des Jahres 2000 nicht in Gang bringen können.
Wieder einmal setzen Sie auf Planen und Lenken und nicht auf private Initiative. Mit Ihren Vorstellungen locken Sie aber keinen Pionierunternehmer hinter dem Ofen hervor. Herr Stollmann, der Kandidat von Herrn Schröder für den Posten des Wirtschafts- 
und Forschungsministers, will sich mit den Gedanken der SPD erst gar nicht auseinandersetzen.
Er hat, sagt er fast entschuldigend, das Programm der SPD noch gar nicht gelesen. Die Psychologen nennen das Verdrängung.
Herr Stollmann weiß, daß ihn eine solche Auseinandersetzung in große Konflikte stürzen müßte. Da ich von Hause aus selbst Unternehmer bin, weiß ich, welche Abgründe sich für einen Unternehmer auftun würden, wenn er sich das geschriebene SPD-Programm ansehen würde.
An dieser Einschätzung, Herr Schwanhold und meine lieben Kolleginnen und Kollegen von der SPD, ändert sich auch nichts dadurch, daß Sie in Ihren Antrag den einen oder anderen brauchbaren Gedanken eingestreut haben, zum Beispiel zur Erneuerung der sozialen Marktwirtschaft, für mehr Risikokapital, für mehr Existenzgründungen, für eine neue Unternehmenskultur. Das ist alles richtig. Aber, meine Damen und Herren, die Bundesregierung hat dies schon seit Jahren zur Leitlinie ihrer Wirtschaftspolitik gemacht, und Sie haben sich verweigert.
Jetzt kommen Sie und wollen gleichsam abkupfern. Nein, die Rechnung wird nicht aufgehen. Die Bevölkerung wird das merken. Die Menschen in Deutschland wissen: Das Original, diese Bundesregierung, ist besser als jede Kopie.
Meine Damen und Herren, Innovationen sind Ausdruck wirtschaftlicher Dynamik. Sie entstehen im Wettbewerb. Mit Prozeßinnovationen schaffen sich Unternehmen Wettbewerbsvorteile gegenüber ihren Konkurrenten, und mit Produktinnovationen werden neue Absatzmärkte erschlossen. So - ich füge hinzu: nur so - können sie kostengünstiger anbieten, Produktivitätszuwächse realisieren, so können sie Gewinne erwirtschaften und investieren, und so schaffen sie Arbeitsplätze. Das sind nicht nur Reden, sondern die Zahlen sprechen hier eine deutliche Sprache.

Frau Fuchs hat gefragt: Wo entstehen die Arbeitsplätze? - In der Informationstechnologie in den Jahren 1996 und 1997 rund 100 000 neue Arbeitsplätze, in der Dienstleistungswirtschaft von 1991 bis 1997 rund 1,5 Millionen neue Arbeitsplätze. Das gilt für viele Branchen: für die Bio- und Gentechnologie - sie ist heute morgen hier schon erwähnt worden -, aber auch für andere Bereiche.
Das heißt, die deutsche Wirtschaft hat sich im Strukturwandel behauptet. Sie hat übrigens auch im internationalen Wettbewerb wieder an Terrain gewonnen. Das schlägt sich auch am Arbeitsmarkt nieder.
Die Trendwende ist erreicht. Wir werden am Jahresende rund 300 000 Arbeitslose weniger als ein Jahr zuvor haben.
Herr Kollege Schwanhold, ich möchte hier auch auf das Zitat aus einer Presseveröffentlichung des Wirtschaftsministeriums von heute morgen eingehen und sehr deutlich sagen: Entgegen dem Eindruck, den Sie hier zu erwecken versucht haben, muß man doch festhalten - - Ich lese den Satz noch einmal vor: „Das Bruttoinlandsprodukt" - - Das haben Sie so zitiert.
Das Bruttoinlandsprodukt werde im zweiten Quartal trotz fortgesetzter konjunktureller Expansion sein entsprechendes Vorjahresniveau weniger stark überschreiten als im ersten Vierteljahr, ...
Dazu sage ich, Herr Kollege Schwanhold: Erstens. Die konjunkturelle Expansion setzt sich weiter fort. Zweitens. Wir werden auch im zweiten Quartal gegenüber dem zweiten Quartal 1997 ein deutliches Wachstum haben. Drittens, und das ist aus meiner Sicht der wichtigste Punkt: Wir liegen ganz sicher im Rahmen der Wachstumsprognose, die die Bundesregierung im Rahmen des Jahreswirtschaftsberichtes mit 2,5 bis 3 Prozent hier vor kurzem vorgestellt hat. Diese Wachstumsprognose war auch Grundlage für unsere Prognose, was den Arbeitsmarkt anbelangt. Das heißt, 300 000 Menschen weniger werden in Deutschland am Jahresende arbeitslos sein als zu Beginn dieses Jahres.
Deswegen sage ich: Unsere Politik ist erfolgreich.
Es gibt keine Alternative zu dieser Politik. Schon gar nicht wird sie durch die SPD in diesem Hause repräsentiert. Meine Damen und Herren, wir können auf eine sehr erfolgreiche Bilanz zurückschauen
und sehen den kommenden Auseinandersetzungen mit der SPD sehr ruhig entgegen.
 Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Ich kann zwar durchaus
nachvollziehen, daß die Regierungskoalition in der
Pflicht ist, sich für die massive Unterstützung durch diverse Gewerkschaftsfunktionäre im Wahlkampf zu revanchieren. Aber auch nach fortgeschrittener Debatte
kann ich nicht anders, als das, was Sie hier heute vorlegen, als beschäftigungspolitisch falsch und volkswirtschaftlich blanken Unsinn zu bezeichnen. Es ist deswegen Unsinn, weil SPD und Grüne wichtige und richtige
beschäftigungsfördernde Reformansätze einfach wieder
abschaffen wollen, bevor diese ihre Wirkung überhaupt
voll entfalten konnten.

Meine Damen und Herren von SPD und Grünen, Ihre
Rolle rückwärts in Sachen Kündigungsschutz, bei der
Entgeltfortzahlung wie auch beim Betriebsverfassungsgesetz und beim Arbeitnehmer-Entsendegesetz kann nur
entweder als trostloses Resultat ideologischer Verblendung oder als Dokumentation Ihres blanken Unwissens
darüber gewertet werden, wie Arbeitsplätze neu entstehen.

- Herr Kollege, Arbeitsplätze entstehen nicht dadurch,
daß man pathetisch Empörung vorträgt oder aufwendige
Kundgebungen inszeniert, schon gar nicht durch Parteitagsbeschlüsse, sondern Arbeitsplätze entstehen dadurch, daß Menschen bereit sind, als Arbeitgeber Verantwortung für andere zu übernehmen. Sie tun dies wer wollte es ihnen verdenken? - nach reiflicher Überlegung und der Abwägung von Chancen und Risiken.

Hier muß man deutlich feststellen, daß insbesondere
im Arbeitsrecht, das ja in wichtigen Bereichen Richterrecht ist, über die Jahre eine Verschiebung von Lasten
auf die Arbeitgeber stattgefunden hat. Dies gilt auch und
gerade für die Beendigung eines Arbeitsverhältnisses.
Das war der Hintergrund - ich will mich hier auf den
Kündigungsschutz konzentrieren -, warum wir im Jahre 1996 Klarstellungen im Kündigungsschutzgesetz
vorgenommen haben und warum wir vor allem kleine
Unternehmen durch eine Herausnahme aus dem Geltungsbereich des Lohnfortzahlungsgesetzes entlastet haben. Unsere Reform war damals das Ergebnis eines


sorgfältigen Abwägungsprozesses. Sie dürfen mir glauben: Wir haben uns das Ganze nicht leichtgemacht.

Allerdings, meine Damen und Herren, darf der Gesetzgeber nicht untätig bleiben, wenn sich ein Gesetz in
der betrieblichen Praxis gerade des Mittelstandes als Beschäftigungshemmnis erweist. Das gilt um so mehr in
Zeiten hoher Arbeitslosigkeit. Es ist nun einmal kein
Zufall, daß im Jahr 1996, also zum Zeitpunkt der Änderung, 75 Prozent der Unternehmen in Deutschland fünf
oder weniger als fünf Beschäftigte hatten. Der Schwellenwert des Kündigungsschutzgesetzes ist eine Sperre,
die Arbeitslosen den Zugang zu einer Beschäftigung
verwehrt.

Niemand - das möchte ich dem Herrn Arbeitsminister Riester sagen, den ich im Moment nicht sehe begründet ein Arbeitsverhältnis, um es zu kündigen.
Aber getreu dem lateinischen Motto „respice finem“
muß jeder verantwortliche Unternehmensleiter, auch um
bestehende Arbeitsplätze nicht zu gefährden, die Möglichkeit der Auflösung eines Arbeitsverhältnisses schon
beim Vertragsschluß vor Augen haben. Deswegen ist
das, was Sie hier vorlegen, vielleicht gutgemeint; aber
gutgemeint ist nicht nur hier das Gegenteil von gut.

Ich sage Ihnen voraus: Dieser Schnellschuß geht nach

hinten los. Statt mehr Beschäftigung werden Sie den
Abbau von Arbeitsplätzen ernten. Das gilt insbesondere
für den Bereich mittelständischer Unternehmen, denen
Sie vor der Wahl plakativ Entlastungen versprochen haben, die aber auch mit diesem Gesetz wie mit anderen,
die Sie in den letzten Wochen vorgelegt haben, zusätzlich belastet werden und letztlich die Zeche zahlen müssen.

Mit der Verdoppelung des Schwellenwertes von fünf
auf zehn Mitarbeiter haben wir in der letzten Legislaturperiode dazu beigetragen, den kleinen Unternehmen die
Angst vor Neueinstellungen zu nehmen. Wir haben dafür gesorgt, daß die Kriterien bei der Sozialauswahl präzisiert und transparenter gestaltet wurden. Auch dafür
gab es gute Gründe, die jedermann nachvollziehen kann,
der sich ernsthaft mit dieser komplizierten Materie befaßt hat.

Nun tönen die Bundesregierung und die Koalitionsfraktionen im Chor - auch Herr Riester hat es heute so
gesagt -, die Novellierung des Kündigungsschutzgesetzes habe nicht zu mehr Beschäftigung geführt und müsse deswegen revidiert werden. Da muß ich Sie wirklich
fragen, woher Sie diese Weisheit nehmen. Der DIHT
und der ZDH kommen zu ganz anderen Ergebnissen.

Der ZDH spricht von einem Plus von 20 000 Arbeitsplätzen in der Perspektive von 100 000. Der DIHT hat
ermittelt, daß 11 Prozent der Unternehmen, die seit 1996
nicht mehr unter das Kündigungsschutzgesetz fallen, bereits auf Grund dieser Neuregelung Einstellungen vorgenommen haben; weitere 14 Prozent planen dies für
den Fall einer verbesserten Auftragslage. Das sind dann
wahrscheinlich weitere 30 000 Arbeitsplätze. Insgesamt
sind es also 50 000 Arbeitsplätze. Das sind, meine Damen und Herren, keine Peanuts; darüber darf man nicht
hinweggehen.

- Richtig.
Das zeigt: Das Klima für die Schaffung zusätzlicher

Arbeitsplätze hat sich bei den Unternehmen zwischen
fünf und zehn Beschäftigten entscheidend verändert.
Deswegen, auch wenn wir erst wenige Zahlen über beschäftigungswirksame Effekte des Kündigungsschutzgesetzes vorliegen haben, was auf Grund des kurzen Zeitraumes auch nicht verwundern kann: Geben Sie diesen
Reformen noch etwas Zeit. Strukturelle Veränderungen
der Rahmenbedingungen für die mittelständische Wirtschaft greifen in der Regel erst mittelfristig. Nur in einer
Planwirtschaft läßt sich kurzfristig per Knopfdruck steuern.

Wir von der F.D.P.-Fraktion sind sogar bereit, den
von uns als richtig erkannten Weg noch ein Stück weiter
zu beschreiten. Deswegen schlagen wir vor, die Wirkung der Novelle noch zu verstärken und den Schwellenwert von 10 auf 20 Arbeitnehmer anzuheben. Meine
Fraktion hatte das schon 1996 für richtig gehalten, aber
gegen den Widerstand großer Teile der CDU/CSU damals nicht durchsetzen können.

Ich fordere hiermit alle hier im Hause, die immer
wieder das Hohelied des Mittelstandes singen, auf, gemeinsam mit uns durch dieses Gesetz dem Mittelstand
den Freiraum zu geben, den er braucht, um neue Arbeitsplätze zu schaffen. Ich bitte Sie, diesen Gesetzentwurf zu unterstützen.

 Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Ich will mich auf einen
wichtigen Punkt der Debatte konzentrieren, bei dem es
auf Grund der Vorlage der Koalition mit Sicherheit viele
Verlierer geben wird und zudem wir, die F.D.P.-Fraktion, deswegen konsequenterweise einen Gegenentwurf
vorgelegt haben. Das Zurückdrehen der Reform des
Kündigungsschutzes, Herr Minister Riester, ist ein
Schnellschuß, der nicht nur keine Arbeitsplätze schaffen, sondern zur Vernichtung Tausender Arbeitsplätze
führen wird - Arbeitsplätze, die nach der Reform des
Kündigungsschutzes und wegen dieser Reform in den
letzten zwei Jahren erst entstanden sind.

Ich habe in den Ausschußberatungen der letzten Wochen - unwidersprochen; ich betone das - immer wieder
auf die positiven Wirkungen insbesondere der Anhebung des Schwellenwertes hingewiesen: mindestens
20 000 Arbeitsplätze im Bereich des Handwerks und
- nicht zu vergessen - weitere 30 000 Arbeitsplätze im
Bereich der Industrie- und Handelskammern in UnterDr. Hans-Peter Friedrich nehmen mit fünf bis zehn Beschäftigten. Das sind keine
beschäftigungspolitischen Peanuts, sondern ganz konkrete Beschäftigungschancen für viele früher Arbeitslose, jetzt Arbeitnehmer, denen durch die Schaffung
von Freiraum für Unternehmer, für diejenigen, die über
mehr zusätzliche Beschäftigung entscheiden, die Chance
eröffnet wurde, in den ersten Arbeitsmarkt zurückzukehren.

Sie, meine Damen und Herren von der Koalition, haben sich nicht einmal die Mühe gemacht, diese Erfolge
überhaupt zur Kenntnis zu nehmen. Es spricht leider viel
dafür, daß diese Arbeitsplätze jetzt schneller wieder verschwinden werden als sie entstanden sind.

Der Kollege Gilges und auch der Herr Minister haben
heute gesagt: Es waren 500 000 Arbeitsplätze versprochen worden; die sind nicht gekommen; deswegen muß
das Ganze wieder weg. Das finde ich schon etwas sonderbar.

Herr Minister Riester, als Herr Späth im Sommer
1996 500 000 Arbeitsplätze versprochen hat, ist er davon ausgegangen, daß eine Steuerreform kommt, die
eine konjunkturstimulierende Wirkung haben wird.

Die haben Sie, meine Damen und Herren von der SPD,
verhindert. Ich finde es schon perfide, wenn Sie das jetzt
als Begründung dafür heranziehen wollen, um diese
Neuregelung wieder zurückzudrehen.

Sie haben auch gebetsmühlenartig wiederholt, Sie
müßten tun, was Sie im Wahlkampf versprochen hätten.
Aber hat nicht Ihr Bundeskanzler Gerhard Schröder im
Wahlkampf und in seiner Regierungserklärung verkündet, alle Maßnahmen müßten sich daran messen lassen,
welche Wirkungen auf dem Arbeitsmarkt damit erzielt
würden?

Ich frage Sie heute: Ist unter Ihnen auch nur einer, der
glaubt, durch die Rolle rückwärts beim Kündigungsschutz würde auch nur ein zusätzlicher Arbeitsplatz geschaffen? Nein, Herr Kollege Gilges, so dumm sind Sie
nicht. Aber Sie sind zu feige, sich das einzugestehen. Sie
sind zu feige, den Wählern diesbezüglich die Wahrheit
zu sagen.

Sie haben, Frau Kollegin Kumpf, Ihren Wahlkampf
mit Gefälligkeitspolitik geführt. Sie sind jetzt im eigenen Netz gefangen. Sie verteilen Streicheleinheiten an
Arbeitnehmer und schlagen dem Mittelstand ins Gesicht.
Sie belasten den Handwerker und den kleinen Einzelhändler mit unkalkulierbaren Risiken.

Sie tun auch so, als ginge es hier nur darum, wieder
Gerechtigkeit herzustellen und soziale Ungerechtigkeit
zu beseitigen.

Aber, Herr Kollege Gilges, ist unsere politische Verantwortung nicht etwas anderes, Weitergehendes? Herr
Professor Rüthers von der Universität Konstanz hat dazu
vor kurzem in der „NJW“ geschrieben:

Wann werden die arbeitsrechtlichen Normsetzer die
Erkenntnis umsetzen, daß in einer ... Marktwirtschaft jede soziale Schutznorm eine Doppelwirkung entfaltet: Sie schützt die Inhaber von sozialen
Besitzständen, aber sie schmälert die Chancen derer, die keine geschützte Position haben und „draußen vor der Tür“ bleiben.

Herr Gilges, genau das ist der Punkt. Opfer Ihrer
Politik beim Kündigungsschutzgesetz sind diejenigen,
die schon jetzt draußen sind und die, weil Sie alles noch
dichter regulieren wollen, auch in Zukunft draußen bleiben werden.

Ich habe in den Beratungen immer wieder auch darauf hingewiesen, daß in anonymen Großunternehmen
der Kündigungsschutz sehr wohl Sinn macht. Aber in
einem kleinen Unternehmen, das sich durch eine besondere Nähe von Arbeitnehmer und Arbeitgeber und durch
die tagtäglichen Kontakte miteinander auszeichnet, sehen die Dinge anders aus. Ich meine, daß insbesondere
Sie, meine Damen und Herren von der SPD, sich in dieser Frage schon entscheiden müssen. Man kann nicht
gleichzeitig um die Neue Mitte buhlen und die alten
Feindbilder des Klassenkampfes pflegen.

Man kann nicht gleichzeitig Mittelständler als
Wähler umwerben und mittelständische Unternehmer als
teuflische Ausgeburten des Kapitalismus bekämpfen.

Ich wäre froh, wenn dem Mittelstand Ihre Reaktion
einmal so deutlich vorgetragen würde.

Sie sagen: „Neue Mitte“, aber Sie meinen: alte Linke.

Eines muß man sagen: Der typische Mittelständler
handelt in Personalfragen sehr verantwortungsvoll. Kein
Handwerker entläßt mutwillig einen Mitarbeiter. Er tut
das schon deswegen nicht, weil er genau weiß, daß er im


Bedarfsfall am Markt, wenn überhaupt, kaum wieder
Fachkräfte findet. Herr Minister Riester, Sie haben gesagt, es müsse zumindest erreicht werden, daß Arbeitnehmer vor willkürlicher Kündigung geschützt werden.
Ich glaube, dies ist in kleinen Unternehmen besser als in
anderen Unternehmen gegeben.

Wir von der F.D.P. erkennen jedenfalls die Leistung
des Mittelstandes als der Jobmaschine unserer Volkswirtschaft an. Wir wollen Freiräume für kleine und
mittlere Unternehmen, damit diese ihr Beschäftigungspotential noch besser ausschöpfen können. Die Reform
des Kündigungsschutzes war und bleibt richtig.

Wir wollen die positive Wirkung noch verstärken und
den Schwellenwert im Kündigungsschutzgesetz auf 20
anheben. Das wird im übrigen unisono von allen Mittelstandsverbänden unterstützt.

Wer unserem Gesetzentwurf heute nicht zustimmt,
der sollte in Zukunft besser schweigen, wenn in diesem
Hohen Hause über eine gute Politik und über Rahmenbedingungen für den Mittelstand diskutiert wird.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir sprechen hier
über einen Bericht, der - dies ist schon gesagt worden viele positive Signale sendet. Sämtliche relevanten Daten sind rückläufig: die Zahl der schweren Arbeitsunfälle und der Arbeitsunfälle insgesamt und damit die
Zahl der hieraus resultierenden Rentenansprüche, aber
auch - ich denke, dies ist besonders positiv zu bewerten
- die Zahl der tödlich verunglückten Personen.

Der Bericht zeigt, daß der Arbeitsschutz in Deutschland einen hohen Standard hat sowie hohes Ansehen und
weitverbreitete Akzeptanz in der Bevölkerung genießt.
Hierzu tragen die vielfältigen Bemühungen der Berufsgenossenschaften und der Bundesanstalt für Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin, aber auch der verantwortungsvolle und sensible Umgang der Arbeitgeber und
Arbeitnehmer mit diesem Thema bei. Arbeitsschutz bewahrt aber nicht nur die Arbeitnehmer vor Schmerz und
Leid, sondern er ist auch aus ökonomischer Sicht durchaus sinnvoll. Den betrieblichen Aufwendungen stehen
Einsparungen, zum Beispiel durch entsprechende Reduktion bei krankheitsbedingten Aufwendungen, gegenüber.

Es ist auch erfreulich, daß die Beitragsentwicklung,
zumindest bezogen auf die Lohnsumme, seit 1960 konstant, ja sogar leicht rückläufig ist. Lag der Beitrag 1960
noch bei 1,51 DM pro 100 DM Lohnsumme, so sind es
heute 1,40 DM, mithin 2,4 Prozent des durchschnittlichen Stundenlohns.

Ich will noch einen Aspekt ansprechen, und ich hoffe
auch hier auf Konsens in diesem Hause; denn ich gebe
Ihnen recht, Herr Gilges: Wir sollten diesen Punkt nicht
strittig diskutieren. Wir sollten nicht übersehen, daß dieser qualitativ hochwertige Arbeitsschutz mit einer zunehmenden Bürokratie und vor allen Dingen einem
Berg an Unfallverhütungsvorschriften erkauft wird,
der gerade - das ist mein Thema - die kleinen Unternehmen zu ersticken droht.

Dort ist das Thema Berufsgenossenschaften mittlerweile
ein absolutes Reizthema geworden.

Es ist ja wahr: Unzählige Unfallverhütungsvorschriften, viele eher auf die Bedürfnisse und Möglichkeiten
von Großunternehmen zugeschnitten, sind zu beachten.
In kleinen Unternehmen bleibt oft der Widerspruch zwischen der Unfallverhütungsvorschrift, in der an alle
Eventualitäten gedacht ist, und den tatsächlichen Möglichkeiten. Es ist vielfach gar nicht einmal böser Wille
des Unternehmers, sondern es ist oft einfach ein Informationsverarbeitungsproblem. Wer keinen einschlägigen Stab hat, ist hier häufig überfordert. Solange nichts
passiert, ist alles okay. Aber wehe dem Unternehmer,
der in die Situation kommt, sich möglicherweise vor Gericht rechtfertigen zu müssen. Was daraus resultiert, ist
ein im Mittelstand und gerade bei kleinen Unternehmen
verbreitetes dumpfes Gefühl, immer mit einem Bein im
Gefängnis zu stehen.

Ich denke, das ist eine Facette des Themas, der wir in
Zukunft größere Bedeutung beimessen müssen. Die Berufsgenossenschaften müssen sich als Unfallversicherungsträger im Bereich der gewerblichen Wirtschaft und
der Landwirtschaft wieder stärker an den Erwartungen
und Möglichkeiten ihrer „Kunden“, also ihrer Mitgliedsunternehmen, orientieren und diesen weniger mit
dem Gehabe einer Behörde entgegentreten.

Insofern können die Berufsgenossenschaften sehr viel
von den Industrie- und Handelskammern lernen, die
unter dem zunehmenden Druck der Öffentlichkeit in den
letzten Jahren einen Lernprozeß durchgemacht haben.

Es ist zwar bereits in der Vergangenheit versucht
worden, auf die Bedürfnisse von Kleinunternehmen einzugehen. Ich nenne etwa das Unternehmermodell, wonach der Unternehmer die Belange des Arbeitsschutzes
nach einer entsprechenden Schulung selbst in die Hand
nimmt und überwacht. Außerdem gibt es externe
Dienstleister, die die entsprechenden Untersuchungen
im Betrieb anstellen. Ich höre aber auch immer wieder
von Unternehmen - ich kann diese Argumente durchaus
nachvollziehen -, daß diese Regelungen nicht der Weisheit letzter Schluß sein können. Zu bürokratisch, so ist
zu hören, zu teuer sei das Ganze.

Es gibt auch Branchen, zum Beispiel die Gastronomie
oder den Bereich der Friseure, die von einer durchschnittlichen Beitragsstabilität nur träumen können. Dort
sind die Beiträge überdurchschnittlich angestiegen.
Gerade im Fall der Gastronomie fällt es mir schwer,
hierfür einen einleuchtenden Grund zu erkennen. Man
kann das alles in einem Fünf-Minuten-Beitrag leider nur
anreißen.

Ich fasse zusammen: Wir haben ein erfreulich hohes
Niveau im Arbeitsschutz erreicht, das es zu halten gilt.
Aber wir müssen daran arbeiten, die momentan daraus
resultierende Bürokratielast der kleinen und mittleren
Unternehmen zu reduzieren. Für die F.D.P. kann ich hier
heute ankündigen, daß wir uns dieser Thematik im Sinne
einer Regelung, die die Belange der kleinen und mittleren Unternehmen stärker als bisher berücksichtigt, annehmen werden. Arbeitsschutz muß nicht zwangsläufig
synonym mit Bürokratie sein.

Vielen Dank.

 Das ist wahr, Herr
Gilges. - Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte
meinen Beitrag mit einer Geschichte beginnen, die zwar
nicht mehr ganz in die Jahreszeit paßt, aber vorher war
keine Gelegenheit, dies hier loszuwerden.

Ich habe mich auf einem handwerklichen Weihnachtsmarkt mit einem Korbflechter unterhalten, der auf
dem Markt das Handwerk des Korbflechtens demonstrierte und seine Produkte verkaufte. Er sagte mir, für
ihn blieben pro Stunde, die er arbeitet, 16 DM brutto
übrig, von denen er sich und seine Familie ernähren,
Steuern zahlen und auch Sozialversicherungsbeiträge
abführen müsse. Gleichzeitig müsse er erleben, wie Arbeitslose das Pflücken von Äpfeln oder das Spargelstechen - wir alle erinnern uns ja noch an die Diskussion ablehnen, da diese Tätigkeit für sie nicht zumutbar sei.

Diese Menschen finanziert auch dieser Korbflechter
über seine körperlich sicher nicht minder anstrengende
Arbeit. Wer einmal einen Korbflechter bei der Arbeit
beobachtet hat, weiß, wovon ich spreche.

Ich finde es, meine Damen und Herren gerade auch
von der SPD, verständlich, daß dieser Mann, der übrigens ein Vertreter der Neuen Mitte ist - deshalb sage ich
das an Ihre Adresse gerichtet -, ein reges Interesse daran
hat, daß sich Arbeitslose aktiv um Arbeit bemühen. Er
möchte, wie viele andere Berufstätige auch, daß diejenigen, deren Interesse mehr dem Kassieren von Sozialleistungen, auch von Arbeitslosengeld, und weniger der
Arbeit gilt, von diesen Leistungen ausgeschlossen werden.

Wir von der F.D.P. möchten das auch. Unterstützung für
Schwache - ja; Unterstützung für Drückeberger - nein!

Dies bedingt natürlich eine gewisse Kontrolle, die
zusammen mit anderen Maßnahmen, mit dem Arbeitsförderungs-Reformgesetz vom März 1997, im Rahmen
des Programms für mehr Wachstum und Beschäftigung
umgesetzt wurde. Dabei waren die einzelnen Maßnahmen nicht populär. Ich erinnere mich noch genau an die
Diskussionen, die wir innerhalb und außerhalb dieses
Hauses geführt haben. In der Konsequenz aber haben
sich diese Reformen als richtige und wirkungsvolle
Mittel erwiesen: Die Effizienz der Bundesanstalt für Arbeit wurde erhöht, Leistungsmißbrauch und illegale Beschäftigung wurden feststellbar gemacht, und schließlich
wurden auch die Beitragszahler finanziell entlastet.

 Frau Kollegin Nahles, das ist mir nicht bekannt, aber das liegt daran, daß
ich in der letzten Legislaturperiode noch nicht Mitglied
des Ausschusses für Arbeit und Sozialordnung gewesen
bin.

Aber Ihre Darstellung als gegeben hinnehmend, sage
ich folgendes: Ich kann mir vorstellen, daß es bei dieser
Dreimonatsregel eine gewisse Flexibilisierung gibt, in
dem Sinne, daß es im Ermessen des Arbeitsvermittlers
liegt, ob er davon Gebrauch macht oder nicht. Aber
gänzlich auf dieses Instrument zu verzichten, halte ich
für falsch. Ich kann mir nicht vorstellen, daß die Kollegin Babel, die damals die F.D.P. im Ausschuß vertreten
hat, sich in diesem Zusammenhang anders geäußert hat.

Letztendlich kann man - wir haben es unlängst in den
Zeitungen gelesen - die Dreimonatsmeldepflicht notfalls
sogar mit dem Flugzeug von Südafrika aus erfüllen. Genau das ist der Punkt: Nicht die Mehrheit der Arbeitslosen betreibt Mißbrauch, schon gar nicht alle. Aber es
gibt diese Fälle, und ich denke, wir müssen darauf reagieren. Deswegen müssen Arbeitsvermittler das notwendige Instrumentarium in die Hand bekommen.

 Herr Kollege Gilges,
ich weiß, daß hier Kollegen sitzen, die zum Zug wollen;
ich übrigens auch. Deswegen werde ich an dieser Stelle
keine weiteren Zwischenfragen mehr zulassen.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, ich bin
überzeugt: Wer sich selbst aktiv um Arbeit bemüht darum geht es hier letztendlich -, zeigt, daß er oder sie
gewillt ist, den Zustand der Arbeitslosigkeit aus eigenem
Antrieb zu beenden und der Beitragszahlergemeinschaft
so kurz wie möglich auf der Tasche zu liegen. Wenn
eine Arbeitsaufnahme trotz aller Bemühungen nicht gelingt, hat jeder Beitragszahler Verständnis für die gesetzlich vorgesehene Leistung, nicht jedoch, wenn die
Leistungsempfänger eine ausgeprägte Anspruchshaltung
an den Tag legen. Es geht genau um diese Fälle und

darum, Arbeitsvermittler in die Lage zu versetzen, darauf zu reagieren.

Insgesamt kann ich feststellen: Die PDS drängt sich
mit diesem Antrag in die Rolle des Heizers auf dem rotgrünen Zug in die wirtschafts- und sozialpolitische Vergangenheit - Motto: Vorwärts, Genossen, es geht zurück! Die F.D.P. als eine Partei der Leistungsbereiten
und der Eigeninitiative kann diesen Antrag nur ablehnen.

Vielen Dank.
 Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren! Erst allmählich wird der Öffentlichkeit klar, welche verheerenden Folgen das von
der Koalition unlängst beschlossene Gesetz mit dem
scheinbar harmlosen Titel Gesetz zu Korrekturen in der
Sozialversicherung und zur Sicherung der Arbeitnehmerrechte hat. Tausende selbständiger Existenzen werden vernichtet, Abertausende von möglichen Existenzgründungen werden vereitelt.

Die Telefone stehen - hoffentlich nicht nur bei mir, sondern auch bei Ihnen, Herr Gilges - nicht mehr still, weil
besorgte Auftraggeber wie Auftragnehmer fassungslos
vor einem im Eilverfahren schludrig zusammengezimmerten Regelwerk stehen, das sich beim schnellen Griff
nach dem Geld nicht lange mit den Realitäten und gewachsenen Strukturen in unserer Wirtschaft aufgehalten
hat und über moderne Entwicklungen wie eine Dampfwalze hinweggeht.

Vizepräsidentin Anke Fuchs


Jetzt hat auch die BfA, die zunächst in Erwartung
höherer Beitragseinnahmen glaubte, dem Gesetzeswerk
etwas abgewinnen zu können, Alarm geschlagen. Ihr
Vorstandsvorsitzender Hans-Dieter Richardt hat jetzt
offen zugegeben, die Durchsetzung des neuen Gesetzes
werde „nicht ohne Probleme abgehen“,

und es werde „lange dauern, bis wieder Rechtssicherheit
für die Unternehmen“ hergestellt sei.

Um genau diesen Punkt geht es, meine Damen und
Herren. Die Praktikabilität dieses Gesetzes ist nicht
gegeben. Ich halte jede Wette, Herr Gilges, daß in der
Regierungskoalition nur wenige Experten, wenn überhaupt welche, wirklich übersehen, was sie da angerichtet
haben, was den Unterschied zwischen einem Scheinselbständigen, einem arbeitnehmerähnlichen Selbständigen und einem in Ihren Augen „richtigen“ Selbständigen
ausmacht und welche Rechtsfolgen sich vor allem daran
knüpfen.

- Ja, sie wissen nicht, was sie tun.

Es ist deswegen nur folgerichtig, daß sich namhafte
Zeitungen und Magazine in einzelnen Artikeln, ja in
ganzen Serien mit dem von Ihnen angerichteten Chaos
befassen und Branche für Branche, Wirtschaftszweig für
Wirtschaftszweig aufzeigen, welche desaströsen Wirkungen Ihre Gesetzgebung zeigen wird.

All diese Veröffentlichungen, Herr Gilges, kommen zu
dem gleichen Ergebnis: Die von uns befürchteten und
von Ihnen verdrängten Verluste von Selbständigkeit und
Arbeitsplätzen sind nur allzu realistisch.

Spediteure, Rechtsanwälte, Versicherungsvertreter,
Architekten, Journalisten, Messebauer, Franchiseunternehmen, um nur einige zu nennen, sind in Gefahr, unter
die Räder rotgrüner Sozial- und Wirtschaftsideologie zu
kommen.

Das darf nicht sein. Deswegen fordern wir heute die
Bundesregierung auf, Stellung zu beziehen.

Die Wirkungen Ihres verfehlten Ansatzes und dessen
mangelnder Praktikabilität sind dreierlei:

Erstens. Auf viele bisher Selbständige kommen Probleme zu, weil Sie diese - in den allermeisten Fällen gegen deren erklärten Willen - in die Sozialversicherung
zwingen wollen. Aber nicht einmal das bekommen Sie
geregelt.

Das Schlimme ist, Herr Riester, daß Sie diese Menschen bis zum letzten Augenblick im ungewissen über
ihre Zukunft lassen, weil Sie nicht fähig sind, ein klares
und einheitliches Verfahren zur Feststellung des Sachverhaltes der von Ihnen so genannten Scheinselbständigkeit zu installieren. Die Praxis sieht dann so aus, daß
jede Krankenkasse ihren eigenen Fragebogen hat, der
von Kasse zu Kasse, von Region zu Region unterschiedlich ist. Die eine Kasse handhabt das Ganze etwas
lockerer, die andere etwas rigider. Wer das Pech hat, an
die falsche Kasse zu geraten, wird gegen seinen Willen
zum Arbeitnehmer gemacht.

Manche Fragebögen sind suggestiv so aufgebaut, daß
bei unbedarftem Herangehen in vielen Fällen am Ende
die Scheinselbständigkeit oder die arbeitnehmerähnliche
Selbständigkeit steht. Ich habe es mir selbst angeschaut,
und ich finde unerträglich, was hier läuft.

Zweitens. Noch mehr Unwägbarkeiten entstehen für
den bisherigen Auftraggeber, der Gefahr läuft, sich unversehens als Arbeitgeber wiederzufinden. Er muß
möglicherweise für seinen bisherigen Auftragnehmer,
der, weil Sie das so wollen, zukünftig sein Arbeitnehmer
ist, für bis zu vier Jahre Sozialversicherungsbeiträge
nachentrichten und kann diese allenfalls für drei Monate
von seinem unfreiwilligen Mitarbeiter zurückfordern.

Viele kleine, mittlere und große Unternehmen werden
als Folge dessen in den Konkurs getrieben.

Das gilt zum Beispiel für das Transportgewerbe. Auch
dort sind die Gewinnmargen nicht so groß, daß solche
zusätzlichen Kosten verkraftbar wären. Ich weiß von
einem größeren deutschen Logistikkonzern, daß er
schlicht nicht in der Lage ist, für den im Sinne Ihrer
Regelung einschlägigen Kreis seiner Frachtführer die
Sozialversicherungsbeiträge nachzuzahlen. Hier werden
wirtschaftlich gesunde Unternehmen ganz bewußt in
wirtschaftliche Schwierigkeiten gebracht. Das ist unakzeptabel.

Drittens. Die Neuregelung betrifft die Existenzgründer besonders hart. Ihnen wird in vielen Fällen die
Möglichkeit zur Gründung und Entwicklung eines eigenen Unternehmens genommen, und zwar deshalb, weil
kein Auftraggeber, der verantwortlich handelt, einem
Anfänger in Zukunft einen größeren Auftrag erteilen
kann; denn dieser Auftragnehmer landet dann, wenn er
nicht mindestens ein Sechstel seiner Umsätze mit einem
anderen Auftraggeber tätigt, ganz unweigerlich auf seiner Lohnliste. Die Folge ist - um ein Beispiel zu geben -, daß Zeitungsverleger, Radiostationen und Fernsehsender Aufträge nicht an in der Gefahr der Scheinselbständigkeit stehende freie Journalisten vergeben,
sondern an große Agenturen, bei denen der Verdacht der
Scheinselbständigkeit gar nicht erst aufkommen kann.

 Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der vorliegende Gesetzentwurf beweist aus meiner Sicht erneut die offensichtliche Regierungsunfähigkeit der Koalition.

Es ist in der Tat sonderbar: Mal nehmen Sie sich zuwenig Zeit, überstürzen Ihre Gesetzgebung ohne Rücksicht auf die Auswirkungen - Stichworte: 630-MarkVerträge, Scheinselbständigkeit -, und hier und heute
haben Sie es plötzlich überhaupt nicht eilig, lassen sich
Zeit, obwohl alle Voraussetzungen für eine politische
Entscheidung - genau darum geht es nämlich hier vorliegen. Offensichtlich haben Sie nicht den Mut zu
entscheiden. Sie verschaffen sich mit der Verlängerung
der Übergangsfristen um zwei Jahre bis zur Neugestaltung der Bemessungsgrundlagen ganz offensichtlich
Luft. Sie spielen auf Zeit.

Wir sind der Ansicht, daß ein Jahr für die Vorbereitung der Neugestaltung vollkommen ausreichend wäre,
zumal in der letzten Legislaturperiode bereits in erheblichem Umfang Vorarbeiten geleistet wurden. Ich stimme
zu, Frau Lange: Eine neue Regierung muß die Möglichkeit haben, sich das einmal in Ruhe anzuschauen. Aber
ich glaube, ein Jahr ist sehr viel Zeit. Alle Beteiligten,
die Betroffenen wie die Kommunen, haben ein Anrecht
darauf, zu wissen, wie es in diesem Bereich in Zukunft
weitergehen soll. Ich hätte es vor diesem Hintergrund
auf jeden Fall begrüßt, wenn Sie auf den Kompromißvorschlag von CDU/CSU im Ausschuß eingegangen wären.

Durch die Verlängerung des Ankoppelns der Erhöhung der Regelsätze an die Entwicklung der Renten in
den alten Bundesländern entstehen Kosten bei den
Kommunen. Meine Damen und Herren von SPD und
Grünen, Sie mögen die Kosten als gering bezeichnen.
„Gering“ ist aber ein relativer Begriff. Schon jetzt macht
die Sozialhilfe einen nicht unerheblichen Anteil der
Kommunalhaushalte aus.

Ich erinnere daran - man muß das immer im Gesamtzusammenhang sehen -, daß die Kommunen in diesem
Jahr auch eine Tariferhöhung in nicht unerheblichem
Umfang zu verkraften haben. Diese Tariferhöhung kam
im übrigen unter massiver Mithilfe eines ehemaligen
Ministers Ihrer Regierung zustande. Die Verlängerung
der Übergangsfristen belastet jetzt die kommunalen
Haushalte erneut. Für mich betreiben Sie damit eine
Politik zu Lasten der Kommunen - eine Politik, die Sie
selbst der Regierung Kohl noch vor wenigen Monaten
vorgeworfen haben.

Ich begrüße an dieser Stelle aber ausdrücklich die
vorgesehene Experimentierklausel. Eine verstärkte
Einführung von Pauschalierungen führt zu einer stärkeren Orientierung der Sozialhilfe am tatsächlichen Bedarf. Es ist daher aus unserer Sicht verstärkt auf
Pauschalierungen zurückzugreifen. Dennoch muß, nicht
zuletzt im Interesse der Betroffenen, Rechtssicherheit
herrschen. Aber auch hier haben Sie versagt, sich konstruktiven Vorschlägen verschlossen. Ich hoffe nur, daß
es nicht auf Grund dieser Ignoranz zu schlicht unnötigen Rechtsstreitigkeiten zwischen Sozialhilfeempfängern und Sozialhilfeträgern kommt, obwohl ich es - so
muß ich ganz offen sagen - befürchte. Auch hier bot der
Änderungsantrag von CDU und CSU im Ausschuß
einen Ansatzpunkt für einen möglichen Kompromiß.

Daher kann und muß ich zusammenfassen: Erstens.
Die Regierung legt ein Gesetz vor, mit dem sie sich Zeit
nimmt, die sie eigentlich schlichtweg nicht bräuchte.
Zweitens. Dieses Gesetz belastet die Kommunen in aus
meiner Sicht nicht zu akzeptierenden Weise. Drittens.
Die vom Grundsatz her positive Experimentierklausel
zur Erprobung von Pauschalierungen schafft Rechtsunsicherheit.

Das sind drei schwerwiegende Gründe für die Fraktion der F.D.P., dieses Gesetz heute abzulehnen. Ich
kann nur hoffen, daß wir in Zukunft bei der dann anstehenden grundlegenden Neufassung im Interesse aller
Beteiligten, nicht zuletzt der Kommunen, zielführender
ans Werk gehen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Bevor ich in die Thematik einsteige, möchte ich klar sagen: Schwarzarbeit
kann und darf in der Bundesrepublik Deutschland nicht
geduldet werden. Sie ist ein Krebsübel unserer Gesellschaft und deswegen ein wichtiges Thema, das hier diskutiert werden muß.

Schwarzarbeit verzerrt den Wettbewerb. Schwarzarbeit stellt die Finanzierungsgrundlagen unserer Solidarsysteme in Frage. Deswegen ist es nur richtig, wenn wir
uns die Frage stellen, wie sie bekämpft werden kann.

Lohndumping ist, genauer besehen, kein eigenständiges
Thema, sondern gehört zu diesem Komplex. Aus meiner
Sicht sind es letztlich die gleichen Ursachen, die zu beiden Erscheinungen führen. An diesen Ursachen gilt es
anzusetzen.

Deswegen hilft es nicht weiter, daß die PDS die Einweihung des neuen Plenarsaals in Berlin zum Anlaß
nimmt, hier mit Pathos eine Aktuelle Stunde zum Thema
Schwarzarbeit auf den Baustellen des Bundes einzufordern.

- Wenn Sie wirklich den Verdacht hegen, Frau Kollegin
Pau, meine Damen und Herren von der PDS, die Bundesregierung - alt oder neu - fördere die Schwarzarbeit,
und wenn es Ihnen wirklich um mehr Beschäftigung
geht, dann frage ich mich, warum Sie nicht schon sehr
viel früher Alarm geschlagen haben, sondern auf die
Fertigstellung des Reichstages und den Baufortschritt
auf den anderen Baustellen des Bundes gewartet haben.
Das macht doch letztlich keinen Sinn.

Ich glaube, von den Fakten her gibt es wenig Angriffsfläche. Die Kollegen Kansy und Eichstädt-Bohlig
haben bereits das Nötige gesagt. Wenn wir die Gelegenheit nutzen, darüber zu reden, was Politik im allgemeinen zur Vermeidung von Schwarzarbeit tun kann, dann
hat diese Aktuelle Stunde am Ende vielleicht doch noch
ein lohnendes Ergebnis.

Was also sind die Ursachen der Schwarzarbeit? Wie
entsteht sie? Zunächst einmal muß man wohl sagen, daß
das Bild vom Unternehmer, der durch Hinterziehung
von Steuern und Sozialabgaben seinen Gewinn maximieren will, ebenso einfach wie falsch ist. Es ist oft,
etwa in ertragsschwachen Unternehmen, eher die Not,
die zu illegalen Gestaltungen führt. Nicht wenige Unternehmen könnten am Markt nicht mehr existieren, wenn
sie ihre Leistungen unter Einrechnung aller fälligen
Steuern und Sozialabgaben anbieten würden.

Es ist auch schon deswegen nicht richtig, die Verantwortung allein bei den Unternehmen abzuladen, weil zur
Schwarzarbeit immer zwei gehören, nämlich jemand,
der die Schwarzarbeit anbietet, und jemand, der die
Schwarzarbeit nachfragt, Herr Kollege Kutzmutz. Das
gilt für die Kunden-Lieferanten-Beziehung ebenso wie
für die Arbeitnehmer-Arbeitgeber-Beziehung. Das muß
man hier auch einmal sagen.

Ich wage die Behauptung - ich spreche jetzt über
Schwarzarbeit allgemein -, daß in den allermeisten Fällen auf der einen oder anderen Seite oder auf beiden
Seiten Privathaushalte beteiligt sind. Deshalb muß,
wenn wir über Schwarzarbeit reden, die Frage auch lauten: Weshalb lassen sich denn so viele Privathaushalte
- um es anschaulich zu machen - zum Beispiel von

einem angeblichen Bekannten auf Freundschaftsbasis
- wir wissen alle, wie diese „Freundschaften“ zustande
kommen - das Bad fliesen, anstatt hierfür den örtlichen
Fliesenlegermeister oder sein Unternehmen zu beschäftigen? Die Antwort lautet: Weil ihnen dessen Arbeitskraft schlicht zu teuer ist. Wer fünf Stunden arbeiten
muß, um sich eine Handwerkerstunde leisten zu können,
sucht eben oft nach Alternativen. Ein großer Teil des
Baumarktbooms kann auf diesen Sachverhalt zurückgeführt werden.

- Daß Sie das wissen, Herr Gilges, ist mir klar. Ich will
Ihre Kompetenz gar nicht bestreiten. Aber Herr Kollege
Gilges, wir sollten hier die Ursachen der Schwarzarbeit
diskutieren und nicht die Tatsache der Existenz von
Schwarzarbeit als solcher - so schlimm Schwarzarbeit
auch ist. Wer Schwarzarbeit und Lohndumping bekämpfen will, der muß im Endergebnis die Standortdebatte
führen. Die Arbeitskosten in Deutschland sind zu hoch;
sie müssen gesenkt werden.

Das Problem besteht darin, daß sich die Politik der
jetzigen Regierung im Kreise dreht, anstatt wirksame
Schritte zu gehen. Wegen zunehmender Schwindeligkeit
können die Verantwortlichen keinen klaren Gedanken
mehr fassen. Dies belegen sehr offenkundig die Ergebnisse Ihrer bisherigen Gesetzgebung und das anschließende Herumgeeiere, Stichwort: Scheinselbständigkeit
bzw. 630-Mark-Jobs.

Zum Ende meines Beitrages in dieser Aktuellen
Stunde muß ich leider eines voraussagen: Wenn die
Politik der Bundesregierung den gleichen Kurs beibehält, den sie heute verfolgt, dann werden wir uns in Zukunft noch häufiger, auch ohne Reichstagsgebäude und
Bundesbauten, mit dem Thema Schwarzarbeit befassen
müssen - dann in den Bereichen Gastronomie, Zeitungswirtschaft und Gebäudereinigung, um nur einige zu
nennen. Die Grundsteine dafür haben das BMA und
Herr Riester leider schon gelegt.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich habe zwar nur eine
sehr knappe Redezeit, aber ich möchte trotzdem einen
Teil dieser Zeit darauf verwenden, Sie über Erfahrungen
zu informieren, die ich am letzten Samstag in Darmstadt
als Teilnehmer an einer von den Veranstaltern als „RolliDemo“ bezeichneten Demonstration von Rollstuhlfahrern, die für die Durchsetzung des grundgesetzlich verbrieften Anspruchs des Art. 3 Abs. 3 demonstrierten, gesammelt habe. Ich wurde gefragt, ob ich nicht Lust hätte,
an dieser Demonstration im Rollstuhl teilzunehmen. Ich
habe spontan gesagt: Ja, ich mache das.

Die Stadt Darmstadt, die ich eigentlich gut kenne, habe ich in dieser Stunde auf dem zweieinhalb Kilometer
langen Demonstrationsweg aus einer ganz neuen Perspektive wahrgenommen. Ich hätte nicht gedacht, daß
man so hilflos vor einem schon abgesenkten, aber immer
noch 10 cm hohen Bordstein stehen kann, daß eine
schräg geneigte Fläche oder ein grob gepflasterter Platz
eine derartige Kraftanstrengung erfordert - selbst wenn
man nach einer Stunde wieder aus dem Rollstuhl aufstehen kann. Ich kann nur jedem raten, dieses auszuprobieren. Dann wird es einem sehr viel deutlicher, was mit
der Durchsetzung von Teilhabe gemeint ist.

Mich hat nachdenklich gestimmt, daß viele der anwesenden Betroffenen davon berichtet haben, daß in den
letzten Jahren, seit wir 1994 Art. 3 Abs. 3 des Grundgesetzes ergänzt haben, die Dinge nicht besser geworden
sind, sondern der Nachholbedarf aus ihrer Sicht eher
größer wurde.

Es gibt in diesem Haus schon einen gewissen
Grundkonsens. Wir sind uns, glaube ich, alle einig, daß
es darum gehen muß, Art. 3 Abs. 3 des Grundgesetzes
mit Leben zu füllen. Über den Weg dahin kann man
streiten, Herr Seifert. Ich frage mich aber, auch nach den
Gesprächen, die ich am Samstag geführt habe, ob das
Teilhabesicherungsgesetz, das Sie von der Bundesregierung vorgelegt haben wollen, von den Menschen, die auf
Grund körperlicher oder geistiger Behinderung im täglichen Leben beeinträchtigt sind, wirklich in dieser Ausprägung gewollt ist. Gleichberechtigung bedeutet doch,
daß behinderte und nicht behinderte Menschen die gleichen Rechte haben. Mein Eindruck ist, daß Ihre Vorstellungen von einem Teilhabesicherungsgesetz weit
darüber hinausgehen. Ich denke da zum Beispiel an den
individuellen Rechtsanspruch für Menschen mit Behinderungen nach § 14 Schwerbehindertengesetz.

Ich bin auch der Meinung, daß Ihre Vorstellungen
vom Baugesetz oder von Fahrzeugen im öffentlichen
Personenverkehr zusätzliche Bürokratie und mehr
Prüfvorgänge schaffen. In den Unternehmen kommt es
zu einem erhöhten bürokratischen Aufwand bei Einstellungsmaßnahmen.

Volker Beck Wir müssen im Ausschuß auch über die finanziellen
Auswirkungen der von Ihnen vorgeschlagenen Maßnahmen beraten. Ich glaube, daß Ihre Rechnung nicht
aufgeht, selbst wenn man die Ausgleichsabgabe in Höhe
des soziokulturellen Existenzminimums erheben wird.
Für die Unternehmen wollen Sie das übrigens - das muß
man hier noch einmal deutlich unterstreichen - steuerlich nicht absetzbar machen. Das bedeutet eine deutliche
Mehrbelastung gegenüber dem Status quo.

Ich glaube, daß die Leistungen nicht aus einem Fonds
bezahlt werden können, wie Sie sich das vorstellen.
Wenn ich allein an die Assistenzen denke, die als Regelfall vorgesehen sind, scheint mir schon relativ klar, daß
der von Ihnen kalkulierte Aufwand von 10 Milliarden
DM bei weitem nicht ausreichen wird. Als Konsequenz
- das deuteten Sie schon an - wären Zuschüsse aus allgemeinen Steuermitteln wohl unabweisbar. Das alles
muß sehr genau beleuchtet werden.

Ich will hier auch sagen, daß ich in der von Ihnen
gewollten Einführung eines Verbandsklagerechts eine
Bevormundung der Betroffenen, der Behinderten sehe.
Die Entscheidung, ob eine Benachteiligung vorliegt,
wird dann nicht mehr von dem Betroffenen selbst getroffen, sondern auf Funktionärsebene. Das ist meines
Erachtens so nicht haltbar.

Auf weitere Feinheiten Ihres Antrags kann ich aus
Zeitgründen nicht eingehen, obwohl es lohnend wäre,
sie zu beleuchten.

Ich will nur noch sagen, daß ich den Ansatz des Antrags, alle Leistungen, die Behinderte betreffen, in ein
einziges Gesetz zu überführen, unter dem Gesichtspunkt
der Gleichbehandlung von Behinderten durchaus für
richtig halte. Das ist ein Ansatz, den die F.D.P. so unterstützen könnte. Die Behinderten kämen dann aus dem
BSHG heraus, in das sie eigentlich gar nicht hineingehören. Das wäre auch für das Selbstverständnis der Behinderten wichtig.

Die Idee, daß der öffentliche Sektor mit gutem Beispiel vorangehen muß, findet unsere Zustimmung. Das
betrifft sowohl die weitere Verbreitung der Gebärdensprache als auch den Einzug der Technik behindertengerechten Bauens in die einschlägigen Studiengänge sowie
die Anregungen bezüglich des Wahlrechts.

Aber insgesamt - das unterscheidet uns vielleicht
doch, Herr Seifert - setzen wir weniger auf Zwang und
mehr auf Überzeugungsarbeit. Wir wollen Aufklärung
und Information, um das Bewußtsein in der Bevölkerung zu schärfen. Die „Aktion Grundgesetz“, von der
ich eingangs gesprochen habe, leistet hier meines Erachtens gute Arbeit.

Im Ausschuß gibt es noch einiges zu klären. Wie gesagt: Wir sehen hier Licht und Schatten. Der Schatten
überwiegt wohl, deswegen in dieser ersten Lesung eine
eher ablehnende Tendenz unsererseits. Aber wir werden
das im Ausschuß noch vertiefen können.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Was die Bundesregierung mit der Pflegekasse vorhat, ist genau das, was wir
immer befürchtet haben und wovor wir auch immer gewarnt haben. Denn wo Gelder im Zugriffsbereich des
Staates angehäuft werden, entstehen Begehrlichkeiten,
die in Zeiten knapper Kassen dann die Hemmschwelle
auf ein solch niedriges Maß senken, daß man wirklich
davon sprechen muß - ich will nicht so weit gehen, Herr
Kollege Wagner, hier das vierte Gebot zu strapazieren -,
daß Sie hier schamlos in die Kassen der Pflegeversicherung greifen.

Damit tun Sie genau das, was Sie in allen früheren
Diskussionen um die Pflegeversicherung immer weit
von sich gewiesen haben. Es ist traurig, aber es ist
beileibe nicht das erste Mal, daß sich das grundsätzliche
Mißtrauen der F.D.P. gegenüber dem Aufbau von Kapitalstöcken in den sozialen Sicherungssystemen wieder
einmal bewahrheitet hat.

Um der Gefahr des Mißbrauchs von Finanzsystemen
entgegenzutreten und gleichzeitig dem von uns allen als
absolut vorrangig anerkannten Ziel der Senkung der
Lohnnebenkosten ein Stück näher zu kommen, fordern
wir seit zweieinhalb Jahren die Senkung der Beitragssätze - leider, so muß ich sagen, ohne Erfolg. Auch die
Überlegung, Beiträge zurückzuerstatten, hat keine ausreichende Unterstützung gefunden. Das ist bedauerlich
für die Beitragszahler, denn es ist deren Geld, über das
wir hier reden.

Inzwischen zeichnet sich das Abschmelzen des Überschusses der Pflegekasse bereits ab, und in nicht allzu
ferner Zukunft - das steht bereits jetzt fest - droht wieder eine Diskussion über Beitragssatzanhebungen. Die
Berechnungen des Bundesversicherungsamtes zeigen,
daß die Rücklagen viel schneller aufgebraucht sein werden, als viele von uns gehofft hatten. Diese Entwicklung
wird durch die heute hier zur Diskussion stehenden Pläne der Bundesregierung natürlich weiter beschleunigt
werden. Es ist deswegen nicht falsch, anzunehmen, daß
wir bereits ab 2005 wieder an die Grenze, an den Deckel
stoßen werden.

Ich will heute auch folgendes anmerken. Bereits jetzt
schlägt sich die demographische Entwicklung in den
Leistungssteigerungen der Pflegeversicherung nieder.
Der Kreis der Pflegebedürftigen wird von Jahr zu Jahr
größer. 1996 gab es 1,55 Millionen berechtigte Antragsteller, 1997 bereits 1,66 Millionen und 1998 1,72 Millionen. Ich denke, auch diese Entwicklung müssen wir
berücksichtigen.

Weil wir, die F.D.P.-Bundestagsfraktion, uns ein Bild
über die aktuelle Situation der Pflegeversicherung machen wollten und weil wir fünf Jahre nach der Einführung eine Zwischenbilanz ziehen wollten, haben wir im
Juni ein Gespräch mit zahlreichen Experten geführt.
Daraus ergab sich insgesamt ein durchaus positives Gesamtbild. Aber natürlich wurden auch Probleme aufgezeigt. Eines der großen Zukunftsprobleme ist - wie bei
der Rente - der demographische Faktor. Die langfristigen Berechnungen lassen uns eher sorgenvoll dreinblikken. Deswegen steht, Frau Ministerin Fischer, für die
F.D.P. eines fest: Die Spendierhosen kann man jedenfalls nicht anhaben. Eher schon sollte man daran denken,
der Pflegeversicherung schnellstens die Taschen zuzunähen, damit wir auch zukünftig noch in der Lage sind,
auf neu entstehende Belastungen einzugehen und diese
abzufedern.

Ich will in dieser Debatte auch noch ein Wort zur
Frage möglicher Leistungsausweitungen sagen. Vor der
Sommerpause haben wir ja einige - auch aus unserer
Sicht notwendige - Verbesserungen beschlossen, die für
die Betroffenen im Einzelfall eine große Hilfe sein können. Wir haben damals zugestimmt, weil es bei Anwendung des Gesetzes offensichtliche Schwächen gab. Natürlich gibt es auch weiterhin Probleme und Bereiche, in
denen wir noch bessere Lösungen suchen müssen. Ich
denke da vor allem an die Demenzkranken und deren
Angehörige. Demenzkranke zu Hause zu betreuen ist
eine enorm schwierige Aufgabe. Man erkennt schnell,
welche Tragweite diese Krankheit für die Betroffenen
und ihr Umfeld hat, wenn man sich einmal damit befaßt.
Ich sehe hier und in anderen Bereichen entsprechenden
Handlungsbedarf.

Ich meine, es ist insgesamt ein Gebot der politischen
Redlichkeit, den Menschen klar zu sagen, daß der Staat
nicht in der Lage ist, jedwedes Lebensrisiko für sie zu
übernehmen. Zu verschenken hat die Pflegekasse jedenfalls nichts, schon gar nicht, um damit an anderer Stelle
Löcher zu stopfen.


Frau Ministerin Fischer, zum Schluß möchte ich doch
noch ein Wort zur Art und Weise sagen, wie diese einseitige Belastung der Pflegeversicherung durch das
Sparpaket zustande gekommen ist.

 Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Oppositionsparteien der letzten Legislaturperiode legen uns heute Anträge vor, für deren Durchsetzung sie damals keine
Mehrheit fanden.

Allerdings, Herr Gilges, schon damals machten diese
Anträge keinen Sinn. Dies ist leider bis heute so.

Herr Gilges, was wollen Sie denn mit den vorgesehenen Berichten bezwecken? Datenmaterial über den Bezug von Sozialhilfe, also - das sage ich jetzt sehr deutlich - Datenmaterial über von der Gesellschaft solidarisch verhinderte Armut? Datenmaterial dieser Art gibt
es genug.

Die daneben vorhandene verdeckte Armut - ich
stimme dem Kollegen Grehn zu, daß es diese gibt - erfassen Sie mit dem in Ihrem Antrag geforderten Bericht
meines Erachtens nicht.

Von daher ist der Antrag der CDU/CSU, die verdeckte
Armut zu erforschen, sehr viel sinnvoller.

Nur, Herr Kollege Weiß, darüber sollte man sich auch
im klaren sein: In diesem Zusammenhang verläßliches,
vergleichbares und vor allen Dingen auch objektiv
nachprüfbares Datenmaterial zu ermitteln, halte ich für
eine sehr schwierige, wenn nicht sogar unmögliche Aufgabe; so wichtig es auch wäre, sie zu lösen.

Wenn wir schon über Lücken im Datenmaterial sprechen, dann ist festzustellen: Ich fände es auch interessant, einen nationalen Bericht über den ungerechtfertigten Bezug von Sozialleistungen zu erarbeiten. Man
könnte so die Bedürftigen von den Findigen, also von
denjenigen, die sich in unserem Sozialsystem besser
auskennen als auf den Wegen, die zu einem neuen Arbeitsplatz führen, trennen.

 Herr Gilges, ich habe
eine sehr große Vorstellungskraft. Deswegen kann ich
mir dies vorstellen.

Nur - das will ich hier noch einmal sehr deutlich sagen -, Sie haben bisher in den Debatten den Eindruck
erweckt, als sei Armut schon deshalb in unserer Gesellschaft so weit verbreitet, weil es so viele Sozialhilfeempfänger gibt.

Das ist immer wieder mehr oder weniger deutlich zum
Ausdruck gekommen.

Ich glaube, wir sind uns darin einig, daß der sehr
breite Bereich der Menschen, die in unserer Gesellschaft
Sozialhilfe in Anspruch nehmen müssen, im engeren
Sinne nicht dem Bereich der Armut zuzurechnen ist;
denn gerade durch die Sozialhilfe wird die Armut bei
den Empfängern beseitigt. Es gibt aber Unterschiede das ist in dieser Debatte gesagt worden -, davon gehen
wir aus.

Jetzt geht es um die Frage: Wie werden die schwierigen Fälle, die Obdachlosen, die nicht seßhaften Menschen - es sind relativ kleine Teile unserer Gesellschaft
-, erfaßt? - Insofern war die Zwischenfrage des Kollegen Grehn wirklich hilfreich. - Auf diese Probleme hinzuweisen habe ich mir erlaubt. - Darf ich noch antworEkin Deligöz

ten? Ja, der Kollege Gilges steht noch. - Ich bin sowieso
gespannt, wie Sie mit dem Bericht umgehen werden.

Sie, Herr Gilges, haben hier gefordert, der Bericht solle
im Jahr 2001 vorliegen. Ich habe die Befürchtung, daß
dann während Ihrer Regierungszeit nichts mehr passieren wird. Wenn Sie nämlich im Jahr 2001 nach dem
Prinzip „Versuch und Irrtum“, wie Sie es bisher in diesem Jahr vorgeführt haben, an diese Aufgabe herangehen, werden Sie bis 2002, wenn Sie die Regierungsbänke wieder verlassen müssen, nichts bewirkt haben.

 Ja. - Meine Damen
und Herren, die Neugierde von Rotgrün und PDS, den
Reichtum unseres Landes betreffend, kann ich durchaus
verstehen. Unser Land ist reich. Es ist reich an Bildung,
Wissen, schöner Natur, Landschaft, reich an Kultur. Es
gibt auch materielles Vermögen in diesem Land.

Seien Sie ehrlich, Herr Gilges! Um dieses geht es Ihnen
doch. Dann aber sollten Sie es auch klar und deutlich
sagen und nicht mit dem Begriff „Reichtum“ ablenken;
denn der Begriff „Reichtum“ erweckt Neid.

Mit diesem Neid wollen Sie einen weiteren Griff in die
Taschen der Bürgerinnen und Bürger unseres Landes
vorbereiten.

- Das genau ist mein Verdacht. Mit dem Bericht wollen
Sie ausspähen, was für Ihre Umverteilungspolitik zur
Verfügung steht. Sie wollen eine Datengrundlage für die
Umverteilung schaffen. Das aber ist der falsche Weg.

Ich bestreite nicht, daß es in der Bundesrepublik
Deutschland beträchtliches Vermögen in privater Hand
gibt. Gleichzeitig gibt es Menschen, die gemessen an
ihrem Einkommen und Vermögen zu den Schwachen
unserer Gesellschaft gehören. Diesen ist mit Papier nicht
geholfen. Diese brauchen echte Chancen und Angebote,
die ihre Situation verbessern. Halten Sie sich also nicht
mit der Erstellung von Berichten auf, die hinterher noch
diskutiert und in Arbeitsgruppen beraten werden müssen, sondern handeln Sie!

Die vorliegenden Anträge, Herr Kollege Gilges, beweisen doch, daß Sie immer noch die Alten sind, nämlich papier- und diskussionsverliebte Ideologen. Diesen
Vorwurf muß ich speziell an die Adresse der Koalition
richten.

Von der PDS hatte ich ohnehin nichts anderes erwartet.

Ich will noch einmal deutlich die Unterschiede zwischen Ihrer und unserer Position herausarbeiten: Sie
glauben, man müsse den Bürgern und Unternehmern
erst per Steuer oder - neuester Trick - per Abgabe das
Geld abnehmen, um es dann mit den entsprechenden
Verwaltungsverlusten den Bedürftigen zukommen zu
lassen. Einmal abgesehen davon, daß dieses Geld oftmals wieder die gleichen Leute erreicht, hilft es den sogenannten verdeckten Armen nicht.

Wir setzen dagegen auf die wohlstandssteigendernde
Wirkung von Investitionen und Arbeitsplätzen.

Wir wollen, Frau Kollegin Deligöz, durch steuerliche
Entlastungen den Spielraum für Investitionen und Arbeitsplätze schaffen. Auch glauben wir, daß die Bürger
besser als der Staat mit dem Geld umgehen können.
Wenn Sie sagen, das sei Neoliberalismus, dann halte ich
Ihnen entgegen, daß ich heute mit Interesse das „Handelsblatt“ gelesen habe, in dem es hieß: „Grüne für liberale Trendwende“. Was Ihre Wirtschaftssprecherin Margareta Wolf vorschlägt, ist à la bonheur. Allerdings
wurde es tapfer bei der alten Koalition, insbesondere bei
den Liberalen, abgeschrieben.

Angesichts dessen sollten Sie also sehr vorsichtig sein,
wenn Sie uns hier Neoliberalismus vorwerfen.

Da es ja viel einfacher ist, Berichte zu verfassen und
Geld umzuverteilen, als gute Politik für Investitionen
und Arbeitsplätze zu machen, möchte ich Ihnen noch
einmal in aller Kürze und zum Mitschreiben sagen, worauf es ankommt.

 Das ist mir durchaus
bekannt. Bei einem der vier Punkte, die ich jetzt vorstellen werde, werde ich auf dieses Problem eingehen.
Aus Gründen der Zeitökonomie bitte ich Sie, die Antwort auf Ihre Frage dann entgegenzunehmen.


In aller Kürze und zum Mitschreiben also vier Punkte, auf die es aus meiner Sicht besonders ankommt:

Erstens. Wir brauchen eine Steuerreform, die man
zu Recht als solche bezeichnen kann, also eine Steuerreform mit Nettoentlastung und klaren, auch im Ausland
verständlichen Tarifen von zum Beispiel 15, 25 und 35
Prozent, Herr Ostertag.

Aber diejenigen von Ihnen, die das kapieren, werden ja
vom Kanzler persönlich zusammengefaltet.

Zweitens. Die Betroffenen brauchen Gelegenheiten,
ihre Situation aus eigener Kraft verbessern zu können.
Viele haben das in der Vergangenheit getan, indem sie
beispielsweise als Verkaufsfahrer mit Bezuschussung
durch die Bundesanstalt für Arbeit als Subunternehmer
selbständig geworden sind. Andere haben sich als Zeitungsausträger etwas dazuverdient. Diesen Menschen
haben Sie von Rotgrün mit dem Scheinselbständigenund dem 630-Mark-Gesetz unnötig Knüppel zwischen
die Beine geworfen.

Das haben wir gestern bei der Anhörung wieder deutlich
bestätigt bekommen. Deswegen müssen diese Gesetze
im Interesse der sozial Benachteiligten auch wieder zurückgenommen werden.

Drittens. Das ist jetzt die Antwort auf Sie, Herr
Grehn. Die Tarifvertragsparteien müssen Wege finden,
wie zum einen im Niedriglohnbereich wieder Jobs entstehen können.

Die Tarifabschlüsse der Vergangenheit haben dafür gesorgt, daß Menschen mit geringen Qualifikationen keine
Arbeit mehr oder nur solche Arbeit finden, bei der der
Lohn zum Leben nicht ausreicht. Aber es ist auch klar,
daß sich der Lohn für eine Tätigkeit an der Produktivität
und nicht am Existenzminimum orientieren muß. Weil
jedoch das Einkommen aus einfacher Tätigkeit nicht
mehr ausreicht, muß hier die staatliche Unterstützung
ansetzen. Wir haben dafür das Bürgergeldsystem vorgeschlagen. Wir setzen damit auf Leistungsanreize, anstatt
Vollkaskomentalität zu verbreiten.

Viertens. Wir brauchen weniger Regulierung. Aus
Zeitgründen kann ich das nicht mehr alles vortragen. Ich
schlage Ihnen vor, daß Sie das bei Frau Wolf nachlesen.
Was sie dazu gesagt hat, ist ja weitgehend liberales Gedankengut.

Meine Damen und Herren, ich komme zum Schluß.
Sie von Rotgrün und PDS stellen auf die Verteilung von
Einkommen ab. Sie tendieren in Richtung einer Gleichverteilung. Wir wollen, daß alle die gleichen Chancen
haben, auf Grund ihrer eigenen Leistung Einkommen zu
erzielen. Das ist ein Unterschied. Das Einkommen ist

dann gerecht verteilt, wenn die Chancen am Start gleich
sind. Was die Menschen aber nicht wollen, ist, beim
Hundertmeterlauf Hand in Hand über die Ziellinie geführt zu werden. Deswegen fordere ich Sie auf: Machen
Sie Schluß mit der Umverteilung! Das höchste soziale
Gut ist und bleibt ein Arbeitsplatz. Ein Arbeitsplatz ist
und bleibt auch das beste Mittel gegen Armut.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Ich finde, wir sollten es uns
zur guten Gewohnheit machen, zu Beginn jeder Debatte,
die sich mit arbeitsmarktpolitischen Fragen befaßt, einen
Blick auf die Schröder-Uhr der „Wirtschaftswoche“
zu werfen. Diese Schröder-Uhr, die die Entwicklung der
Arbeitslosigkeit seit dem Amtsantritt des Herrn Bundeskanzlers dokumentiert, zeigt mit Stand dieser Woche ein
Plus - ich muß das leider betonen - von 58 300 Arbeitslosen bei einem gleichzeitigen Rückgang der Zahl
der Erwerbstätigen um 367 000.

Das sind, Herr Brandner, in der Tat eindrucksvolle
Zahlen. Sie zeigen, daß Sie entgegen Ihren Ankündigungen unfähig sind, eine Trendwende auf dem Arbeitsmarkt herbeizuführen.

Ebenso eindrucksvoll - dabei handelt es sich allerdings um eine positive Entwicklung - ist die Bilanz der
Zeitarbeitsbranche. Von Dezember 1997 bis Dezember
1998 stieg die Zahl der Zeitarbeitsbetriebe von 4 036 auf
4 581 an, also um rund 13 Prozent. Im gleichen Zeitraum beschäftigten diese Betriebe 20,9 Prozent mehr
Mitarbeiter - Kollege Meckelburg hat die Zahl schon
genannt -: Es waren im Dezember 1998 202 000 gegenüber 167 000 im Vergleichsmonat Dezember 1997.

- Das sind neue Arbeitsplätze.

 [Klaus Brandner [SPD]: Zu Lasten der ande-
ren!)

- Nein, Herr Brandner, Sie müssen da Ihre ideologischen Scheuklappen einmal ablegen.

Ich denke, daß diese Branche bewiesen hat, daß die
Eröffnung der Möglichkeit des flexiblen Einsatzes von
Arbeitnehmern Arbeitsplätze in beträchtlichem Umfang
schaffen kann. Ich erinnere daran - soviel Zeit sollte
sein, Herr Meckelburg; das sollten wir immer tun -, daß
in den Zeitraum, für den ich eben die Zahlen genannt
habe, die letzte Arbeitnehmerüberlassungsgesetzreform
gefallen ist. Damals hat die alte Bundesregierung die
höchstzulässige Überlassungsdauer eines Zeitarbeitnehmers von neun auf zwölf Monate verlängert. Die damalige Opposition war seinerzeit dagegen. Hätten Sie sich
damals durchgesetzt, Herr Brandner, wäre die dynamische Entwicklung dieser Branche nicht möglich gewesen, und wir müßten heute 34 695 Arbeitslose mehr bei
der Schröder-Uhr berücksichtigen.

64,9 Prozent der Zeitarbeitnehmer, Herr Thönnes,
waren vorher ohne Beschäftigung. 10 Prozent von ihnen
hatten vor ihrer Tätigkeit bei einem Zeitarbeitsunternehmen noch nie Arbeit. Das sind Zahlen, die uns alle
hier aufhorchen lassen.

Weil Sie so skeptisch gucken, Herr Brandner und
Herr Thönnes, empfehle ich Ihnen einen Blick über den
Tellerrand nach Holland. In den Niederlanden ist die
Zeitarbeit weit verbreitet. Die großen, auch in Deutschland bekannten Zeitarbeitsunternehmen kommen in vielen Fällen von dort. Bei unseren holländischen Nachbarn
kommt man ins Arbeitsamt hinein und hat auf der einen
Seite den Schalter der Arbeitsvermittlung, auf der anderen gleich mehrere Schalter von Zeitarbeitsunternehmen.
Die Kunden - die Arbeitslosen versteht man dort als
Kunden - reicht man sich gegenseitig so zu, wie es für
die Kunden, die Arbeitslosen, selbst am besten ist.

Davon können wir lernen. In Holland hat man begriffen,
daß die beste Methode zur Wiedereingliederung von
Arbeitslosen in das Erwerbsleben - gerade Langzeitarbeitlose haben hier ja erhebliche Probleme - das „Training on the job“ ist.

- Ja, gerne.

In der Bundesrepublik leisten die Zeitarbeitsfirmen
die Integration von 150 000 Arbeitnehmern pro Jahr.
Diese Menschen werden ohne staatliche Förderpro-
gramme und ohne in Bündnissen für Arbeit ausgearbei-
tete Beschäftigungsinitiativen in den ersten Arbeitsmarkt
zurückgeführt. Das kostet keinen einzigen Steuerpfen-
nig. Darüber müßte der Bundesfinanzminister, Herr
Eichel, vor Begeisterung sprühen.

 [Klaus Brandner [SPD]: Dazu steht im Antrag
nichts, Herr Kolb)

Die holländischen Erfahrungen zeigen, daß die Beschäftigungsentwicklung einen dynamischen, positiven
Verlauf nimmt, wenn man den Arbeitsmarkt von künstWolfgang Meckelburg

lich angelegten Fesseln befreit. Angesichts dessen empfand ich es schon als enttäuschend, was Sie hier gesagt
haben. Ihren Worten und zwischen den Zeilen war ständig „Regulierung, Regulierung, Regulierung“ zu entnehmen. Mit diesen Methoden werden Sie die Situation
am Arbeitsmarkt nicht nachhaltig verbessern können.

 Nein, ich verstehe einen Tarifvertrag nicht als Fessel. Wenn Sie den Antrag
der CDU/CSU aufmerksam gelesen haben, werden Sie
festgestellt haben, daß dies sehr wohl in dem Antrag
enthalten ist. Zum anderen gibt es mittlerweile in dieser
Branche auch in Deutschland erste Tarifverträge. Das
sehe ich als durchaus positiv an. Ich bin nicht gegen tarifvertragliche Regelungen, sondern ich bin dagegen,
daß der Gesetzgeber alles und jedes zu regulieren versucht.

Dabei will ich durchaus konzedieren, Herr Brandner,
daß ich nicht gegen jede Regelung bin. Unter den Zeitarbeitsfirmen gibt es - das sagt der Bundesverband Zeitarbeit selbst - schwarze Schafe, die auf kurzfristige Profiterzielung zu Lasten ihrer Beschäftigten aus sind. Das
darf selbstverständlich nicht sein. Daher ist die ordnende Hand des Staates in Form des Arbeitnehmerüberlassungsgesetzes bis zu einem gewissen Punkt sinnvoll.
Meines Erachtens sind wir aber an einem Punkt angekommen, an dem eine Überregulierung besteht, die zu
beseitigen ist. Angesichts der Erfahrungen mit gelokkerten Bestimmungen im Bereich der Zeitarbeit insbesondere in den Niederlanden müssen wir uns fragen, ob
wir hier nicht zu weitergehenden Veränderungen kommen wollen.

Deswegen - das sage ich für meine Fraktion - begrüßen wir den vorliegenden Gesetzentwurf der CDU/CSU.

Er geht in die richtige Richtung. Damit werden noch
nicht die gleichen Zustände wie in Holland erreicht. Es
werden aber gegenüber der jetzigen Situation weitreichende Verbesserungen erzielt, ohne daß man großzügige Freiräume für schwarze Schafe schafft. Es ist - das
sage ich anerkennend - ein gut durchdachter Gesetzentwurf; er könnte durchaus auch von uns stammen.

Mit der Verlängerung der maximalen Verweildauer
des Leiharbeitnehmers bei einem Entleiher auf drei Jahre werden einige Vorteile erzielt. Insofern verändert das
die Situation gegenüber dem bisherigen Zustand entscheidend; denn Hochqualifizierte werden jetzt erstmals
für die Zeitarbeitsfirmen interessant werden. Wir wissen, daß wir in einigen Bereichen eine sehr hohe Akademikerarbeitslosigkeit haben, die man ebenfalls mit
Hilfe von Zeitarbeit reduzieren kann.

Auch den Denkansatz, daß Mutterschaftsurlaubsvertretungen nicht mehr auf mehrere Zeitarbeiter verteilt
werden müssen, finde ich sehr positiv. Die Lockerungen
beim Verbot der Synchronisation versprechen überdies
die Beschäftigung weiterer Gruppen von Arbeitnehmern. Es besteht dann die Möglichkeit, daß Menschen
von Zeitarbeitsfirmen eingestellt werden, auch wenn
noch ungewiß ist, ob für diese Arbeitnehmer eventuell
ein Folgeauftrag zu akquirieren ist.

Fazit: Nutzen wir die Chance, und lassen wir in diesem Bereich ein bißchen mehr Flexibilität zu. Die Erfahrungen in anderen Ländern und die Zahlen bei uns sprechen dafür, daß wir einigen hunderttausend Bürgern eine
reale Arbeitsplatzperspektive und damit vielen Familien
Hoffnung auf ein Ende der Arbeitslosigkeit geben können.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Niemand hier im Haus
würde, so glaube ich, behaupten, Altersteilzeit an sich
sei eine schlechte Sache. Der Gedanke ist ja auch ganz
reizvoll, hat seinen Charme: Ältere Arbeitnehmer arbeiten etwas weniger, damit jüngere einen Einstieg
in das Berufsleben erhalten und nicht dem Arbeitsamt
und damit der Solidargemeinschaft auf der Tasche liegen.

So weit, so gut! Diesen Ansatz jetzt weiterzuentwickeln
scheint entsprechend durchaus löblich und ist sicherlich
auch gut gemeint. Doch es zeigt sich, daß „gut gemeint“
auch hier das Gegenteil von gut ist. Es ist wie beim Beton - Sie kennen das aus der Werbung -: Es kommt darauf an, was man daraus macht.

In der Vergangenheit hat sich gezeigt, Staatssekretär
Andres - die Kollegin Dückert hat das mit ihren durchaus kritischen Anmerkungen ja auch eingeräumt -, daß
von diesen Regelungen in nicht unerheblichem Maße
eben nicht arbeitslose junge Menschen profitiert haben,
sondern die Unternehmen, insbesondere Großunternehmen, ihre internen Strukturprobleme zu Lasten der Bundesanstalt für Arbeit gelöst haben.

Ich nehme hier ein Mitglied der Bundesregierung
zum Kronzeugen. Herr Minister Müller hat unlängst im
Fernsehen erklärt: Bezogen auf alle Frühverrentungen
- dazu gehört die Altersteilzeit ja wohl - sei das Verhältnis 7:1, das heißt, auf sieben vorzeitig in den Ruhestand entlassene Arbeitnehmer kommt eine Neueinstellung. Angesichts dessen stellt sich in der Tat die Frage
nach der Effizienz.

 Ich kann mir - ich sage dies, weil Sie hier so stolz
waren auf die Ergebnisse des „Bündnisses für Arbeit“ den Konsens im „Bündnis für Arbeit“, in dem der Mittelstand ja nur am Rande eine Rolle spielt, sehr gut plastisch vorstellen. Für mich steht jedenfalls fest: Von dem
hier vorgelegten Gesetzentwurf zur Fortentwicklung der
Altersteilzeit wird der Mittelstand - wie auch bisher bei
der Altersteilzeit - allenfalls am Rande profitieren. Profitieren werden erneut die großen Unternehmen, die mit
ihren großen Personalabteilungen in der Lage sind, dieses bürokratische Gesetz zu handhaben. Für den Handwerksmeister mit seinen fünf oder zehn Beschäftigten,
der mit Bürokratie ohnehin genug um die Ohren hat, ist
das nämlich schlichtweg nicht durchschaubar. Daher

wird er niemanden aus seinem Unternehmen in die Altersteilzeit schicken.

- Das heißt ganz konkret, Frau Kollegin Rennebach, daß
durch die komplexen Regelungen der Altersteilzeit die
kleinen Unternehmen - und damit die meisten Arbeitnehmer in Deutschland - ausgeschlossen sind. Sie wissen ja hoffentlich noch - ich habe es in diesem Hause
jedenfalls oft genug gesagt -, daß der Mittelstand, also
mittelständisches Handwerk, freie Berufe, Dienstleistungen, kleinflächiger Einzelhandel, das Gros der Arbeitsplätze in Deutschland stellt.

- Das ist ja das Problem, Herr Kollege Niebel. Die im
Mittelstand beschäftigten Arbeitnehmer dürfen dann zu
allem Überfluß über ihre Sozialversicherungsbeiträge
und Steuern auch noch die Umstrukturierung der Großunternehmen durch Altersteilzeit bezahlen.

Wir in der Politik neigen dazu, manchmal ein bißchen
zu theoretisch zu diskutieren.

Deswegen ist, so glaube ich, wichtig: Selbst wenn all
dies zu überwinden wäre, besteht für den Handwerker
immer noch das Problem, daß er den neu einzustellenden qualifizierten jungen Arbeitnehmer auf dem Arbeitsmarkt nicht findet. Es ist eben ein Unterschied, ob
Daimler oder Ford jemanden für das Band einstellen
wollen oder ob es um eine qualifizierte handwerkliche
Tätigkeit in einem kleinen mittelständischen Unternehmen geht.

Damit hier keine Mißverständnisse aufkommen: Die
grundsätzliche Idee, die hinter der Altersteilzeit steht, ist
gut. Deswegen haben wir diese Möglichkeit vor drei
Jahren eröffnet. Wir müssen die Regelung jetzt kritisch
hinterfragen. Das müssen wir bei der Überarbeitung leisten. Den jetzt vorliegenden Gesetzentwurf - die Umsetzung, die Sie hier präsentieren - halte ich für verfehlt.
Ich kann nur noch einmal sagen: Wenn Ihnen daran
liegt, daß die Beschäftigten in kleinen und mittleren
Unternehmen in Altersteilzeit gehen, dann müssen Sie gerne mit uns gemeinsam - die Gesetze so machen, daß
sie die Chefs dieser Unternehmen auch handhaben können. Sie müssen von der Vorstellung herunterkommen
- ich werde sie manchmal nicht los, auch bei Ihren Vorträgen, Herr Staatssekretär Andres -, daß alle Arbeitnehmer tätig sind in Unternehmen mit 10 000 Beschäftigten, mit einem freigestellten europäischen Betriebsrat, mit allen Möglichkeiten der Mitbestimmung und
einem Verbindungsbüro der IG Metall direkt neben der
Kantine. Nicht alle Arbeitnehmer arbeiten in Wolfsburg.

Die Realität in den arbeitsplatzschaffenden mittelständischen Unternehmen ist viel einfacher, persönlicher,
kleiner und überschaubarer, als Sie sich das vielleicht
vorstellen.

Nebenbei: Die Tatsache, daß Sie vorsehen, die Wiederbesetzung des durch die Altersteilzeit frei werdenden
Arbeitsplatzes in der Regel nicht mehr mit der Nachweispflicht zu belegen, ist zugegebenermaßen eine Verwaltungsvereinfachung; sie öffnet aber auch dem Mißbrauch die Türe. Hier gibt es zweifellos - das muß man
sehen - ein Dilemma. Das sollten wir bei unseren weiteren Beratungen im Auge behalten.

Dann ist da noch die sicher gutgemeinte Neuregelung, nach der auch die Teilzeitbeschäftigten in den Genuß der Altersteilzeit kommen sollen - eine Altersteilteilzeit gewissermaßen. Auch das wird im Mittelstand
nicht wirken. Es wird noch viel weniger wirken als die
bisherige Regelung. Daimler-Chrysler kann vielleicht
eine Viertelstelle oder eine Sechstelstelle - auch das ist
theoretisch denkbar - noch produktiv einsetzen. Aber
der Fliesenleger Schulze - oder soll ich sagen: der Fliesenleger Gilges? - hätte damit sicherlich Probleme. Für
ihn macht das keinen Sinn mehr, sofern er angesichts
der Bürokratie überhaupt mit dem Gesetz zurechtkommt.

Das heißt für mich: Auch damit wird der Mittelstand benachteiligt; auch damit werden große Unternehmen
bevorzugt - immer unter der Prämisse, daß derjenige, der in Altersteilzeit geht, noch produktiv im Betrieb tätig sein will und tätig sein kann und das Ganze
nicht am Ende doch nur eine Art vorgezogener Ruhestand ist.

Meine Damen und Herren, um es zusammenzufassen: Mit dem Entwurf in der jetzt vorliegenden Fassung
kann ich mich nicht anfreunden. Er ist zu bürokratisch. Er benachteiligt den Mittelstand und die Beschäftigten im Mittelstand. Er bevorzugt die großen Unternehmen.

Frau Kollegin Rennebach, wir sind zur konstruktiven
Beratung bereit. Wir werden im Ausschuß konkret sehen
können, ob wir uns - mit den Erfahrungen der bisherigen Regelung und dem Ziel, das Sie verfolgen, vor
Augen - auf einen gemeinsamen Nenner einigen können. Derzeit ist unsere Stellungnahme jedenfalls kritisch
und eher ablehnend.

Vielen Dank.

 Herr Kollege Göhner,
ich habe nur eine Äußerung des Wirtschaftsministers,

Herrn Müller, von vor wenigen Tagen wiedergegeben.
Ich weiß nicht, ob er nicht zur Differenzierung fähig
war. Er hat in der Fernsehsendung jedenfalls nicht zwischen alten und neuen Regelungen unterschieden. Er hat
auf Grund seiner Berufspraxis festgestellt, daß die Quote
bei 1 zu 7 liege. Wenn der Bundeswirtschaftsminister so
etwas behauptet, dann muß ich es erst einmal hinnehmen
und zur Diskussion stellen.

Wir haben - ich bin durchaus bereit, das zuzugeben versucht, die Regelung zu verbessern und wasserdichter
zu machen. Sie fordern: Die Quote muß heute bei 1 zu 1
liegen. Ich erwidere Ihnen: Ja, formal stimmt das. Aber
wir alle wissen, Papier ist geduldig, und die Personalabteilungen großer Unternehmen sind leistungsfähig.
Aber man sollte die kritische Frage stellen dürfen, wie
es konkret aussieht, bevor man in Beratungen über Veränderungen des Gesetzes eintritt.

- Herr Kollege Ströbele, ich weiß nicht, wieviel Phantasie Sie haben. Aber das Leben ist voller Überraschungen.

Ich möchte nur dem Eindruck entgegentreten, den der
Kollege Göhner mit seiner sicherlich gutgemeinten
Kurzintervention erweckt hat, nämlich es gebe überhaupt keine Probleme. Die Realität sieht ein bißchen anders aus. Vielleicht liegt die Quote irgendwo zwischen
1 zu 1 und 1 zu 7. Reden wir einfach darüber! Schauen
wir uns das Ganze kritisch an! Versuchen wir, gemeinsam eine neue und bessere Lösung zu finden!

 Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe
Frau Wolf, Ihr Versuch, den hier vorliegenden Gesetzentwurf schönzureden, taugte nicht. Sie werden damit
keinen Erfolg haben.

Die rotgrüne Koalition hat vor ziemlich genau einem
Jahr - trotz damals unüberhörbar vorgetragener Warnungen und Bedenken nicht nur der Opposition, sondern
auch aller angehörten Experten - eine Regelung beschlossen, die man rückblickend nur als Anschlag auf
die Selbständigkeit in Deutschland bezeichnen kann.

Eifernd, mit Schaum vor dem Mund, haben Sie damals
unter dem hehren Titel „Korrekturen in der Sozialversicherung und Sicherung der Arbeitnehmerrechte“ zumindest einen Gründerjahrgang erheblich verunsichert,
wenn nicht sogar vollständig platt gemacht.

Zwar werden uns die endgültigen Zahlen zum Existenzgründungsgeschehen das ganze Desaster für das
Jahr 1999 deutlich machen, aber der Trend ist schon
jetzt klar; Kollege Hofbauer hat ihn benannt. Die Verantwortung dafür liegt bei Ihnen.

Nun liegt also das Korrekturgesetz zum Korrekturgesetz vor. Dieser Gesetzentwurf ist schon deswegen unzureichend, weil er andere dringend korrekturbedürftige
Sachverhalte, zum Beispiel die geringfügigen Beschäftigungsverhältnisse, außen vor läßt.

Ich fordere Sie auf: Werden Sie auch hier tätig. Nehmen Sie die berechtigten Klagen im Lande und die Menschen ernst. Wir werden auf jeden Fall heute aus diesem
Grund dem Entschließungsantrag der CDU/CSU zustimmen.

Aber selbst da, Frau Kollegin Kastner, wo Sie den
Versuch einer Überarbeitung bei der von Ihnen so bezeichneten Scheinselbständigkeit unternehmen, kann
man nicht umhin, kopfschüttelnd nur eine Verschlimmbesserung festzustellen. Es zeugt - ich muß das so sagen
- von Unbelehrbarkeit und von Beratungsresistenz, daß
Sie erneut den Anregungen und Warnungen in der Expertenanhörung nicht folgen, sondern Ihren Gesetzentwurf weitgehend unverändert in einem Eilverfahren in
diesem Hause durchsetzen wollen.

- Herr Dreßen, ich habe sie alle durchgelesen. Ich habe
mir diese Mühe gemacht, obwohl Ihnen etwa die BDA
und der ZDH in Kenntnis Ihrer vorgeschlagenen Korrekturen dringend und übereinstimmend nahegelegt haben, die mit dem ersten Korrekturgesetz eingeführten
Bestimmungen zurückzunehmen und zum alten Rechtszustand zurückzukehren.

Margareta Wolf Ich fordere Sie im Namen meiner Fraktion auf: Nehmen Sie, wenn Sie dem Titel Ihres Gesetzentwurfes gerecht, wenn Sie Selbständigkeit fördern wollen, dieses
Gesetz vollständig, ersatzlos und rückwirkend zurück.

Erneut werden Sie mit Ihrer Gesetzesvorlage Ihrem
selbstverschuldeten Ansehen in der Öffentlichkeit,
schlampig und nicht mit der gebotenen Sorgfalt zu arbeiten, gerecht. So hat es in der Anhörung, Herr Dreßen,
regelrecht Anregungen und Verbesserungsvorschläge
gehagelt. Ich kann Ihnen hier nur einige nennen.

Der Amtsermittlungsgrundsatz wird anders, als Sie
behauptet haben, nicht gestärkt, sondern geschwächt. Sie
setzen Ihren wohl wichtigsten Vorschlag, die Vermutungsregelung des § 7 Abs. 4 des Sozialgesetzbuches auf
Fälle zu beschränken, in denen die Verfahrensaufklärung eine Sachaufklärung durch Obstruktion unmöglich
macht, nicht sachgerecht um. Sogar der Vorsitzende der
von Ihnen eingesetzten Kommission Scheinselbständigkeit, Professor Dieterich, hat Ihnen dazu in einem dringenden Appell attestiert, daß dies in der Praxis zu verfehlten Ergebnissen führen kann - ich füge hinzu -, führen wird.

Professor Dieterich schreibt:

Ein Auftragnehmer, der seine Einbeziehung in die
gesetzliche Rentenversicherungspflicht wünscht,
könnte durch beharrliches Schweigen erreichen,
daß die Vermutungsregelung angewendet werden
muß, obwohl der auskunftswillige Auftraggeber
dem nachdrücklich und substantiiert widerspricht.

Ich kann Ihnen dazu nur sagen: Besinnen Sie sich! Sorgen Sie dafür, daß dieser Murks nicht geltendes Recht in
Deutschland wird!

Die Beschränkung der rückwirkenden Beitragshaftung des Auftraggebers ist sicherlich gut gemeint, aber
sie läuft leer, wenn der Arbeitnehmer bzw. Auftragnehmer seine Zustimmung nach § 7 a Abs. 6 und § 7 b Nr. 1
SGB verweigert. Das ist nicht sachgerecht, weil der Beschäftigte dem Arbeitgeber damit die Beitragshaftung
aufzwingen kann.

Ich kann aus Zeitgründen nicht mehr Beispiele nennen. Doch schon diese wenigen Beispiele zeigen, warum Sie auch mit diesem Gesetz an der Praxis scheitern werden. Sie sind vom falschen Paradigma geleitet,
das bei einer Existenzgründung sozusagen böswillige
Arbeitgeber einen schutzbedürftigen Arbeitnehmer aus
der Sicherheit der Sozialversicherung herausreißen
wollen.

Herr Dreßen, Sie tun dem Kollegen Niebel unrecht.

Sie übersehen, daß es viele Menschen gibt, die die
Zwangsvorsorge der gesetzlichen Rentenversicherung

nur allzugerne abstreifen. Das ist bei der von Ihnen betriebenen Rentenpolitik kein Wunder.

Warum, Herr Dreßen, geben Sie keine Wahlfreiheit
auf Dauer, wie auch von den Experten vorgeschlagen,
zwischen gesetzlicher Rentenversicherung und privater
Altersvorsorge? Ich kann Ihnen sagen warum. Es geht
Ihnen letztlich nicht um die Absicherung der Menschen,

sondern darum, für die Rentenversicherung Kasse zu
machen. Das ist der eigentliche Grund.

- Sehen Sie denn nicht, Herr Dreßen, daß Sie damit die
Verunsicherung der Existenzgründer noch steigern? Wer
kann und will in den ersten drei Jahren nach Gründung
mit dem Aufbau einer alternativen Altersvorsorge beginnen, wenn er oder sie damit rechnen muß, sich nach
drei Jahren erneut in den Fängen der Pflichtversicherung
wiederzufinden?

Oder umgekehrt: Bei Ihrem Gesetz ist es möglich,
zunächst ohne Mitarbeiter zu arbeiten, nach fünf Jahren
Mitarbeiter einzustellen, um dann festzustellen, daß die
zwischenzeitlich bezahlten Beiträge verloren gegangen
sind, wenn man dann mit dem Beginn einer eigenen Altersvorsorge anfängt.

Daß Sie im übrigen jedem Existenzgründer nur zwei
Versuche einer Gründung zugestehen wollen, ist ein
weiterer Ausdruck Ihres Mißtrauens gegen alles, was
mit Selbständigkeit zu tun hat.

Deswegen seien Sie wenigstens so ehrlich, den Titel Ihres Gesetzes zu ändern. Es ist nicht mehr und nicht weniger als ein Etikettenschwindel.

Fazit, Herr Dreßen: Die Verunsicherung wird bleiben.
Die Modellrechnungen, die uns in der Anhörung vorgelegt worden sind, bestätigen, daß durch das vorliegende
Gesetz ein deutlich größerer Personenkreis dem Verdacht der Scheinselbständigkeit ausgesetzt wird, als es
vor dem Inkrafttreten des ersten Korrekturgesetzes der
Fall war.

Dies ist nicht nur schade, sondern fatal, Herr Dreßen,
weil Existenzgründer in den ersten Wochen und MonaDr. Heinrich L. Kolb

ten ihrer Selbständigkeit wirklich andere Probleme haben, als mit der BfA über ihren Status zu streiten.

Aber davon haben Sie keine Ahnung. Wir schon! Deswegen stimmen wir Ihrem Gesetz nicht zu.

 Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Seit unserer letzten
Debatte sind wir durch die Verhandlung im Ausschuss
für Arbeit und Sozialordnung und natürlich auch durch
die Tagung „Armut und Reichtum in Deutschland“
am 7. Oktober letzten Jahres ein Stück weitergekommen, was die Behandlung und die Bewertung des Koalitionsantrages angeht. Herr Kollege Spanier, ich habe mir
die Tagungsdokumentation noch einmal sehr intensiv
angesehen. Ich muss Ihnen sagen, meine Zweifel, was

Ihre Forderung nach Erstellung eines solchen Berichtes
anbelangt, sind nicht kleiner, sondern größer geworden.
Gestiegen sind auch meine Zweifel, dass es Ihnen gelingen könnte, in einem vertretbaren Zeitraum - zumindest
nicht bis 2001 - zu einem aussagekräftigen Datenbestand zu kommen. Natürlich ist auch meine Skepsis bestätigt, was die Zielrichtung Ihres Wissensdranges anbelangt. Aber eines nach dem anderen.

Die methodischen Fragen - Sie wollten ja konkrete
Gründe für unsere Ablehnung - nehmen einen breiten
Raum bei der Darstellung der Ergebnisse der Voruntersuchung anlässlich der Tagung „Armut und Reichtum“
ein. Bei der Beantwortung der Frage, was Armut ist, gibt
es - so das Ergebnis der Voruntersuchung - zwei mögliche Ansätze, nämlich einen Ressourcenansatz und einen
Lebenslagenansatz. Beim Ressourcenansatz geht es um
die monetären Aspekte, beim Lebenslagenansatz um die
nicht monetären Aspekte von Armut und Reichtum. Bei
den monetären Ansätzen wird dann noch zwischen absoluter, relativer und politisch-normativer Armut unterschieden.

Die Untersuchung der absoluten Armut in
Deutschland wäre wenig ergiebig und ist wohl auch
nicht das, was Sie von der Koalition anstreben. Auch
Bundesminister Riester hat auf dem Forum am
7. Oktober 1999 gesagt - ich zitiere -:

Von einer existenziellen, absoluten Armut, bei der
die Mittel zum physischen Überleben fehlen, kann
in Deutschland nur selten gesprochen werden.

Relative Armut - ich muss das aus Zeitgründen hier
knapp halten - als Ansatz zu wählen und zu beschreiben, ist nicht unproblematisch. Darauf weisen Dietrich
Engels und Christine Sellin von der ISG GmbH hin, die
diese Voruntersuchung gemacht haben. Sie sagen - ich
zitiere -:

Genau genommen ist es ja so, dass eine solche relative Armutsmessung Ungleichheit misst, aber nicht
das, was Armut im strengen Sinne ausmacht. Das
heißt, wenn das Wohlstandsniveau insgesamt ansteigt und wenn es gleichmäßig ansteigt, wird auch
die Armut faktisch zurückgehen, aber die relative
Armut im Vergleich zu den Durchschnitten der Gesellschaft wird sich nicht unbedingt verändern. Das
sind Gesichtspunkte, die man kritisch im Auge haben muss.

Ich denke, das spricht für sich.

Schließlich, Herr Gilges, der Ansatz der politischnormativ definierten Armut: Als arm in diesem Sinne,
so Engels/Sellin, würde man den bezeichnen, der auf
Sozialhilfe angewiesen ist. Hier muss ich wiederholen,
Herr Kollege Gilges, was ich bereits in der Debatte vom
30. September gesagt habe. Der Bezug von Sozialhilfe
ist nicht der Beweis von Armut, sondern er ist der Beweis von verhinderter Armut. Ich sehe die Sozialhilfe
nicht als eine Schande unseres Gemeinwesens, sondern
als eine Errungenschaft der Sozialpolitik an, auf die wir
stolz sein können.

Gleichwohl muss ich zugeben: Es gibt Probleme neben und über der Sozialhilfe, wobei „neben der Sozialhilfe“ den Sachverhalt der verdeckten Armut beschreibt.
Dazu habe ich bereits in der Debatte vom 30. September
das Wesentliche gesagt. „Über der Sozialhilfe“ beschreibt eine andere interessante Kategorie, der wir vielleicht seitens der Politik bis jetzt zu wenig Beachtung
schenken. Das ist die Kategorie prekärer Wohlstand.
Das heißt, von Armut gefährdet sind auch die Personengruppen, die knapp oberhalb der Armutsgrenze liegen:
Sie werden zwar von der vollen Wucht unseres Steuersystems getroffen, kommen aber gerade nicht mehr in
den Genuss der diversen Transfer- und Sozialleistungen.

Nur der Vollständigkeit halber will ich noch die subjektive Armut erwähnen. Danach ist arm derjenige, der
sich selbst als arm einschätzt. Ich glaube, wir sind uns
einig, dass dies eher eine Anspruchsgrenze als eine Armutsgrenze beschreibt. So haben es auch Engels/Sellin
in ihrer Untersuchung gesehen. Ich hätte mir schon gewünscht, Herr Kollege Spanier, dass Sie heute einmal
gesagt hätten, welchen Armutsbegriff Sie zugrunde legen wollen. 

Erscheint das alles schon schwierig, so wird die
Reichtumsberichterstattung unter dem monetären Gesichtspunkt noch schwieriger. Auch hier stellt sich die
Frage: Gibt es eine absolute Reichtumsgrenze? Die befragten Experten plädieren dafür, ein Einkommen, das
höher als 200 Prozent des durchschnittlichen Einkommens liegt, als Indikator für Reichtum zu nehmen.

Ich habe mir, Herr Kollege Dreßen, einmal die Mühe
gemacht, aus der Lohn- und Einkommensteuerstatistik, die im Statistischen Jahrbuch 1999 veröffentlicht
worden ist, den Median der Einkommensverteilung das ist die von den Experten bevorzugte Methode - näherungsweise zu bestimmen. Das ist natürlich nur eine
Tendenzaussage. Aber ich glaube, dass die Größenordnungen stimmen. Deswegen will ich das Ergebnis hier
vortragen.

In dieser Statistik sind 53,7 Millionen lohn- oder einkommensteuerpflichtige Einkommen nach Größenklassen aufgeführt. Man stellt fest, dass der Median im Bereich der Größenklasse zwischen 40 000 und 50 000 DM
liegt. Armut, Herr Gilges, beginnt dann demzufolge in
der Größenklasse 20 000 bis 25 000 DM, was ja durchaus noch einsichtig erscheint. Reichtum allerdings beginnt schon bei Einkommen von 80 000 bis 100 000
DM - wohlgemerkt: jeweils brutto. Da werden sich einige Menschen in der Bundesrepublik mit Recht schon
bange fragen, was da möglicherweise auf sie zukommt.

Herr Kollege Gilges, Ihre Haltung ist in dieser Frage
wenigstens in sich stimmig. Wenn ich mich nämlich


daran erinnere, dass Ihr früherer Fraktionsvorsitzender
Rudolf Scharping Alleinstehende mit Einkommen von
50 000 bis 60 000 DM brutto als Besserverdienende bezeichnet hat, dann muss ich sagen, dass es nur konsequent ist, die Grenze für Reichtum ab einem Einkommen von 80 000 bis 100 000 DM beginnen zu lassen.

All das, was ich für den Bereich der monetären Aspekte der Armut an methodischen Problemen versucht
habe darzustellen, wird noch ungleich komplizierter,
aber auch ungleich politischer und weniger exakt bestimmbar, wenn man an die nicht monetären Aspekte
der Unterversorgung herangeht. Gibt es Armut an Gesundheit oder an Bildung? Gibt es einen Reichtum daran? Ist reich, wer einen - wenn ja, wie - bezahlten Arbeitsplatz hat, eine Wohnung oder Einfluss? Wie misst
man das eigentlich?

Meine Damen und Herren von der Koalition, bei alledem reden wir bisher nur von Einkommen. Geht es Ihnen aber nicht auch und gerade um die Vermögen? Ist
Ihr Konzept, Herr Gilges, mit dem Sie sich an die Arbeit
machen wollen, eigentlich richtig? War es nicht Ihre
Partei, die noch vor dem Berliner Parteitag großspurig
angekündigt hat, eine Vermögensabgabe zu erheben?
Als Tiger gesprungen, als Bettvorleger gelandet! Alles
schon vergessen?

Ich werde das Gefühl nicht los, dass Ihr Handeln wie sollte es auch anders sein - politisch motiviert ist.
Der differenzierte Armuts- und Reichtumsbegriff, den
Frau Deligöz als „praktikable Grundlage für die Politik“
fordert, ist politisch motiviert. Sie, Herr Gilges, haben
auf der Konferenz ganz ehrlich gesagt, dass die Vorlage
des Berichts - Zitat - 

erhebliche symbolische Bedeutung hat, auch die
Diskussion, die sich daran anschließt. Denn damit
wird gerade den von Armut Betroffenen signalisiert, dass diese Bundesregierung ihre Probleme
ernst nimmt und sich nicht darauf zurückzieht, dass
Arme eigentlich selbst Schuld an ihrem Schicksal
haben.

Ich sage hier ganz deutlich, Herr Gilges: Wenn das so
ist, dann tun Sie, was Sie tun müssen. Aber erwarten Sie
von uns bitte nicht, dass wir Sie auf diesem Weg begleiten.

Und wenn Sie sich auf den Weg machen, nehmen Sie
mit, was Abraham Lincoln auf so wunderbare Weise
ausgedrückt hat: 

Ihr werdet die Schwachen nicht stärken, indem ihr
die Starken schwächt. Ihr werdet denen, die ihren
Lebensunterhalt verdienen müssen, nicht helfen,
indem ihr die ruiniert, die sie bezahlen. Ihr werdet
keine Brüderlichkeit schaffen, indem ihr den Klassenhass schürt.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 

 Sehr geehrter Herr
Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich muss
mich wegen der Kürze der mir zur Verfügung stehenden
Redezeit auf zwei Punkte beschränken: 

Erstens. Zum heute hier zu beratenden Gesetzentwurf
ist festzuhalten, dass dieser keine Änderung des mate-
riellen Rechts bedeutet. Schon bisher ist es Auffassung 
__________
*) Anlage 3


des Deutschen Bundestages gewesen, dass der Trockenbau zwar allen interessierten Handwerken offen steht,
aber nicht Vorbehaltsbereich eines oder mehrerer
Handwerke ist. Deswegen verstehe ich die Aufregung
nicht, die in den letzten Wochen ob einer vermeintlichen
Freigabe des Trockenbaus oder einer Herausnahme dieses Bereiches aus dem Handwerk entstanden ist.

Bei den Beratungen zur Handwerksnovelle 1998 hat
sich die Arbeitsgruppe aus CDU/CSU, SPD und F.D.P.
intensiv mit dem Trockenbau befasst. Ich war damals
Vorsitzender dieser Arbeitsgruppe und kann deswegen
sagen, dass wir nicht davon ausgegangen sind, dass der
Trockenbau bereits Teil eines Handwerks sei. Wir haben
vielmehr den Vorschlag geprüft, ob der Trockenbau über die Neuaufnahme eines Gewerkes Trockenbau in die
Anlage A ein Vollhandwerk werden soll.

Wir haben seinerzeit eine Anhörung durchgeführt und
mussten zur Kenntnis nehmen, dass sich auf der einen
Seite mindestens sieben Handwerke - soweit ich mich
erinnern kann, handelte es sich um Maler und Lackierer,
Stuckateure, Tischler, Dachdecker, Zimmerer, Maurer,
Kälte- und Schallisolierer; heute ist noch der Estrichleger genannt worden, auch der Metallbauer kommt mir
da in den Sinn - teilweise vehement gegen einen eigenständigen Handwerksberuf Trockenbauer ausgesprochen
haben. Auf der anderen Seite haben sie aber nicht minder vehement den Trockenbau für ihr Handwerk reklamiert.

Die Interessenkollisionen gingen damals quer durch das
Handwerk. Wir als Arbeitsgruppe haben uns außer
Stande gesehen, diesen handwerksinternen Konflikt zu
klären, und haben den Vorschlag der Aufnahme eines
Gewerkes „Trockenbau“ in die Anlage A nicht weiter
verfolgt. 

Das heißt, es geht heute bei dem, was wir hier beraten, um nicht mehr und nicht weniger als um eine Klarstellung des seinerzeit schon im Zusammenhang mit der
Beschlussfassung zur Handwerksnovelle 1998 zum
Ausdruck gebrachten Willens des Gesetzgebers. Dies ist
erforderlich geworden, nachdem zwischenzeitlich in
diesem Punkt Irritationen über die Anwendung der
Handwerksordnung durch einzelne Handwerkskammern
entstanden sind, Irrationen, die - ich bedauere das auch mit einer einstimmigen Entschließung des Ausschusses für Wirtschaft vom 17. Juni 1998 nicht ausgeräumt werden konnten.

Der Trockenbau ist also nicht Vorbehaltsbereich eines oder mehrerer Handwerke. Aber selbstverständlich
können alle interessierten Handwerker dieses Handwerk
ausüben. Ich bin der Meinung, ja ich bin sicher, dass
sich die Betriebe gerade wegen ihrer qualifizierten Tätigkeit, die sie aufgrund des großen Befähigungsnachweises leisten, auch weiterhin im Wettbewerb behaupten
werden. 

Zweiter Punkt. Herr Kollege Lange, ich danke für Ihr
Angebot zur Zusammenarbeit, was die Zukunft der
Handwerksordnung anbelangt. Aber ich will und ich

muss hier sehr deutlich sagen, dass unsere Zustimmung
zum heutigen Gesetzentwurf und zu der soeben unter 1.
genannten Position nicht bedeutet, dass dies als Freibrief
für die von Rot-Grün angedachten weiteren und weiter
gehenden Änderungen der Handwerksordnung gesehen
werden kann. 

Ich betone für meine Fraktion, dass wir weiterhin am
großen Befähigungsnachweis als Regelzugang zur
Selbstständigkeit im Handwerk festhalten werden. 

Überlegungen, etwa berufsbegleitend über eine Phase
von zehn Jahren den großen Befähigungsnachweis zu
erwerben, sehen wir sehr kritisch. Dies würde in der
Praxis erhebliche Schwierigkeiten aufwerfen, ja die Axt
an die Wurzel des großen Befähigungsnachweises legen,
der sich als entscheidend dafür erwiesen hat, dass wir im
Handwerk, verglichen mit allen anderen Wirtschaftsbereichen, nicht nur die beste Ausbildungsleistung haben,
sondern dass auch die Insolvenzquoten in diesem Bericht sehr viel geringer sind als anderswo. Deswegen
war es aus unserer Sicht auch wichtig, aus der ersten
Fassung des Gesetzentwurfes einige Punkte herauszunehmen und aus dem vorgesehenen Ergänzungsgesetz
wieder ein Übergangsgesetz zu machen, als das es verstanden werden soll. Deswegen haben wir auch die Begründung von ideologischem Ballast befreit, der teilweise einer generellen Kampfansage an das Handwerk
gleichkam. 

Vor diesem Hintergrund und so konditioniert, biete
ich Ihnen, Herr Lange, unsere Mitarbeit auch für die Zukunft gerne an und bedanke mich, liebe Kolleginnen und
Kollegen, für ihre Aufmerksamkeit. 

 Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Herr Kollege Meckelburg,
wir haben das Thema nicht mit dem Mondscheinhaarschneiden ins Lächerliche gezogen. Vielmehr zeigt das
wieder einmal sehr deutlich, dass es einen Unterschied
ausmacht, ob man nur in Sonntagsreden das Hohelied auf
den Mittelstand singt oder ob man sich auch konkret in
Notsituationen um kleine Handwerksunternehmen vor Ort
kümmert.

Genau das tun wir hier und das lassen wir uns von niemandem verbieten.

- Das will ich Ihnen gerade erklären.

Herr Kollege Gilges, was Sie gesagt haben, war vollkommen daneben.

Ich will Ihnen den Fall noch einmal schildern. Diese mutige Frau - ich muss das hier sagen - ist in Handschellen
aus ihrem Geschäft geführt worden, weil sie sich geweigert hat, einen Offenbarungseid zu leisten, der ihr abverlangt wurde. Das ist der Kern der Dinge.

Dafür ist sie zwei Tage in den Knast gegangen.

Hier werden, Herr Gilges, Ihre alten Feindbilder wieder
wach. Wenn das Gleiche einem Arbeitnehmer passiert

wäre, wären Sie auf die Barrikaden gegangen. Aber wenn
es eine Unternehmerin ist, dann haben Sie nichts dagegen.

Hier ging es aber eben nicht um Profitgier, sondern um
eine gute Sache. Das ist ein wesentlicher Unterschied.

Wenn es Sie beruhigt, Herr Kollege Gilges:

Die Staatsanwaltschaft hat in der Hauptverhandlung die
Einstellung des Verfahrens wegen Geringfügigkeit beantragt.

Dann aber hat ein Richter durch eine absolut unverhältnismäßige Entscheidung dazu beigetragen, dass das geschehen ist, was ich geschildert habe, nämlich dass die
Unternehmerin in Handschellen aus ihrem Unternehmen
herausgeführt wurde. Es muss uns allen doch ein Anliegen sein, dass so etwas nicht passiert.

- Davon habe ich sicherlich schon gehört. Ich habe aber
auch schon etwas vom Grundsatz der Verhältnismäßigkeit
gehört.

Ich will es allen Vertretern der anderen Fraktionen hier
im Hause deutlich sagen: Das hätte nicht passieren
müssen, wenn Sie vor wenigen Wochen unserem Gesetzentwurf zugestimmt hätten, das Ladenschlussgesetz weitgehend zu liberalisieren. Dann nämlich hätte diese Frau
auch bei Mondschein Haare schneiden können, ohne mit
der Keule des Gesetzes bedroht zu werden.

Herr Gilges, hören Sie einmal zu, hier können Sie etwas
lernen.

Das zeigt auch den ganzen Widersinn Ihrer Politik. Sie
glauben, gegen eine sich wandelnde Umwelt, gegen sich
verändernde wirtschaftliche Bedingungen ein Gesetz aufrechterhalten zu müssen, das niemand mehr will:

das der Einzelhandel nicht mehr will, das die Verbraucher
nicht wollen und das die Mehrheit des Bundesrates nicht
mehr will. Nur Sie halten krampfhaft an diesem Gesetz
fest.

Dann lassen Sie uns das Gesetz doch ändern!

- Aber sicher!
- Nein, wir wollen das nicht. Sie wollen das vielleicht.

- Herr Gilges, ich weiß ja nicht, auf welchem Stern Sie leben. Ich habe aber sehr wohl mitbekommen, dass in den
letzten zwei oder drei Jahren ein dramatischer Bewusstseinswandel bei allen Betroffenen stattgefunden
hat. Auch der Hauptverband des Deutschen Einzelhandels, der sich noch vor drei Jahren entschieden gegen eine
Änderung des Ladenschlussgesetzes ausgesprochen hat,
ist plötzlich dafür. Das kommt nicht von ungefähr, sondern hat Gründe. Warum ist das so? Zur gleichen Zeit, als
Frau Brückner bei Mondschein Haare geschnitten hat, haben sich Hunderttausende in Deutschland vor ihren Computer gesetzt und ihre Kreditkarte belastet, um Shampoo,
Bier oder was oder auch immer zu bestellen.

Von der Bundesregierung - die Frau Staatssekretärin
ist Gott sei Dank wieder da - hört man weiter nichts, als
dass der Bundeskanzler auf allen Kanälen nach einer
Kiste Bier schicken lässt. Da kann man nur hoffen, dass
der Getränkeladen schon geschlossen ist. Aber wahrscheinlich wird das unserem Bundeskanzler, Gerhard
Schröder, auch nichts ausmachen, weil er dann seinen
Fahrer an die Tankstelle schickt, um ein Six-Pack zu
holen.

Nur, das sind doch keine Rahmenbedingungen für eine
gesunde Entwicklung der Wirtschaft und insbesondere
des Mittelstandes in unserem Lande. Deswegen, liebe
Kolleginnen und Kollegen, müssen Sie verstehen, dass
ich mich hier ein bisschen ereifere. Ich bin selbst von
Haus aus Unternehmer. Daher finde ich es unerträglich,
wie hier gegen eine wirklich mutige, entschlossene und
ein Stück weit auch unbeugsame Unternehmerin aus Thüringen vorgegangen worden ist. Ist denn das etwas
Schlechtes?

Ich hätte mir gewünscht, dass von der Landesregierung in
Thüringen heute jemand hier gewesen wäre

und erklärt hätte, wie es dazu kommen konnte. Dem Justizminister des Landes würde ich nahe legen, die offensichtlich vorhandenen Kapazitäten auf andere Dinge zu
konzentrieren - vielleicht auf die Bekämpfung des
Extremismus oder auf die Aufklärung von Affären, die es
innerhalb der Landesregierung gegeben hat.

Das wäre sicherlich auch eine lohnenswerte Aufgabe.

Aber bitte nicht mit dem Vorschlaghammer und in Form
eines Rundumschlags gegen eine unbescholtene Unternehmerin vorgehen! Ich wünsche niemandem, dass er das
erlebt, aber ich glaube, es wäre für den einen oder anderen einmal heilsam, zwei Tage und zwei Nächte im Knast
zu verbringen. Dann würde er über die Sache vielleicht
anders denken.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Angesichts der nach wie vor
hohen Arbeitslosigkeit in unserem Lande begrüßen wir
natürlich jeden Schritt, der erwarten lässt, dass mehr Menschen wieder dauerhaft in Arbeit gebracht werden.

Deswegen werden wir - das möchte ich gleich vorab sagen - dem vorliegenden Entwurf auch zustimmen. Eine
verbesserte Zusammenarbeit zwischen den Arbeitsämtern
und den Trägern der Sozialhilfe kann vermutlich dazu beitragen, die Arbeitslosenzahlen zu senken.

Ich füge aber gleich hinzu: Organisatorische Maßnahmen allein werden wahrscheinlich nicht ausreichen.
Deswegen stelle ich hier fest, dass sich die F.D.P.Bundestagsfraktion noch erheblich mehr vorstellen kann,
was gerade auch im strukturellen und materiellen





Bereich getan werden kann, um die Zahl der arbeitslosen
Sozialhilfeempfänger zu verringern.

Ich nenne hier beispielhaft die Möglichkeiten der
Arbeitnehmerüberlassungen. In unseren europäischen
Nachbarländern arbeiten die Arbeitsämter sehr erfolgreich mit Zeitarbeitsfirmen zusammen und erzielen dabei
gute Fortschritte. Ich nenne auch die Chancen, die sich für
Arbeitnehmer aus befristeten Arbeitsverhältnissen ergeben können. Herr Riester möchte in Zukunft diese Form
der Beschäftigung erschweren, die gerade für Wiedereinsteiger interessant ist. Das konterkariert natürlich die
Bemühungen des Gesetzentwurfs, über den wir hier debattieren.

Ich möchte hier auch ein Problem ansprechen, das nach
meiner Ansicht nicht unwesentlich dazu beiträgt, dass es
in vielen Fällen Schwierigkeiten gibt, Menschen aus der
Arbeitslosigkeit oder aus der Sozialhilfe herauszubekommen und in den ersten Arbeitsmarkt zu integrieren. Es ist
- darauf habe ich bereits im Ausschuss hingewiesen - das
Problem des Lohnabstands. Wenn Sozialhilfe unter dem
Strich mehr bringt als Arbeit, dann wird es schwer werden, Sozialhilfeempfänger zur Arbeitsaufnahme zu bewegen. Wenn ein verheirateter Facharbeiter mit zwei Kindern in den meisten Branchen kaum noch das verdienen
kann, was sein Nachbar - ebenfalls verheiratet, zwei Kinder - an Sozialhilfe monatlich bezieht, dann haben wir es
eindeutig mit einem Fehlanreiz in unserem Sozialsystem
zu tun.

Ich möchte damit keinesfalls sagen - um nicht falsch
verstanden zu werden -, dass sich alle Sozialhilfeempfänger aus diesen Gründen nur schwer dazu aufraffen
können, sich eine Arbeitsstelle zu suchen. Ich weiß hier
sehr wohl zu differenzieren. Ich weiß, dass es für die Aufnahme von Arbeit auch andere als nur monetäre Gründe
gibt. Aber wir müssen doch feststellen - dazu rufe ich auf;
das wissen Sie auch aus Gesprächen mit Wählern aus
Ihren Wahlkreisen -, dass viele Menschen ganz nüchtern
und ökonomisch abwägen, angesichts der momentanen
Sachlage morgens lieber ein bisschen länger schlafen und
dann möglicherweise am Nachmittag beim Nachbarn,
zum Beispiel beim viel zitierten Facharbeiter, das Bad
fliesen, der aufgrund der Höhe seines Einkommens möglicherweise auf Schwarzarbeiter angewiesen ist. Damit
möchte ich sagen, dass wir nicht darum herumkommen
werden, die verkrusteten Strukturen im Arbeits- und Sozialversicherungsrecht aufzubrechen und auch an das
Lohnabstandsgebot heranzugehen.

Wir müssen mutige Reformen in den Sozialversicherungen durchführen, um die Beitragssätze zu senken. Es
müssen auch in Zukunft noch weitere Schritte unternommen werden, um die Steuern zu senken. Wir brauchen einen neuen Ansatz - ich möchte sagen: einen Paradigmenwechsel - hinsichtlich der Bedingungen für das Angebot
von Arbeit.

Damit meine ich, wir müssen auch unsere Sichtweise im
Arbeitsrecht verändern. Wir müssen weg von der Sicht
der Risiken für die Beschäftigten hin zur Sicht der Chancen für die Arbeitsuchenden. Deswegen haben wir Ihnen
vorgeschlagen - das werden wir in Kürze noch einmal
tun -: erstens ein Aufbrechen des Tarifkartells durch die
Möglichkeit, diejenigen die Tarifverträge aushandeln zu
lassen, die am meisten davon verstehen, nämlich die Beschäftigten in den Betrieben;

zweitens die Erhöhung der Flexibilisierung durch die
Möglichkeit der Befristung von Arbeitsverträgen; drittens
die Schaffung eines Kündigungsschutzes, mit dem die
Realität vor deutschen Arbeitsgerichten zur Kenntnis genommen wird und mit dem eine Lösung geschaffen wird,
die auf Abfindung statt auf Bestandsschutz setzt.

Wie gesagt, den vorliegenden Gesetzentwurf werten
wir nur als einen ersten zaghaften Schritt, der aber immerhin in die richtige Richtung geht. Wenn nun auch die
Rahmenbedingungen des materiellen Rechts verändert
werden, kann er auch seine Wirkung entfalten.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Der renommierte Konstanzer
Arbeitsrechtler Professor Rüthers hat unlängst lakonisch
festgestellt: Arbeitsverhältnisse sind in Deutschland besser als die Ehe geschützt. Diesem zutreffenden Urteil
kann ich nur hinzufügen: Die einzige Chance, unserer Arbeitsgesetzgebung zu entkommen, ist, um im Bild zu bleiben, ein Enthaltsamkeitsgelübde. Im Klartext heißt das:
Es wird nicht mehr eingestellt. Ich frage Sie: Ist es wirklich das, was Sie wollen?

Was Sie von Rot-Grün uns vorgelegt haben, missachtet die marktwirtschaftliche Grundregel, nach der immer
noch die Unternehmen die Arbeitsplätze schaffen. Herr
Riester, Sie waren gestern beim Gemeinschaftsausschuss
der Deutschen Gewerblichen Wirtschaft. Die einhellige
Ablehnung, die Ihrem Gesetzentwurf entgegenschlug,
muss Sie doch nachdenklich gemacht haben.

- Henkel, Hundt, um nur diese beiden zu nennen.

- Das waren die Hauptredner, Herr Gilges.

Die Beurteilung war deutlich: Der ohnehin festgefahrene
deutsche Arbeitsmarkt wird von Ihnen noch weiter zementiert, sodass er sich nicht einmal mehr einen Millimeter bewegen kann.

Ich will einmal das, was Sie hier vorschlagen, untersuchen. Dabei will ich vorausschicken: Ich stimme Ihnen
zu, dass wir ein Mehr an Teilzeitarbeit brauchen. Auch
wir sind dafür, die Quote bei der Teilzeitarbeit zu erhöhen,
aber nicht mit den Mitteln, die Sie vorschlagen.

Herr Minister Riester, nach Ihrer Vorstellung kann ein
Arbeitnehmer nach sechs Monaten Betriebszugehörigkeit
zu seinem Chef gehen und ihm mitteilen, dass er gedenkt,





zukünftig Teilzeit, also beispielsweise zehn Stunden weniger pro Monat, zu arbeiten. Bei dieser Gelegenheit kann
er ihm seinen selbst ausgearbeiteten Arbeitszeitplan überreichen.

Darauf werden Sie sagen: Der Arbeitgeber kann gegen
dieses Ansinnen mit betrieblichen Gründen argumentieren. Diese haben Sie zwar umrissen, aber sie sind
schwammig genug, um für zahlreiche Auseinandersetzungen zu sorgen. Ich sage Ihnen: Die Einseitigkeit ist
nicht das Ende der Fahnenstange. Wenn es Streit gibt,
dann landet das Ganze beim Arbeitsgericht. Wie die Praxis bei deutschen Arbeitsgerichten aussieht, wissen wir.
Ich sage Ihnen voraus: Sie werden damit in diesem Bereich nicht mehr Beschäftigung schaffen.

Herr Riester, Sie haben mich mit Ihrem Versprecher
von vorhin neugierig gemacht. Ich gehe nicht davon aus,
dass Sie den Gesetzentwurf nicht gelesen haben. In dem
Gesetzentwurf steht, dass Arbeitgeber mit weniger als
15 Arbeitnehmern vom Anspruch auf Verringerung der
Wochenarbeitszeit ausgenommen sind. Sie haben von
„Betrieb“ gesprochen. Ich hoffe doch sehr, dass es bei
Ihrem Versprecher bleibt. Ansonsten hätten wir eine
klammheimliche Abkehr vom bisherigen Betriebsbegriff, den wir zum Beispiel im Betriebsverfassungsgesetz
haben.

Dies hätte die seltsame Wirkung, dass bei einem Arbeitgeber - nehmen wir als Beispiel eine Parfümeriekette -, der fünf Betriebe und in jeder Filiale fünf Beschäftigte hat, damit insgesamt über dem Schwellenwert liegt,
in einer der Filialen eine Mitarbeiterin sagen könnte: Ich
arbeite jetzt nur noch Teilzeit. - Dabei ist jedoch klar, dass
es bei fünf Beschäftigten zu unverhältnismäßig großen
Anpassungsschwierigkeiten kommen muss. Das kann
doch nicht in Ihrem Interesse sein. Ich fordere spätestens
bei den Beratungen im Ausschuss ein, dass Sie hier klar
Farbe bekennen.

Ich will ein zweites Beispiel nennen, das aus meiner
Sicht, Herr Riester, nicht schlüssig ist.

- Das habe ich mir selbst aufgeschrieben; ich mache mir
nämlich, Frau Lotz, zu den Gesetzen, die Sie vorlegen,
Gedanken.

Ich habe dabei den Vorteil, dass ich aus eigener unternehmerischer Erfahrung sprechen kann, und Sachkenntnis ist
ja bei der Beurteilung von Vorlagen manchmal nicht ganz
fehl am Platz.

Als zweiten Punkt will ich ansprechen: Geringfügig
Beschäftigte sind nach Ihrem Gesetzentwurf auch Teilzeitbeschäftigte. Das heißt im Klartext: Wenn ich einen
Mitarbeiter für 500 DM im Monat einstelle,

ist dieser teilzeitbeschäftigt und hat nach § 9 Ihrer Vorlage
Anspruch auf die nächste frei werdende Vollzeitstelle vorausgesetzt, dass er seinen Wunsch angemeldet hat und
seine Qualifikation auf diese Stelle passt. Das kann ja
wohl nicht ernst gemeint sein. Oder wollen Sie damit die
630-Mark-Verträge für die Zukunft endgültig abschaffen?

Also, hier widersprechen Sie sich.
Ich möchte noch etwas zu den befristeten Beschäftigungsverhältnissen sagen. Sie haben, Herr Riester - das
erkenne ich ja an -, immerhin dem gewerkschaftlichen
Druck widerstanden, die befristeten Beschäftigungsverhältnisse gänzlich abzuschaffen. Aber Ihre Rezeptur
durch das vorgelegte Gesetz ist falsch; Sie haben immer
noch zu viel Engelen-Kefer und zu wenig Neue Mitte. Darüber müssen Sie noch einmal nachdenken.

Besonders problematisch finde ich die Vorschrift in
§ 14 Abs. 2 Satz 2 Ihres Gesetzes, wonach ein Arbeitgeber einen Arbeitnehmer nur einmal in dessen Berufsleben
befristet einstellen kann und der Arbeitnehmer ansonsten
als unbefristet eingestellt gilt.

Ich stelle mir vor, wie dieses zukünftig zu dokumentieren
ist. Wenn ein Arbeitnehmer, der irgendwann einmal eingestellt war, nach 20 Jahren wieder beschäftigt wird, ist er
dann urplötzlich befristet eingestellt? Sie schlugen vor,
den Mann für ein Jahr befristet zu beschäftigen. Nach Ihrer Vorschrift dürften Sie ihm dann erstmals nach einem
Jahr ordentlich kündigen.

Diese drei Beispiele - ich hätte gerne mehr gebracht,
aber meine Redezeit ist so kurz - zeigen, dass der Gesetzentwurf so, wie er hier auf dem Tisch liegt, absolut unausgegoren ist. Deswegen kann man dem Hohen Haus die
Zustimmung zu dieser Vorlage wirklich nicht empfehlen.

Danke schön.
 Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Es hat mich verwundert, dass
Kollege Haack, der doch eine gewisse Erfahrung hat, an
dieser Stelle ermuntert werden musste, eine Zwischenfrage zuzulassen. Aber ich finde es gut, dass er dem
gefolgt ist. Auch ich bin bereit, Zwischenfragen zuzulassen - das sage ich schon einmal vorab -, und dies nicht
nur deswegen, weil ich eine Redezeit von nur sieben
Minuten habe.

Kollegin Nolte hat zu Recht darauf hingewiesen, dass
die heutige Debatte nicht einfach ist, wenn man die Tagesordnung wörtlich nimmt. Denn es geht um die Beratung der Antwort der Bundesregierung auf die Große Anfrage der CDU/CSU zur Reform des Behindertenrechts.
Die Antwort der Bundesregierung umfasst zwar 41 Seiten
bedrucktes Papier; aber deren Inhalt gibt für diese Debatte
nicht sehr viel her.





Eine Sache ist mir dann aber doch aufgefallen.
Dazu gibt es, Herr Haack, konkrete Zahlen. Denn in Vorbereitung des Entwurfes eines Gesetzes zur Verbesserung
der Beschäftigung Schwerbehinderter wurde ein wenig
Recherche betrieben. Es geht um die Beschäftigung von
Schwerbehinderten auf dem ersten Arbeitsmarkt. Sie berichten uns, dass die Zahl der behinderten Beschäftigen
bei den beschäftigungspflichtigen Arbeitgebern, also
denen, die mehr als 16 Beschäftigte haben, seit 1980
sinkt. Das waren 1980 noch 879 000, 1989 nur noch
739 000 und 1998 schließlich nur noch 666 000, wovon
586 000 im Westen arbeiten. Allerdings - das ist auch interessant - ist ebenfalls die Arbeitslosenquote der Schwerbehinderten im gleichen Zeitraum zurückgegangen, nämlich von 7,6 im Jahr 1980 auf nunmehr 5,7.

Im gleichen Zeitraum ist die Ausgleichsabgabe gestiegen. Bei der Debatte im Rahmen des Gesetzes zur Verbesserung der Beschäftigung Schwerbehinderter haben
wir darüber ja diskutiert. Das heißt, dass sich die Unternehmen offensichtlich eher freikaufen, als einen Schwerbehinderten einstellen. Herr Haack, das ist die eine Seite,
die vielleicht nicht ganz überraschend ist.

Was ich mit Interesse zur Kenntnis genommen habe, ist
die andere Seite, dass in den Ausführungen der Bundesregierung nämlich steht, dass der Beschäftigungsanteil
Schwerbehinderter bei den nicht beschäftigungspflichtigen Unternehmen im gleichen Zeitraum von 63 000 auf
109 000 angestiegen ist, sich also nahezu verdoppelt hat.

Das muss man sich doch einmal - ich habe das getan auf der Zunge zergehen lassen und man muss sich fragen,
weshalb die Entwicklung, also auf der einen Seite Rückgang, wo Beschäftigung Pflicht ist, auf der anderen Seite
Beschäftigungsausbau, wo es keine Beschäftigungspflicht gibt, so ist, also praktisch die Freiwilligkeit zum
Tragen kommt. Bedauerlicherweise sind die Zuwächse
bei den beschäftigungspflichtigen Unternehmen nicht
nach Größenklassen aufgeschlüsselt worden. Ich könnte
mir vorstellen, dass die Zuwächse gerade in den Bereichen stattfinden, in denen es den besonderen Kündigungsschutz für Schwerbehinderte nicht gibt.

Hier sollten wir - dazu lade ich wirklich ein - noch einmal offen miteinander nachdenken. In dem Gesetz zur Beschäftigung Schwerbehinderter haben Sie die Regelung
für Betriebe mit bis zu 50 Beschäftigten bewusst locker
gelassen. Es gibt auch ganz kleine Unternehmen, in denen
der besondere Kündigungsschutz nicht gilt. Wir sollten
überlegen, was wir in dem Zwischenbereich, also den
kleinen bis mittleren Unternehmen, tun können, um auch
sie mehr als bisher, möglichst auf der Basis der Freiwilligkeit, in die Beschäftigung von Schwerbehinderten einzubeziehen.

Herr Haack, Sie haben ja selbst den Vorwurf der Inhaltslosigkeit, den auch ich mir zu Eigen mache, dadurch
unterstrichen, dass Sie in die Zukunft geschaut und gefragt haben: Was wollen wir da jetzt machen?

Ich muss dazu eine Bemerkung machen. Sie haben gesagt, das müsse man alles an dem gemeinsamen Beschluss
messen, den am 19. Mai dieses Jahres alle Fraktionen dieses Hauses gefasst haben. Dieser Beschluss ist wichtig.
Wir stehen dazu. Ich freue mich, dass er so zustande gekommen ist. Er stellt so etwas wie einen gemeinsamen
Nenner der behindertenpolitischen Auffassungen in diesem Haus dar. Aber Sie müssen schon zulassen, dass wir
Sie nicht nur daran messen, Herr Haack, sondern natürlich
auch an dem, was Sie vor der letzten Bundestagswahl und
auch kurz danach gesagt haben.

Da fällt mir auf, dass es an der einen oder anderen
Stelle Wunden gibt, in die wir natürlich nicht zögern werden den Finger zu legen und an ihnen vielleicht auch noch
ein bisschen zu rühren.

Ich will einige Aspekte nennen. Mir fällt dazu die
Frage der Nachrangigkeit der Sozialhilfe ein. Von Ihrer
Seite gab es dazu immer wieder sehr vollmundige Aussagen,

dass das eigentlich ein Urübel der Versorgung behinderter
Menschen in unserem Land sei. Dazu ist - zumindest gemessen an dem, was wir bisher kennen - in Ihrem Gesetzentwurf nichts enthalten. Nun kann man sagen: Na
gut, er ist jetzt in der Evolution vom Diskussionsentwurf
über mehrere Vorreferentenentwürfe immerhin zum nicht
abgestimmten Referentenwurf mutiert;

da passiert vielleicht noch etwas, bis das Ganze im Gesetzgebungsverfahren in erster Lesung hier landet. - Ich
muss dazu sagen: Die Nachrangigkeit der Sozialhilfe ist
eine zentrale Forderung, an der wir Sie messen werden.

Es ist sicherlich wichtig und richtig, dass jetzt Beratungsstellen geschaffen werden und ein Behinderter nicht
mehr von Pontius zu Pilatus laufen muss, um am Schluss
zu wissen, in welcher Höhe und vor allen Dingen gegen
wen er einen Anspruch hat. Wir müssen - weil das meines
Erachtens mit Art. 3 Abs. 3 auf Dauer nicht vereinbar
ist - den unwürdigen Zustand der Nachrangigkeit der Sozialhilfe beenden, weil er insbesondere in den Bereichen,
in denen behinderte Menschen den Schutz und die Betreuung einer Werkstatt für Behinderte suchen, zu unwürdigen Zuständen führt.

Jetzt wäre übrigens der richtige Zeitpunkt, mir eine
Zwischenfrage zu stellen. Meine Redezeit läuft nämlich
ab.

 Wir sind in der Situation, dass erstmals nach dem Kriege in Deutschland eine
Generation behinderter Menschen in die Lage kommt,
Vermögen zu erben. Ich werde nicht müde, zu sagen - das
muss infolge Zeitablaufs mein letzter Punkt sein -: Eine
Neuregelung muss es auch leisten, dass behinderte Kinder
nicht mehr gegenüber ihren nicht behinderten Geschwistern benachteiligt werden

und dass auf irgendwelche Stiftungskonstruktionen
zurückgegriffen wird. Es muss vielmehr möglich sein
- auch das verstehe ich unter gleichberechtigter Teilhabe -, dass diese Menschen einen neuen Status bekommen und eben nicht mehr mit der Sozialhilfe abgefunden
werden und vor allen Dingen nicht mehr ihr Vermögen
einbringen müssen.

Ich hätte gern noch mehr zu anderen Fragen gesagt, die
in Ihrem Entwurf offen sind, aber Sie haben uns ja Hoffnungen gemacht, dass der abgestimmte Referentenentwurf jetzt bald vorliegen und die erste Lesung stattfinden
wird. Dann werde ich gern Gelegenheit nehmen, die weiteren Punkte vorzutragen.

Vielen Dank.
 Liebe Kollegin
Schmidt, Sie hatten eine Zwischenfrage von mir nicht zugelassen, vermutlich weil ich sie direkt nach Beginn Ihrer
Rede stellen wollte. Es ist normalerweise auch ungewöhnlich, dass man erst einen Satz gesagt hat und gleich
etwas gefragt wird.

Ich hatte mich aber gemeldet - das möchte ich hier
doch noch klarstellen dürfen -, weil Sie die alte Bundesregierung zitiert haben. Sie haben gesagt, die alte Bundesregierung habe in einer Drucksache, deren Nummer
ich nicht mehr in Erinnerung habe, zum Ausdruck gebracht, dass sie kein Gleichstellungsgesetz nach amerikanischem Vorbild wolle.

Nur soll man - deswegen melde ich mich - nicht mit Steinen werfen, wenn man im Glashaus sitzt. Nach meinen Informationen lehnt es die derzeitige rot-grüne Bundesregierung trotz Koalitionsvereinbarung ab, ein solches
Gleichstellungsgesetz selbst in das Gesetzgebungsverfahren einzubringen.

Vielmehr - zumindest wurde das unlängst bei einer Diskussionsveranstaltung hier in Berlin so bekannt gegeben wird die Fraktion ein entsprechendes Gesetz einbringen.
Wenn man also schon kritisiert, dann muss man bitte Gleiches auch gleich abhandeln. Das, was die Bundesregierung damals getan hat, ist mindestens mit dem vergleichbar, was jetzt Ihre Bundesregierung tut.

Das war der Grund meiner Kurzintervention.

 Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Mir stehen nur dreieinhalb
Minuten Redezeit zur Verfügung, aber ich habe Stoff für
30 Minuten. Deswegen möchte ich meine Ausführungen
stichwortartig gestalten.

Ich finde, Dauer und Uhrzeit dieser Debatte sind der
Bedeutung des Themas in keiner Weise angemessen, weil
die hier zur Verabschiedung stehenden Gesetze einen
wichtigen Einschnitt in die Praxis der Unternehmen unseres Landes bedeuten.

Wir haben vorhin 45 Minuten über die Hauptstadtkulturförderung debattiert. Jetzt hält es noch nicht einmal ein
Vertreter der Bundesregierung für notwendig, das Wort zu
ergreifen. Die Regierung geht auf Tauchstation. Das finde
ich unerträglich.

Vielleicht scheuen Sie eine breitere Öffentlichkeit auch
deshalb, weil Ihr Gesetz eine neue Flut an bürokratischen Vorschriften für die Unternehmen mit sich bringt.
Ich bräuchte mindestens zehn Minuten, um die 15 neuen
Vorschriften aufzuzählen, die regulierend wirken, vom § 7
Abs. 1 bis hin zum § 20. Ich möchte die Unausgewogenheit Ihres Gesetzentwurfes beispielhaft am § 8 Abs. 5,
den Sie geändert haben, deutlich machen. Der Arbeitgeber habe die Pflicht, seine Entscheidung über den Wunsch
des Arbeitnehmers, die Wochenarbeitszeit zu verringern,
diesem spätestens vier Wochen vor dem Beginn der Verringerung schriftlich mitzuteilen. Eine Pflicht seitens des
Arbeitsgebers zur Mitteilung bestehe auch hinsichtlich
der Verteilung der Wochenarbeitszeit.

Der Arbeitnehmer hingegen kann jederzeit, ohne die
Schriftform einzuhalten, seinen Anspruch auf Teilzeitarbeit anmelden. Das heißt, wenn ich als Arbeitgeber demnächst durch meinen Betrieb gehe, muss ich immer mein
Notizbuch für den Fall dabei haben, dass mir ein Arbeitnehmer zuruft: Ab 1. April nächsten Jahres arbeite ich nur
noch 30 Stunden und mittwochs gar nicht. Ich muss dann
daran denken, dass ich als Arbeitgeber dem Arbeitnehmer
spätestens vier Wochen vor dem 1. April meine Entscheidung über seinen Wunsch, die Arbeitszeit zu verringern,
mitteile. Wenn ich das nicht tue, hat der Arbeitnehmer automatisch einen Anspruch auf die von ihm gewünschte
Verringerung der Arbeitszeit. Das halte ich für vollkommen unangemessen.

- Ganz genau!

Sie gehen weit über das hinaus, was die EU gefordert
hat; denn die EU hat vorgeschlagen, die Teilzeitarbeit auf
freiwilliger Basis zu fördern. Sie haben einen vollkommen anderen Weg eingeschlagen. Deshalb bekommen Sie
von vielen Verbänden Gegenwind, wenn ich etwa an die
Stellungnahme des Bundesverbandes Druck denke, in der
festgestellt wird: Wenn die jetzige Regelung tatsächlich
umgesetzt wird, würden die Folgen eines geltend gemachten Teilzeitanspruchs in 80 Prozent der Betriebe allein durch Mehrarbeit der Mitarbeiter aufgefangen werden, da eine Einstellung zusätzlicher Fachkräfte nicht
realisierbar ist. Es gibt Branchen, in denen der Arbeitskräftemarkt einfach leergefegt ist. Das muss man auch
einmal ganz deutlich sagen.





Wenn Sie nicht auf den „Spiegel“ und nicht auf die Arbeitgeberverbände hören wollen, dann frage ich Sie:
Warum hören Sie nicht wenigstens auf den Sachverständigenrat? Dieser hat Ihnen, das muss man hier sehr deutlich sagen, eine Ohrfeige erteilt, indem er Ihnen Folgendes sehr deutlich ins Stammbuch geschrieben hat - ich
muss das hier zitieren; er hat von der desolaten Lage auf
dem Arbeitsmarkt gesprochen -:

Der von der Bundesregierung geplante gesetzliche
Anspruch auf Teilzeitarbeit sowie auf Rückkehr auf
einen Vollzeitarbeitsplatz ist bedenklich - nicht nur,
dass der Arbeitsvertrag mit einem zusätzlichen Risiko behaftet wird; die Möglichkeit, Wünsche aus betrieblichen Gründen abzulehnen, wird zu arbeitsgerichtlichen Auseinandersetzungen führen.

Ihr Gesetz ist also ein Arbeitsbeschaffungsprogramm für
Anwälte und nichts anderes.

Diese Ohrfeige des Sachverständigenrates spricht für
sich. Zum Schluss meiner Rede - mehr Zeit habe ich leider nicht - möchte ich aus einem Brief meiner ortsansässigen Volksbank zitieren, die geschrieben hat, dass sie
Teilzeitarbeit bisher freiwillig gefördert haben, dass ein
Anteil von 23 Prozent an ihrem gesamten Mitarbeiterbestand auf Teilzeitbeschäftigte entfällt und dass sie damit
weit über dem Durchschnitt liegen.

Sie schreiben an Bundesminister Riester: „Dies alles
haben wir bisher freiwillig getan und stehen deswegen Ihrer Absicht, eine so genannte Teilzeitgarantie einzuführen, ablehnend gegenüber. Denn sie nimmt uns auch in
diesem Bereich unsere unternehmerische Freiheit.“ Das
ist das ganze Problem Ihres Ansatzes.

Sie haben immer noch nicht kapiert, dass man Arbeitsplätze nicht mit Gesetzen schaffen kann, sondern dass
letztendlich nur Unternehmen - besser: Unternehmer Arbeitsplätze schaffen,

und zwar dann, wenn man ihnen die Freiheit dazu lässt
und wenn es sich für sie lohnt.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Gestatten Sie mir, dass ich
mich zunächst an den Bundesarbeitsminister wende. Herr
Riester, Sie haben einiges zu dem gesagt, was Sie von uns
als Erbschaft übernommen hätten.

Nehmen Sie bitte zur Kenntnis, dass Sie heute nur deswegen große Reden schwingen können, weil Sie zum Beispiel 100 Milliarden DM aus dem Erlös der UMTS-Lizenzen von uns geerbt haben. Sie sind Ihnen in den Schoß
gefallen.

Ich weiß sehr wohl und will Sie daran erinnern, dass die
Privatisierung im Telekommunikationsbereich und die
Einführung von Wettbewerb gegen den erbitterten Widerstand der SPD durchgesetzt wurde. Es ist heuchlerisch,
was Sie hier machen.

Herr Riester, Ihre Erfolge beim Aufbau von Beschäftigung sind nicht ohne die Tatsache zu erklären, dass wir
den Neuen Markt geschaffen und damit den Kapitalmarkt
gerade für kleine innovative Unternehmen geöffnet haben, die sich als besonders beschäftigungsfördernd erwiesen haben. Also: Eine Erbschaft besteht aus Soll und Haben. Betreiben Sie keine Rosinenpickerei. Bitte nehmen
Sie die Erbschaft insgesamt an oder gar nicht.

Im Übrigen besteht zur Selbstzufriedenheit, Herr
Riester, kein Anlass. Ich habe mir in Vorbereitung auf
diese Rede einmal das Sachverständigengutachten sehr
intensiv angesehen. Es wird üblicherweise nur von
Wirtschaftspolitikern gelesen. Das ist schade, weil gerade
zur Sozialpolitik sehr viel gesagt wird. Es ist richtig: Die
Bundesrepublik Deutschland hat das drittschwächste
Wachstum in der Europäischen Union. Nur noch in Italien
und Dänemark ist das Wachstum geringer. Es ist richtig:
Wachstum findet mittlerweile fast ausschließlich in den
alten Bundesländern statt. Die neuen Bundesländer sind
ausgeblendet. Das sind Dinge, die Sie zur Kenntnis nehmen müssen.

Sie sind stolz darauf, dass Sie für mehr Beschäftigung
gesorgt haben. Wir freuen uns mit Ihnen, Herr Riester.

Das sage ich auch an Ihre Adresse. Aber nehmen Sie bitte
zur Kenntnis: Der Arbeitsmarkt ist keine Einbahnstraße.
Auch wir hatten während unserer Regierungszeit Phasen,
in denen wir binnen kürzester Zeit einen Beschäftigungszuwachs von 3 Millionen erreicht haben. Aber die Frage
ist doch, was bei einer rückläufigen Konjunktur sein wird.
Meine Sorge und die meiner Fraktion ist, dass hinterher
eine wesentlich höhere Sockelarbeitslosigkeit zurückbleibt, weil Sie Ihre Hausaufgaben nicht machen.

Schauen wir einmal, was die Sachverständigen schreiben. Sie schreiben erstens: Die Arbeitslosigkeit ist immer
noch viel zu hoch. - Das ist richtig. Wir haben im Jahresdurchschnitt 2000 immer noch 3,9 Millionen Arbeitslose.
Das ist unerträglich. Sie schreiben zweitens: Ein günstiger Konjunkturverlauf ist nicht mit einer Wachstumsdynamik aus eigener Kraft gleichzusetzen. - Auch das ist
richtig. Sie schreiben drittens: Ganz oben auf der Liste des
dringenden Handlungsbedarfs stehen zukunftsweisende
Reformen der Arbeitsmarktordnung und des Gesundheitswesens. Ich zitiere: „Hier bewegt sich wenig.“ - Das
ist die Zensur, die Sie vom Sachverständigenrat bekommen haben, Herr Riester!

Schauen wir uns die Rahmenbedingungen am Arbeitsmarkt an. Diese sind von entscheidender Bedeutung. Ich frage mich manchmal, ob Sie die richtige Grundauffassung haben. Arbeitsplätze können auf Dauer im
ersten Arbeitsmarkt nur in Unternehmen und von Unternehmern geschaffen werden. Sie werden dann geschaffen,
wenn die Rahmenbedingungen nicht zu restriktiv sind
und wenn es sich vor allen Dingen nach Abzug von Steuern lohnt.

Was haben Sie gemacht? Ich kann Ihnen nicht ersparen, einen Blick zurückzuwerfen. Heute ist die Gelegenheit zu einer Halbzeitbilanz. Sie haben die 630-MarkRegelung verändert. Sie haben dem Mittelstand damit
seine Flexibilitätsreserve geraubt. Sie haben massive Probleme in der Betriebsorganisation, gerade bei kleinen Unternehmen, geschaffen.

Das Verrückteste ist: Sie sind stolz darauf, dass Sie damit die Zahl der sozialversicherungspflichtigen Beschäftigten erhöht haben. Aber Sie haben nur abgezockt, Herr
Minister. Was Sie nicht geschafft haben, ist eine Lösung
des Problems, das Sie jahrelang wie eine Monstranz
hochgehalten haben, nämlich die Verbesserung hinsichtlich der Rentenversicherungsverläufe, insbesondere bei
Frauen. Ein marginaler Prozentsatz derjenigen, die heute
eine geringfügige Beschäftigung haben, macht von Ihrem
Angebot bei der Rente Gebrauch. Das zeigt: Sie haben am
Interesse der Menschen vorbei gehandelt.

Thema Scheinselbstständigkeit. Sie wollten die

Flucht aus der Sozialversicherung stoppen. Aber anstatt
zu fragen, warum die Menschen aus der Sozialversicherung fliehen, haben Sie versucht, die Ausgänge zu vernageln. Dabei haben Sie aber übersehen: Was Sie Scheinselbstständigkeit nannten, Herr Riester, nämlich die
Tätigkeit, die gekennzeichnet ist durch anfangs nur einen
Arbeitgeber, ist ein wichtiger Zwischenschritt auf dem
Weg in die Selbstständigkeit. Deswegen sind die Zahlen
zur Existenzgründungstätigkeit in Deutschland, seit Sie
an der Regierung sind, vernichtend.

Sie haben die Gründungsdynamik der 90er-Jahre platt gemacht.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, ich könnte noch lange fortfahren,
zur Teilzeitarbeit und zu dem, was Sie als eine Reform des
Betriebsverfassungsgesetzes hier auf den Weg zu bringen
gedenken. Ihr Handeln geht an den Notwendigkeiten des
Arbeitsmarktes vorbei. Der Sachverständigenrat hat es
Ihnen bescheinigt. Denken Sie um - noch ist Zeit -, anderenfalls werden Sie eines Tages ein böses Erwachen erleben.

Vielen Dank.
 Frau Kollegin GöringEckardt, ausweislich des Sachverständigengutachtens,
das Sie in Auftrag gegeben haben und das Sie auch wohl
bezahlen werden, ist es so, dass sich die Zahl der sozialversicherungspflichtig Beschäftigten in den letzten Jahren
- der Stichtag ist genannt worden: 1. Mai dieses Jahres in Deutschland um etwa 4 Millionen erhöht hat. Das sind
4 Millionen Menschen, die vorher in geringfügiger Beschäftigung waren und jetzt von Ihnen in den Kreis der
Sozialversicherungspflichtigen aufgenommen worden
sind.

Diese 4 Millionen Arbeitsverhältnisse waren für Sie,
als Sie noch in der Opposition waren, regelmäßig ein rotes Tuch. Sie haben uns immer wieder vorgejammert, es
sei unerträglich, dass Menschen in solch schlecht bezahlten Arbeitsverhältnissen seien. Sie haben sich auch um die
Rentenversicherungen gerade von Frauen gesorgt, die
sehr häufig von dieser Art Beschäftigungsverhältnis Gebrauch machen.

Frau Göring-Eckardt, als ich das letzte Mal nachgesehen habe, waren es zwischen 3 und 4 Prozent der geringfügig Beschäftigten, die jetzt sozialversicherungspflichtig
sind, die von Ihrem Angebot Gebrauch gemacht haben,
durch zusätzliche Beiträge einen eigenen Rentenanspruch
zu erwerben. Man muss den Menschen sagen: Die Sozialversicherungsbeiträge, die jetzt abgeführt werden, werden in der Regel nicht zum Aufbau eines Rentenanspruchs
der geringfügig Beschäftigten verwendet. Vielmehr hat
man nur dann, wenn man zusätzlich zahlt, einen Anspruch
auf eine geringfügige Rente. - Ich höre gerade, der aktuelle Stand beträgt etwa 7 Prozent.

Sind Sie bereit, mir zuzustimmen, dass Sie mit Ihrer
Regelung offensichtlich ein Problem gelöst haben, das
überhaupt nicht bestand, dass Ihre Regelung zumindest an
den berechtigten Interessen der betroffenen Menschen
vorbeigegangen ist? Sonst hätten mehr als bisher davon
Gebrauch gemacht.

 Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte mich zunächst an
Herrn Staatssekretär Andres wenden, der wie so viele
Kollegen aus der rot-grünen Koalition jede Rede damit
beginnt, es sei alles so furchtbar schrecklich, was er von
uns übernommen hat.

Herr Kollege Andres, Sie müssen sich schon entscheiden,
ob Sie regieren wollen oder nicht.

Ich habe gestern schon einmal gesagt: Eine Erbschaft umfasst Soll und Haben; das eine gehört dazu wie das andere.
Über die 100 Milliarden DM aus dem Verkauf der UMTSLizenzen haben Sie sich ja auch nicht beschwert. Wenn
Sie nicht regieren können, dann sagen Sie es dem Volk.
Wir stehen bereit, die Regierung von Ihnen wieder zu
übernehmen.

Das Bundesverfassungsgericht hat dem Gesetzgeber
die Wahl gelassen, entweder die Einmalzahlungen, auf die
Beiträge erhoben wurden, bei der Gewährung von Leistungen zu berücksichtigen oder aber die Einmalzahlungen
von Sozialversicherungsbeiträgen freizustellen. Das
Letztere hätte zwar die Wirkung, dass die Einnahmen der
Sozialkassen geringer sind.

Dafür aber - das ist aus unserer Sicht ein ganz entscheidender Punkt, Frau Dückert - hätten die Arbeitgeber geringere Lohnzusatzkosten und die Arbeitnehmer netto
mehr Geld in der Tasche als bisher.

Keiner würde auch nur einen Pfennig weniger an Leistung
bekommen als bisher. Auch hätte die Arbeitslosenversicherung keine einzige Leistung einschränken müssen.
Aus unserer Sicht wäre dies die sachgerechtere Lösung
gewesen. Wir bedauern sehr, dass Sie sich mit dem vorgelegten Gesetzentwurf nicht für diese Lösung, sondern
für den anderen Weg entschieden haben.

Ich kann Ihnen nicht zustimmen, wenn Sie behaupten,
Ihre Lösung sei günstiger als die andere. Im Gegenteil:
Dass die andere Lösung nicht sinnvoll ist, ist von Ihnen
nie geprüft oder rechnerisch nachgewiesen worden.

Jetzt liegt Ihr Gesetzentwurf zur Neuregelung auf
dem Tisch. Man muss sich schon fragen, warum nur diejenigen rückwirkend in den Genuss der Leistungsausweitung kommen sollen, die gegen ihre Bescheide Widerspruch eingelegt haben. Viele Bürger haben sich auf
die Informationen der Krankenkassen oder ihrer Gewerkschaftsvertreter verlassen, dass letztlich für alle gesorgt sein wird. Jetzt aber sollen diejenigen, deren Bescheid schon bestandskräftig ist, leer ausgehen.

Man kann nun mit dem Kollegen Schemken darüber
streiten, ob das verfassungswidrig ist oder nicht. Aber eines ist klar: Es ist auf jeden Fall ungerecht, dass Beziehern
von Kranken-, Verletzten- oder Übergangsgeld, die dafür
Sozialversicherungsbeiträge gezahlt haben, keine Nachzahlungen gewährt werden. Das heißt, die Bürger in diesem Lande kommen nicht auf ihre Kosten, sondern bleiben auf ihren Kosten sitzen. Das ist alles andere als sozial
gerecht. Hier werden mal wieder nach altem Muster finanzielle Lasten vom Bundeshaushalt auf die Beitragszahler abgewälzt. Dies werden wir nicht mitmachen.

Im Übrigen ist alles Mögliche in diesen Gesetzentwurf
hineingestopft worden. Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen
werden trotz ihrer Ineffektivität beibehalten. Dafür soll
der steuerfinanzierte Anteil für diverse arbeitsmarktpolitische Maßnahmen, zum Beispiel für Strukturanpassungsmaßnahmen, wegfallen. Das heißt, diese Programme werden ebenso wie die Kosten für die Fortsetzung des
Sofortprogramms zum Abbau der Jugendarbeitslosigkeit
und für das Langzeitarbeitsprogramm in den Haushalt der
Bundesanstalt für Arbeit verschoben, und zwar zulasten
der Beitragszahler und zum Preis höherer Lohnnebenkosten. Abgesehen davon wird diesem Hohen Hause dadurch die Kontrolle über diese Mittel entzogen. Auch damit sind wir in keinem Falle einverstanden.

Sie geben mit diesem Gesetz das falsche Signal. Es gibt
keinen Anreiz für mehr Beschäftigung. Im Gegenteil:
Durch zusätzliche Belastungen werden jegliche Anreize
im Keim erstickt. Sie nähern die Transferleistungen den
Arbeitseinkommen wieder einmal weiter an. Deswegen
ist dieser Gesetzentwurf beschäftigungsfeindlich und
gehört in den Papierkorb.

 Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Wenn man nicht genau wüsste, dass die F.D.P. den heute zur Beratung stehenden Antrag schon am Anfang dieses Jahres vorgelegt hat,

könnte man auf die Idee kommen, er sei durch das erst
kürzlich vorgelegte Gutachten des Sachverständigenrates
angeregt worden.

Der Sachverständigenrat benennt in seinem Gutachten mit dem Titel „Chancen auf einen höheren Wachstumspfad“ mit Blick auf den Arbeitsmarkt ganz klar das
Problem:

... inwieweit die institutionellen Regelungen nicht
systematisch falsch gesteuert haben und ob nicht
stärker nach anderen institutionellen Wegen bei der
Gestaltung von Arbeitsverträgen gesucht werden
muss, die der Differenziertheit bei der Vielzahl der
Arbeitnehmer und Unternehmen mehr Beachtung
schenken und die es möglich machen, die hohe Arbeitslosigkeit zurückzuführen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD und den
Grünen, hören Sie zu: Der Sachverständigenrat fordert
weiter:

Um die schubweise angestiegene Arbeitslosigkeit zu
verringern, sollte man angesichts der großen Vielfalt
der unterschiedlichen Bedingungen in den Unternehmen einen größeren Spielraum für dezentrale
Ansätze bei der Lohnfindung ins Auge fassen.

Der Sachverständigenrat nennt dazu drei Wege:

Er nennt erstens Lösungen auf der Grundlage des bestehenden Tarifvertragsystems: Er weist darauf hin, dass
ein solcher Weg bisher nur zaghaft beschritten wird. Ich





sage dazu: Wir werden mit diesen tarifvertraglichen Öffnungsklauseln nicht weiter kommen, da solche erst vereinbart werden, wenn sich die wirtschaftliche Situation
der Betriebe und Unternehmen schon deutlich verschlechtert hat. Selbst in starken Wirtschaftsbranchen
- aber auch da gibt es Unternehmen in Not - konnten die
Arbeitgeberverbände eine solche Härteklausel im Flächentarifvertrag bisher nicht durchsetzen.

Der Sachverständigenrat benennt als zweite Möglichkeit den Austritt aus den Verbänden: Das geschieht in
Deutschland - davor können Sie doch nicht die Augen
verschließen - massenhaft. Das muss doch die Gewerkschaften und ihre Freunde in der SPD zum Nachdenken
verleiten.

- Ich verstehe Ihre Aufregung.

Dazu kommt, dass der Sachverständigenrat feststellt,
dass auch in den Betrieben, die nicht aus den Verbänden
austreten,

gleichwohl Betriebsvereinbarungen zwischen Unternehmensleitung und Betriebsrat getroffen werden, obwohl sie
in den Branchenverträgen nicht vorgesehen und damit eigentlich rechtlich unzulässig sind.

Der dritte Weg besteht nach dem Gutachten des Sachverständigenrats - Ihres Sachverständigenrats, wenn ich
das dazusagen darf - darin, die in dem gesetzlichen Regelwerk enthaltenen Fehlanreize zu beseitigen. Das ist der
Weg, den wir mit dem vorliegenden Antrag vorschlagen.

Der Sachverständigenrat führt auch aus, dass § 77
Abs. 3 Betriebsverfassungsgesetz zu den am meisten
missachteten Normen im deutschen Arbeitsrecht zählt.
Wir wollen diesen dritten Weg, den der Sachverständigenrat vorschlägt, gangbar machen und deswegen kann
jeder, der es mit mehr Beschäftigung ernst meint, unserem
Antrag nur zustimmen.

Nun gibt es außer dem Sachverständigenrat und der
F.D.P., die sich offen zu der gerade geäußerten Ansicht bekennen, noch andere, die zwar wissen, was in diesem
Bereich geschehen müsste, die sich aber doch nicht recht
trauen; sie sind heute nur in relativ geringer Zahl vertreten. Nicht nur der Vorsitzende der Fraktion von Bündnis 90/Die Grünen, sondern auch andere namhafte Vertreter seiner Fraktion, haben das Problem erkannt. Ich zitiere: „Wir müssen uns der tarifpolitischen Realität stellen
und vernünftige Lösungen suchen.“ Das sagt Frau Scheel.

„Wir müssen das Tarifrecht der Realität anpassen.“ Das
sagt die Kollegin Michaele Hustedt. Da kann ich nur sagen: Dann machen Sie es doch und stimmen Sie unserem
Antrag zu!

Leider haben Sie sich, Frau Dückert, und haben sich
andere Kollegen Ihrer Partei von ihrem Parteivorstand an
die Kette legen lassen. Sie haben Ihren Fraktionsvorsitzenden demontiert und stehen jetzt wie die begossenen
Pudel da.

Die „Dresdner Neuesten Nachrichten“ schrieben in einem
Kommentar - man muss sich das auf der Zunge zergehen
lassen -:

Den grünen Weicheiern fehlt der Mut, um die wirkliche Alternative zur F.D.P. zu werden.

Das ist Fakt und deswegen, Frau Dückert, muss ich Ihnen
sagen: Es genügt nicht, sonntags über den Mittelstand zu
reden. Praktische Mittelstandspolitik sieht vielmehr so
aus, wie wir das mit unserem Antrag vorschlagen. Deswegen gibt es zu ihm keine Alternative.

Um diesen Fehlentwicklungen Rechnung zu tragen,
halten wir Freidemokraten es für dringend notwendig, der
dezentralen Lohnfindung einen größeren Freiraum zu
verschaffen. Das wird die Unternehmen ermutigen, neue
Arbeitsplätze zu schaffen, und es wird dazu beitragen,
dass Arbeitsplätze und Existenzen sowohl von Arbeitgebern als auch von Arbeitnehmern nicht unnötig verloren
gehen.

Tatsache ist doch, Frau Lotz, dass die Großkonzerne in
Deutschland, die Kanzlerunternehmen, keine Probleme
haben, auf auftretende Schwierigkeiten mit Haus- oder
Sanierungstarifverträgen zu reagieren. Die sonst so
kämpferische IG Metall hat mit einer Reihe von Dienstleistungsunternehmen, darunter die Debis AG, Ergänzungstarifverträge geschlossen, nach denen das Jahreseinkommen um bis zu maximal 15 Prozent unterschritten
werden kann. Wenn es wirklich ernst wird, dann kommt
auch noch der Bundeskanzler höchstpersönlich als Retter
in der Not, wie etwa bei Holzmann. Dieses Herumgeeiere
bei Holzmann war unerträglich.

Deswegen fordere ich: Herr Bundeskanzler, geben Sie
auch den kleinen und mittleren Unternehmen Lohnfindungsfreiheit!

 Herr Kollege Koppelin,
das ist richtig. Aber es ist für die SPD relativ schwer, jemand anderen zu benennen, weil im Ausschuss für Arbeit
und Sozialordnung - wenn ich das richtig sehe - für die
SPD fast ausschließlich Gewerkschaftssekretäre sitzen.

Wir wollen, dass die kleinen und mittleren Unternehmen nicht länger in den rechtsfreien Raum abgedrängt
werden. Wir schlagen eine Neufassung des § 77 Abs. 3
des Betriebsverfassungsgesetzes vor, damit dem Mittelstand - das betrifft Unternehmen, die eher fünf als 1 000
Beschäftigte haben - die Möglichkeit gegeben wird, zusammen mit den Belegschaften betriebliche Bündnisse
für Arbeit zu schließen. Nach unserer Auffassung sollen
solche Vereinbarungen möglich sein, wenn sie freiwillig
geschlossen werden und wenn 75 Prozent der abstimmenden Mitarbeiter zugestimmt haben.

Wir Liberalen - das möchte ich sehr deutlich sagen verkennen nicht die Ordnungs- und Befriedungsfunktion
von Flächentarifverträgen und schlagen deswegen auch
nicht deren Abschaffung vor. Aber wir wollen den Betrieben, den Unternehmern und den Arbeitnehmern, eine Option an die Hand geben, die es ihnen ermöglicht, wirtschaftlich schwierigen Situationen adäquat zu begegnen.
Wir brauchen wieder mehr Betriebsautonomie und weniger Tarifautonomie in Deutschland.

Es ist paradox, dass Sie von der Koalition einen Entwurf zur Änderung des Betriebsverfassungsgesetzes vorlegen wollen, demgemäß die Belegschaften und die Betriebsräte über alles reden dürfen, aber der Kernbereich,
die Lohnfindung, weiterhin zum Tabu erklärt wird. Das
kann und darf nicht sein. Deswegen kämpfen wir für
Lohnfreiheit in den Betrieben.

Wir schlagen vor - das ist rechtlich einwandfrei -, mit

der Änderung des § 77 Abs. 3 des Betriebsverfassungsgesetzes auch das Günstigkeitsprinzip in § 4 Abs. 3 des
Tarifvertragsgesetzes zu erweitern. Ich zitiere zum letzten
Mal aus dem Gutachten des Sachverständigenrates:

Das Regelwerk für Arbeit muss aus gesamtwirtschaftlicher Sicht überdacht werden, wenn das Ziel
der Vollbeschäftigung ernst genommen wird.

Diesem Ziel fühlen wir Freidemokraten uns noch immer

verpflichtet. Deswegen haben wir unseren Antrag vorgelegt und deswegen bitte ich um Ihre Zustimmung.

Vielen Dank.
 Ich gehe gern auf den
Einwand des Kollegen Göhner ein.

Wenn Sie so wollen, wird durch unseren Vorschlag der
Betriebsrat auf der betrieblichen Ebene zur Tarifpartei.
Das ist, wenn ich es richtig sehe, auch der Grund, warum
sich manche Arbeitgeberverbände und ihre Geschäftsführer, ja sogar Hauptgeschäftsführer, mit diesem
Vorschlag sehr schwer tun. Trotzdem stehen wir zu diesem Vorschlag.

Kollege Göhner, wenn ich auch dies noch sagen darf:
Sie beklagen die Fremdbestimmung von 25 durch 75 Prozent. Aber was passiert denn beispielsweise im Fall der
Allgemeinverbindlicherklärung? Da werden Arbeitnehmer in Unternehmen, die überhaupt nicht tarifgebunden
sind,

unter die, ich sage einmal: Knute des Tarifvertrages gezwungen, auf die Gefahr hin, dass das Unternehmen dadurch in seiner Existenz gefährdet wird. Das finde ich ungleich schlimmer.

Auch da müssten Sie dann bitte konsequenterweise den
Finger in die Wunde legen.

Ich denke, damit sind die Punkte, die Sie hier angesprochen haben, ausgeräumt.

Ich finde es sehr gut, dass wenigstens von der CDU das
Signal gekommen ist, dass man darüber reden muss. Dann
tun wir es doch bitte! Es ist doch unübersehbar, dass es in
unserem Land Handlungsbedarf gibt. Außer der SPD
scheinen das alle oder zumindest einige in allen Parteien
so zu sehen.

Ich lade Sie ein: Setzen wir uns zusammen! Es muss etwas passieren im Interesse der mittelständischen Unternehmen und auch der Arbeitnehmer in diesen Unternehmen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Die heutige Debatte ist der
zumindest vorläufige Abschluss eines Verfahrens, das ich
in zehn Jahren in diesem Hohen Haus noch nicht erlebt
habe und das mir rückblickend wie ein Selbstfindungsprozess der rot-grünen Koalition vorkommt.

Von der Koalitionsvereinbarung bis heute haben Sie sich
zwei Jahre lang über Eckpunkte, mehrere Diskussionsentwürfe, einen Vor-Referentenentwurf und den jetzigen
Gesetzentwurf der Koalitionsfraktionen in einem sehr
zähen Verfahren von Ihren überaus ehrgeizigen Zielen
verabschiedet. Sie legen heute - ich muss es leider so sagen - ein Sammelsurium von Vorschriften vor, das viele
behinderte Menschen und Verbände mit Recht als enttäuschend empfinden. Der große Wurf ist es in jedem Falle
nicht.

Dass die Bundesregierung, obwohl Bundesminister
Walter Riester den Entwurf gestern der Presse vorgestellt
hat, sich das Vorhaben nicht per Kabinettsbeschluss zu Eigen gemacht hat, unterstreicht in besonderer Weise die
Qualität der Vorlage. Herr Minister Riester, auch die geringe Begeisterung, mit der Sie den Gesetzentwurf heute
hier eingeführt haben, ist darauf ein Hinweis.

Meine Damen und Herren, die behinderten Menschen
in unserem Lande haben lange auf dieses Gesetz gewartet. Sie haben sehr viele Vorschläge ein- und sehr viel Geduld aufgebracht. Belohnt werden sie dafür leider nicht.

Ich will einige Punkte nennen. Das Wahl- und Wunschrecht der behinderten Menschen zwischen Geld- und
Sachleistungen - ein begehrter Wunsch der Betroffenen wurde gewährt, aber nur eingeschränkt. Voraussetzung ist
gleiche Wirksamkeit und Wirtschaftlichkeit. Der Nachweis ist vom Behinderten zu erbringen, was im Einzelfall
nur schwer gelingen wird.

Was das persönliche Budget angeht, so wird es nur die
Erprobung im Modellvorhaben geben. Das Ob und Wie
entscheidet allein der Rehabilitationsträger. Das ist - das
muss ich sagen - nach den vielen vollmundigen Ankündigungen und Erklärungen aus den Reihen der Koalition
eine große Enttäuschung für die Betroffenen.

Schon diese beiden Punkte zeigen: Das rot-grüne Glaubensbekenntnis zieht sich bedauerlicherweise auch durch
das SGB IX. Den Menschen wird nicht zugetraut, dass sie
selbst am besten wissen, was gut für sie ist. Für rot-grüne
Politiker kann und muss das - so sieht es aus - nur der
Staat entscheiden. Sie wollen normierte Einheitsleistungen. In dem Bemühen um die Einheitlichkeit der Leistungserbringung weisen sie die Planung und Steuerung
des gesamten Leistungsgeschehens den Rehabilitationsträgern zu. Die freien Träger von Diensten und Einrichtungen werden in ihrem Entwurf zu rein ausführenden
Stellen degradiert.

Für uns aber ist die Ausrichtung auch des SGB IX an
den schon im Bundessozialhilfegesetz und SGB XI bewährten Grundsätzen der Subsidiarität und des Wettbewerbs unverzichtbar.

Die Selbstbestimmung von Menschen mit Behinderung erfordert Wahlfreiheit, das heißt die Möglichkeit, aus
einer möglichst großen Vielfalt von Angeboten freier, im
Wettbewerb stehender Leistungserbringer auszuwählen.

Wir haben die große Sorge, liebe Kolleginnen und Kollegen, dass mit Ihrer Konzeption gerade für die Menschen
mit schweren geistigen und mit mehrfachen Behinderungen und auch für deren Eltern keine Verbesserungen erreicht werden. Ich sage das wegen des auch weiterhin
geltenden, ja zementierten Grundsatzes der Nachrangigkeit der Sozialhilfe. Ich sage das auch wegen der Festschreibung der lebenslangen Unterhaltspflicht für Eltern
stationär betreuter Menschen mit schwerster geistiger
bzw. mehrfacher Behinderung. Diese Eltern, die oft jahrzehntelang ihr schwerst behindertes Kind zu Hause betreut und versorgt haben, müssen - wie andere Eltern
nicht behinderter Kindern auch - irgendwann einmal das
Gefühl haben dürfen, aus der Pflicht zum Unterhalt entlassen zu werden, Vermögen ansparen und eine Altersversorgung aufbauen zu können, die in etwa dem Niveau vergleichbarer Eltern nicht behinderter Kinder entsprechen.
Wir unterstützen jedenfalls die Forderung, die Heranziehung unterhaltspflichtiger Eltern für die Kosten der
Betreuung, Förderung und Pflege ihrer behinderten Söhne
und Töchter auf den Zeitraum bis zur Vollendung des
27. Lebensjahres zu begrenzen.

Lassen Sie mich auf einen anderen Punkt zu sprechen
kommen. Die zwangsweise Schaffung der örtlichen Servicestellen der Rehaträger nach § 23 SGB IX bis Ende
2002 ist unglücklich. Sie wird wohl - das steht zu befürchten - nur Kosten verursachen und in Wirklichkeit
nichts bringen. Ich frage: Was soll der Zwang, wo sich
doch die Kostenträger der Reha bereits auf eine weitgehende freiwillige Zusammenarbeit verständigt haben und
wenn am Ende und zuletzt doch wieder der einzelne Rehaträger entscheidet? Ich stimme Frau Nolte zu: Hier wird
nur unnötige Bürokratie geschaffen.

Ihr Gesetzentwurf beinhaltet erhebliche rechtliche und
finanzielle Risiken. Die Sozialhilfeträger werden auf einen Schlag Rehaträger. Abgrenzungsschwierigkeiten
sind vorprogrammiert. Das gesamte soziale Leistungssystem wird von heute auf morgen geändert, ohne dass vorher in ausreichendem Umfang verfassungsrechtliche oder
finanzielle Überprüfungen vorgenommen worden wären.
Das Rehasystem, meine Damen und Herren von RotGrün, ist auf die Sozialhilfe, die sich als lebenslange
Eingliederungshilfe für Behinderte von kurzfristigen Rehamaßnahmen unterscheidet, nicht zu übertragen. Leistungsverschlechterungen können daher nicht ausgeschlossen werden; eine vollständige Bauchlandung der
Koalition mit ihrem Vorschlag übrigens ebenfalls nicht.

Leider gilt - ich sagte das bereits - auch weiterhin der
Nachranggrundsatz des Bundessozialhilfegesetzes. Das
ist deswegen bedauerlich, weil damit auch in Zukunft
nicht ausgeschlossen werden kann, dass behinderte Menschen in Pflegeeinrichtungen abgeschoben werden, um
Leistungen aus der Pflegeversicherung zu beziehen. Dazu
tragen auch die Abgrenzungsschwierigkeiten zwischen
Bundessozialhilfegesetz und Pflegeversicherung bei. Auf
die Klärung dieses Punktes werden wir in den kommenden Beratungen besonders achten.

Immerhin wird für die erwerbsfähigen Menschen mit
Behinderung das wichtige Thema Arbeitsassistenzen
endlich geregelt. Aber die schwerstbehinderten Menschen
in den Werkstätten haben wieder das Nachsehen, wie
schon zuvor beim Gesetz zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit Schwerbehinderter. Sie gehen leer aus.

Im Übrigen ist festzustellen, dass sich durch den gesamten Gesetzentwurf ein roter Faden von Ungereimtheiten und programmierten Fehlentwicklungen zieht. So ist
zum Beispiel nach § 29 SGB IX die Förderung von Selbsthilfegruppen, -organisationen, oder Kontaktstellen vorgesehen. Die gleiche Bestimmung findet sich in § 20 Abs. 4
SGB V. Wer soll denn nun was fördern? Oder erhalten
diese Gruppen etwa Geld aus beiden Töpfen?

In § 18 SGB IX ist vorgesehen, dass Sachleistungen
der Rehabilitation auch im Ausland erbracht werden können, wenn dort gleiche Qualität und Wirksamkeit billiger
geleistet werden können. Aber ich frage Sie: Warum nur
im Ausland? Warum wird der Vorrang der Belegung der
Eigeneinrichtungen durch die Rentenversicherungsträger
nicht beseitigt?

Wenn im Ausland Sachleistungen der Rehabilitation bei
nachgewiesener Wirtschaftlichkeit erbracht werden können, warum verwehren Sie das dann privaten Kliniken im
Inland?

Es bleibt festzuhalten: Der jetzt vorliegende Gesetzentwurf für ein SGB IX bleibt hinter den Erwartungen der
behinderten Menschen zurück. Er beseitigt nicht den
Nachranggrundsatz der Sozialhilfe. Er bringt zu wenig für
die Behinderten in den Werkstätten und für ihre Familien.
Er schafft eine Fülle von Unsicherheiten für die Rehabilitations- und Sozialhilfeträger.

Ich schlage Ihnen vor, mit dem gesamten Entwurf noch
einmal in die interne Beratung zu gehen. Es hat mehrere
Diskussionsentwürfe gegeben. Da erwartet man fast
schon einen zweiten Referentenentwurf. Wenn Sie das allerdings nicht tun, dann erwartet uns eine Menge Arbeit
im Ausschuss, um den Entwurf der Realität und den Bedürfnissen der Menschen anzupassen. Um der Sache und
um der Menschen willen sind wir aber auch dazu bereit.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Lieber Herr Minister Müller,
ich muss mich zunächst an Sie wenden. Wenn Ihre heutige
Rede für das steht, was Sie in den nächsten Tagen an Kampfesgeist zeigen wollen, dann ist das kein gutes Ohmen.

Sie haben um den heißen Brei herumgeredet und sich im
Kreis gedreht. Am Schluss haben Sie symbolisch Ihre
Zelte abgebaut. Ich kann Ihnen, Herr Minister, nur sagen:
Wenn Sie in dieser Frage einknicken und umfallen, haben
Sie jede Glaubwürdigkeit beim deutschen Mittelstand
verloren.

Sie haben als Minister jederzeit die Gelegenheit, nochmals an das Rednerpult zu treten und mir zu antworten.

Ich frage Sie: Stehen Sie zu Ihren klaren Aussagen in
Ihrem Schreiben an Bundesminister Riester? Darin stehen
26 Punkte, von denen ich Ihnen fünf nennen will. Zu Ziffer 3 - aktives Wahlrecht für Leiharbeitnehmer - haben
Sie ganz klar gesagt: Lehne ich ab. Zu Ziffer 4 - Absenkung des Schwellenwertes für die betriebliche Mitbestimmung - haben Sie eine klare Aussage gemacht: Lehne

ich ab. Zu Ziffer 5 - keine Wahl im Hauruckverfahren frage ich Sie: Stehen Sie dazu? Zu Ziffer 10 - Freistellungen, Absenkung der Schwellenwerte - haben Sie gesagt: Lehne ich ab. Stehen Sie auch dazu, Herr Minister
Müller? In Ziffer 12 heißt es: kein obligatorischer Konzernbetriebsrat.

Das sind die Fragen, die wir heute von Ihnen beantwortet
haben wollen. Ich fordere Sie auf: Schweigen Sie nicht!
Kommen Sie her und stellen Sie die Dinge klar!

Ich fordere Sie wirklich dringend auf, mit der Formulierung, es gebe einen Modernisierungsbedarf im Betriebsverfassungsgesetz, nicht einfach den Sprachgebrauch der Gewerkschaften nachzubeten.

Ein Wirtschaftsminister, der ständig im Mittelstand und
bei den Unternehmen unterwegs ist, müsste es eigentlich
besser wissen.

Herr Minister Riester, natürlich hat sich in den letzten
30 Jahren etwas verändert.

Diese Veränderungen lassen sich mit den Stichworten Individualisierung, Flexibilisierung, Entbürokratisierung,
mehr Betriebsautonomie und betriebliche Bündnisse für
Arbeit beschreiben.

Sie, Herr Riester, versuchen, diese Entwicklungen zu konterkarieren und die Mitbestimmung alter Art, die eher durch
den Amboss als durch das Internet gekennzeichnet ist,

in die Zukunft zu prolongieren. Das kann doch wohl nicht
sein.

Ich möchte - Frau Dückert hat in das gleiche Horn geblasen - den Mittelstand gegen Vorwürfe, es gäbe ein Demokratiedefizit - so sagt es Frau Engelen-Kefer - oder
man brauche mehr Demokratie - so Dieter Schulte heute
in der „Welt“ -, was impliziert, es gebe ein undemokratisches Verhalten im Mittelstand, in Schutz nehmen.

Dazu will ich, auch wenn das einige von Ihnen anders sehen, klar sagen: Unternehmer, insbesondere mittelständische Unternehmer, sind besonders wertvolle Mitglieder
unserer Gesellschaft, weil sie eine überpersönliche
Verantwortung wahrnehmen und das wichtigste soziale
Gut für die Menschen in unserem Lande schaffen: Arbeitsplätze.

Werner Schulz Wie ist das denn in anderen Ländern, in denen man Mitbestimmung nach dem deutschen Muster nicht kennt? Ist
das alles undemokratisches Gebaren, so beispielsweise in
den Vereinigten Staaten oder in England, um nur zwei
Länder zu nennen? Das kann doch wohl nicht Ihr Ernst
sein.

Nehmen Sie, Herr Hiksch, bitte zur Kenntnis: Die
Menschen, die in kleinen oder mittleren Unternehmen arbeiten, sind keine entrechteten Sklaven, sondern selbstbewusste Leistungsträger, die sehr oft auf eine langjährige
Betriebszugehörigkeit zurückblicken können. Das wäre
doch wohl kaum der Fall, wenn sie so geknechtet würden,
wie Sie es hier behauptet haben.

Es gibt aber einen Unterschied: In kleinen und mittleren Unternehmen funktioniert die direkte Kommunikation zwischen dem Unternehmer und dem Arbeitnehmer
in der Regel noch anders als in den großen Unternehmen,
in denen Manager dann, wenn sie Fehler machen, mit Millionenabfindungen auf den nächsten Posten geschoben
werden. Im Mittelstand steht der Unternehmer mit seinem
persönlichen Hab und Gut für die Richtigkeit seiner Entscheidungen gerade. Diese Unternehmer haben in der Regel immer auch das Wohl der Arbeitnehmer im Blick.

Ich habe, liebe Kolleginnen und Kollegen, nur noch sehr
wenig Zeit. Deswegen will ich symbolisch auf einen Punkt
eingehen. Es sind das neue Wahlverfahren in § 14 a Betriebsverfassungsgesetz und die Erweiterung des Kündigungsschutzes in § 15 Kündigungsschutzgesetz, die im
Mittelstand wirklich die Alarmglocken läuten lassen. Das
sieht dann doch so aus, Herr Riester: Wer als Arbeitnehmer Probleme im Unternehmen hat und mit einer Kündigung rechnen muss, der ruft dann künftig zur Gründung
eines Betriebsrates auf.

Das Ergebnis ist sofortiger Kündigungsschutz, mindestens bis zur Bekanntgabe des Wahlergebnisses, aber als
Mindestgröße dann noch drei Monate. Das wird von Ihnen nicht limitiert, sondern kann beliebig oft geschehen.
Es kann also nach drei Monaten durchaus noch einmal zur
Wahl eines Betriebsrates aufgerufen werden. Das, Herr
Minister Riester, kann ja wohl nicht Ihr Ernst sein.

Wenn Sie den Mittelstand stärker als bisher mit Mitbestimmung überziehen wollen, dann werden wir versuchen, Ihnen das auszureden. Allein, wir haben nicht die
Mehrheit, das zu verhindern. Herr Minister Müller könnte
das verhindern durch sein Veto.

 Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Ich habe hier im Dezember
die Grundzüge unseres Antrags vorgestellt und damals
auch unseren Leitgedanken deutlich gemacht. Uns geht es
darum, bessere Rahmenbedingungen für mehr Arbeitsplätze in unserem Lande zu schaffen.

Wir wollen verhindern, dass Arbeitsplätze aufgrund unzureichender Rahmenbedingungen verloren gehen.

Wir werden in unseren Bemühungen massiv von Ihrem
Sachverständigenrat unterstützt.

Ich habe im Dezember aus seiner Stellungnahme zitiert und
empfehle Ihnen, das im Protokoll nachzulesen. Sie haben
damals - ebenso wie im Ausschuss und auch heute - mit einer sehr, ich muss das sagen, selbstgefälligen Argumentation, die schon an Arroganz heranreicht, unsere Argumente
weggewischt

und gesagt: Am Arbeitsmarkt ist alles so toll, es gibt keinen weiteren Handlungsbedarf, wir machen das alles
schon richtig.

- Und ich will Ihnen noch sagen, Herr Brandner, nach
nunmehr zwei Monaten gibt es erste Anzeichen - ich sage
Ihnen das, damit Sie später nicht behaupten können, Sie
hätten es nicht gewusst - dafür, dass Sie vielleicht das
Glück hatten, noch von den Ausläufern unserer Politik zu
profitieren.

- Ich denke an UMTS und anderes.

Es gibt Anzeichen dafür, dass Sie jetzt in eine Phase kommen, in der die Dinge langsam für Sie schwieriger werden.

Ich lese heute in der Zeitung, dass die Insolvenzen in
Deutschland im letzten Jahr um 3,3 Prozent auf 27 500 gestiegen sind.

Die Prognose von Creditreform - eine ernst zu nehmende
Institution - für das Jahr 2000 sagt einen erneuten Anstieg
um 4 Prozent auf dann 28 600 Insolvenzen voraus. Ich
rede hier nur von den Unternehmensinsolvenzen und
nicht von Privatinsolvenzen, die noch dazukommen.

Die Arbeitslosenzahl - das finden Sie anscheinend gar
nicht so schlimm - ist zwar um 200 000 geringer als im
Januar letzten Jahres; aber das ist noch nicht einmal das,
was sich letztlich durch den demographischen Faktor begründen lässt.

Das heißt, die Tendenz am Arbeitsmarkt ist mittlerweile
wieder rückläufig.

- Herr Brandner, der Euro steigt, er ist auf dem Weg zu
einer Parität mit dem Dollar. Das heißt, der Motor der





Exportwirtschaft wird zukünftig nicht mehr so rund laufen, wie das bisher der Fall gewesen ist.

Das Wachstum schwächt sich ab. Davon geht auch Ihre
Prognose im Jahreswirtschaftsbericht aus.

Die Zahl von Firmenneugründungen - das stimmt
mich besonders nachdenklich - stagniert bzw. ist rückläufig. Auch dazu gibt es im Jahresgutachten Zahlen, die eine
sehr deutliche Sprache sprechen. Danach hat die Zahl der
selbstständigen Erwerbspersonen 1997 noch um 84 000
zugenommen, 1998 nur noch um 19 000, hat sich aber
1999 um 26 000 verringert und im Jahre 2000 um 17 000
zugelegt.

Das heißt, in diesen zwei Jahren haben Sie per saldo eine
negative Gründungsbewegung. Das sind Indikatoren, die
Sie nachdenklich stimmen sollten. Ich bitte Sie auf jeden
Fall darum.

- Hochmut, Frau Kollegin Lotz, kommt vor dem Fall.
Sie sollten unsere Vorschläge - eben weil sie der Sachverständigenrat so nachdrücklich unterstützt - wirklich
ernst nehmen. Ich lese Ihnen noch eine Passage vor:

Nach wie vor umstritten ist die in § 77 Abs. 3 Betriebsverfassungsgesetz festgelegte Unzulässigkeit
von Betriebsvereinbarungen. Gleichwohl haben sich
in der Praxis betriebliche Lösungen in großem Umfang durchgesetzt.

 Herr Kollege Niebel,
ich muss Ihnen leider zustimmen. Die zunächst noch positive Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt, die aber jetzt
zum Stocken kommt, ist trotz der gesetzgeberischen Maßnahmen der rot-grünen Bundesregierung zu verzeichnen
gewesen. Natürlich hängen diese Gesetze - 630 Mark,
Scheinselbstständigkeit - mit den Zahlen zusammen, die
ich hier zum Existenzgründungsgeschehen vorgetragen
habe,

weil man in der SPD offensichtlich nicht bereit ist, zur
Kenntnis zu nehmen, dass es ein notwendiger Zwischenschritt von der Beschäftigung als Arbeitnehmer zum
selbstständigen Unternehmer ist, dass man phasenweise
sich so beschäftigt, wie es von Ihnen als Scheinselbstständigkeit diskriminiert wird.

Das heißt, dass ein Arbeitnehmer zunächst erst einmal für
seinen bisherigen Arbeitgeber tätig ist, auch mit Familienangehörigen, und dann allmählich sein Unternehmen
entwickelt.

Sie haben also vollkommen Recht

und ich halte es wirklich für Arroganz, wenn die rot-grüne
Koalition nicht bereit ist, diese grundlegenden Fakten zur
Kenntnis zu nehmen, und so tut, als ob das, was sie in der
Vergangenheit gemacht hätte, absolut richtig gewesen
wäre.





- Herr Dreßen, ich will noch weiter zitieren aus diesem
Sachverständigengutachten. Da heißt es:

Offenbar besteht in den Betrieben in einem beachtlichen Umfang eine Bereitschaft für dezentrale Lösungen. Sonst hätten in den letzten Jahren viele Betriebsräte nicht einer vom Tarifvertrag abweichenden
Betriebsvereinbarung zugestimmt. Man darf davon
ausgehen, dass sie dies nicht gegen die Interessen der
Belegschaft getan haben.

Der Sachverständigenrat sagt weiter:

Betriebsvereinbarungen haben sich in der Praxis bewährt.

Das sollten Sie zur Kenntnis nehmen und das ist die
Leitlinie unseres Antrages.

Bei unserem Vorschlag, § 77 Abs. 3 und auch das
Günstigkeitsprinzip zu ändern, knüpfen wir das Ganze an
ein Quorum. Das ist immerhin ein Stück Absicherung.
Anders als bei Ihren Vorschlägen, wie Betriebsräte gewählt werden sollen - da genügt es vollkommen, wenn
man mittags alleine eine Betriebsversammlung durchführt und sich selbst wählt -, schlagen wir vor, dass unsere Regelung nur dann greifen soll, wenn 75 Prozent der
abstimmenden Arbeitnehmer einer solchen Regelung zustimmen.

Nur dann, Herr Brandner, soll das Verhandlungsergebnis
auch Vertragsinhalt werden.

Damit ist der einzelne Beschäftigte ausreichend geschützt.

Unser Entwurf hat auch das Ziel, die Gesetzgebung
wieder der realen Praxis, insbesondere in Ostdeutschland, anzupassen. Die Tatsache, dass man bei den ostdeutschen Arbeitgebern mangels Mitgliedschaft kaum
noch von Tarifpartei reden kann, spricht doch für sich.
Das heißt, wir müssen weg von der Auffassung der Verbandsgeschäftsführer, auch bei der BDA. Wir müssen uns
den Anforderungen des 21. Jahrhunderts stellen. Das
heißt, wir brauchen flexible, unbürokratische, individuelle Tariflösungen.

Es kommt immer das Argument, das Sie, Herr
Brandner, heute auch vorgetragen haben: Es gibt ja Öffnungsklauseln. Dazu sage ich Ihnen: Die Öffnungsklauseln sind wie ein Konfektionsanzug, bei dem man ein
bisschen Stoff herauslassen kann, wenn er nicht so richtig

passt. Wir wollen aber Maßanzüge für den Mittelstand.
Der Mittelstand ist unser Jobmotor; deswegen braucht er
optimale Rahmenbedingungen.

Wir sind die einzige Partei - auf das Abstimmungsverhalten der Kollegin Wöhrl bin ich gespannt -, die die notwendigen Veränderungen bisher so klar formuliert hat.
Unsere Vorschläge zur Änderung des Tarifvertragsgesetzes sind nicht isoliert zu sehen; vielmehr stehen sie in einem Gesamtzusammenhang mit unseren Vorschlägen zur
Modernisierung des Kündigungsschutzgesetzes, mit einer an den tatsächlichen Erfordernissen orientierten Weiterentwicklung des Betriebsverfassungsgesetzes, mit
verbesserten Möglichkeiten befristeter Beschäftigung
und mit unserer klaren Ablehnung eines Rechtsanspruchs
auf Teilzeitarbeit.

Wir wollen eine Entfesselung des Arbeitsmarktes. Wir
wollen mehr Chancen für neue Arbeitsplätze und wir wollen die besten Entwicklungsmöglichkeiten für den Mittelstand. Wer das auch will, den bitte ich um Zustimmung zu
unserem Antrag.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Ich
danke für diese Entscheidung, die ich sehr weise finde.

Ich habe mich nicht gemeldet, weil mich der Kollege
Brandner in seiner Kurzintervention nicht als angenehmen Menschen erwähnt hat. Damit kann ich leben. Ich
habe mich vielmehr gemeldet, weil ich ihm noch einmal
klar vor Augen führen will, wie unsere Einschätzung der
Entwicklung am Arbeitsmarkt ist.

Herr Kollege Brandner, was die Entwicklung der Zahl
der Erwerbstätigen anbelangt, so kennen Sie sie im Moment so wenig wie wir. Wir wissen, dass sie erst mit Verzögerung von der Bundesanstalt für Arbeit bekannt gegeben werden. Wir kennen die Arbeitslosenzahlen und wir
wissen, dass diese - auch nach Aussage der Bundesanstalt
für Arbeit - saisonbereinigt derzeit steigen. Das ist ein
Faktum.

Wir haben als Bundesregierung auch Phasen erlebt, in
denen wir innerhalb kurzer Zeit enorme Beschäftigungszuwächse zu verzeichnen hatten. Einmal waren es 26 Millionen Beschäftigte, kurz darauf 29,5 Millionen Erwerbstätige in Deutschland. Konjunktur ist keine
Einbahnstraße. Auch Sie werden Phasen erleben, in denen
die Erwerbstätigenzahl rückläufig ist. Ich sage Ihnen jetzt
schon: Mit dem Hochmut, mit dem Sie heute argumentiert
haben, wird Ihnen der Arbeitsmarkt um die Ohren fliegen.

Ich will noch eines ergänzend ansprechen, was ich in
meiner Darstellung vorhin nicht erwähnt habe. Das ist die
Investitionsneigung insbesondere des Mittelstandes. Ich
bin öfter vor Ort, spreche mit dem Mittelstand.

So war ich am Montag dieser Woche bei einer Vertreterversammlung meiner örtlichen Volksbank. Der Vorstandssprecher hat erklärt, dass die Zahl

- Herr Brandner, hören Sie doch zu; das ist wichtig für
Sie - der Anträge auf Investitionsdarlehen im letzten Jahr
von 2 000 auf 1 400 zurückgegangen sei. Herr Brandner,

das ist ein Erdrutsch. Das heißt, weite Bereiche des
Mittelstandes enthielten sich offensichtlich bereits im
vergangenen Jahr, bedingt durch die Gesetzgebung, die
Sie vorgenommen haben, jeglicher Investitionen. Ich
sage Ihnen: Das wird sich durch die Veränderungen bei
der Abschreibung, die Sie vorgenommen haben, noch
verschärfen.

Wenn Sie sich weiterhin weigern, solche Frühindikatoren zur Kenntnis zu nehmen, dann werden Sie massive
Probleme mit einem sehr hohen Sockel an Arbeitslosigkeit bekommen, sobald wir in die nächste konjunkturelle
Schwächephase eintreten. Und das wird - das ist absehbar - noch zu Ihrer Regierungszeit sein.

 Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Art. 1 unseres Grundgesetzes
besagt: „Die Würde des Menschen ist unantastbar.“

Dies gilt für alle Menschen, die sich in unserem Land
aufhalten, egal ob Deutsche oder Nichtdeutsche. Darin
sind wir uns alle hier einig.

Alle Gesetze und Regelungen müssen sich an diesem
Grundsatz messen lassen. Man kann wohl so weit gehen
und sagen, dass dies auch für unsere Gesetze insgesamt
zutrifft, also auch, meine Damen und Herren, für das
Asylbewerberleistungsgesetz.

Der für ein menschenwürdiges Leben notwendige
Grundbedarf an Ernährung, Unterkunft, Heizung, Kleidung, Gesundheits- und Körperpflege sowie Haushaltsgegenständen ist gewährleistet. Von einer Kürzung auf
null kann daher nicht die Rede sein.

Dass die Leistungen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz geringer als die Sozialhilfe nach dem Bundessozialhilfegesetz ausfallen, hat aber gute Gründe. Herr Kollege Laumann hat zu Recht darauf hingewiesen, dass
durch die Verringerung materieller Anreize die bei Verabschiedung des Gesetzes im Jahre 1993 das Land überflutende Welle der Asylbewerber etwas eingedämmt werden sollte. Darin war man sich in diesem Hause im
Großen und Ganzen auch einig.

Dass sich die Situation nun völlig geändert haben soll,
vermag zumindest ich nicht zu erkennen. Nach den neuesten Meldungen des Bundesamtes für die Anerkennung ausländischer Flüchtlinge wurden für Januar 2001 7 583 Anträge gestellt. Das sind 27 Prozent mehr als im Dezember
2000 und knapp 15 Prozent mehr als im Januar letzten Jahres.

Die im Gesetz vorgesehenen weiteren Absenkungen
betreffen unseres Erachtens zu Recht nur solche Menschen, die unser Sozialsystem missbrauchen, indem sie
sich einer bestehenden Leistungspflicht beispielsweise
dadurch entziehen, dass sie ihre Identität leugnen oder
ihre Papiere bewusst vernichten. Aber auch diesen Menschen werden die Leistungen nicht auf null gekürzt. Der
Staat stellt auf jeden Fall das Existenzminimum sicher. Es
ist im Übrigen besonders der F.D.P. zu verdanken, dass
bei der letzten Novelle des Asylbewerberleistungsgesetzes im Jahre 1998 nach langwierigen und schwierigen
Verhandlungen der jetzige Gesetzestext verabschiedet
werden konnte und die vom Bundesrat angeregten restriktiveren Regelungen verhindert werden konnten. Das
betraf damals besonders Kriegsflüchtlinge und geduldete
Ausländer.

Ich möchte nicht bestreiten, dass es bei der Umsetzung
dieses Gesetzes die eine oder andere Unzulänglichkeit gegeben hat und auch heute noch gibt. Auch ich habe von
Lebensmittelunverträglichkeiten, besonders bei kleinen
Kindern, gehört. Diese Fälle müssen natürlich dringend
überprüft werden. Wir sträuben uns nicht gänzlich dagegen, zu prüfen, ob das Sachleistungsprinzip, zumindest
teilweise, gelockert werden kann.

Im Wesentlichen ließen sich die Probleme, die meist
mit der Umsetzung des Gesetzes auf Länderebene zu
tun haben, durch eine wesentlich geringere Dauer des




Marieluise Beck Asylverfahrens und insbesondere durch eine sofortige Erlaubnis zur Arbeitsaufnahme für Asylbewerber vom ersten Tag des Aufenthalts an nahezu ausschließlich lösen.

In diesem Zusammenhang will ich Ihnen, Frau Beck,
sagen: Die F.D.P. hat sich schon seit langem dafür eingesetzt, dass auch Asylbewerber eine Arbeitserlaubnis erhalten. Es ist nicht einzusehen, warum Asylbewerber
nicht in die Lage versetzt werden sollen, ihren Bedarf
durch eigenen Verdienst oder Hinzuverdienst zu decken,
um nicht an dem Tropf der Sozialleistungen hängen zu
müssen. In der Tat stellt sich die Frage, ob ein solches Vorgehen mit der Menschenwürde zu vereinbaren ist.

Die Regierung - das muss ich leider feststellen - hat
das nur zum Teil eingesehen. Sie hat zwar das seit 1997
geltende generelle Arbeitsverbot für Asylbewerber gelockert, aber es gilt immer noch eine zwölfmonatige so
genannte Wartefrist. Die muss endlich weg.

Das wäre der richtige Ansatz, Asylbewerbern, die sich
hier legal aufhalten, wirklich zu helfen und Ihnen einen
menschenwürdigen Aufenthalt zu ermöglichen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Ich wende mich zunächst an
den Bundeswirtschaftsminister, Herrn Müller. Herr
Müller, Sie haben die Lautstärke kritisiert, mit der mein
Kollege Rainer Brüderle hier vorgetragen hat.

Ich kann nur sagen: Lautstärke zeugt von Leidenschaft.
Wem das Herz voll ist, dem geht der Mund über.

Im Gegensatz dazu war Ihre - ich kann es nicht anders
ausdrücken - absolut leidenschaftslose Vorlesung über
Wirtschaftspolitik ein weiterer Beweis für Ihre ebenso leidenschaftslose Parteinahme für den Mittelstand in wichtigen Fragen der Wirtschaftspolitik.

Ich habe mich natürlich auch gefragt, welche Botschaft
die Mittelstandsbeauftragte der Bundesregierung
heute an den Mittelstand aussenden wollte.

Diese sollte wohl lauten: alles im grünen Bereich. Aber
das kann allenfalls parteipolitisch gemeint gewesen sein.
Tatsächlich, Frau Wolf, verschlechtert sich die Stimmung
im Mittelstand nach zwei Jahren Rot-Grün dramatisch.

Dafür gibt es auch Gründe: Nicht nur, dass die Bauwirtschaft völlig daniederliegt - auch der Eigenheimbau
bricht jetzt ein -, nicht nur, dass die halbherzige Steuerreform, die Sie auf den Weg gebracht haben, nicht auf den
Konsum durchschlägt.Nein, Sie haben mit Ihrer Veränderung der AfA-Tabellen auch noch die Investitionsneigung verschlechtert. Auch der Export wird schwieriger.
Es ist nur eine Frage der Zeit, liebe Kolleginnen und Kollegen von Rot-Grün, bis Ihnen das alles um die Ohren
fliegt.

Es ist sehr deutlich: Der Mittelstand in Deutschland hat
von diesem Bundesminister für Wirtschaft und dieser
Mittelstandsbeauftragten nichts zu erwarten. Er hat auch
aus dem Bundeskanzleramt nichts zu erwarten. Dort gibt
es eine Chefsache Holzmann; aber eine Chefsache Mittelstand gibt es ebenso wenig, wie es eine Chefsache Aufbau Ost gibt. Das halte ich für den eigentlichen Skandal.

Ich bekomme Zuschriften, in denen steht: „Das Maß ist
voll“, und das, Herr Minister, auch von Mitgliedern
Ihres Mittelstandsbeirates. Das heißt, es genügt nicht, die
Bedeutung des Mittelstandes zu beschreiben und zu
beschwören. Es kommt darauf an, welche Politik man
macht.

Ich will Ihnen dazu zwei Beispiele nennen. Das erste
Beispiel betrifft den Bürokratieabbau. Von den 60 Milliarden DM, die Rainer Brüderle genannt hat, entfallen
10 Prozent auf Aufwendungen für Statistikpflichten.
Diese Bundesregierung hat eine Dienstleistungsstatistik
neu eingeführt, die wir in der letzten Legislaturperiode

noch erfolgreich verhindert haben. So sieht Ihr Beitrag
zum Bürokratieabbau aus.

35 Prozent der Bürokratiekosten entfallen auf Aufwendungen, die die Unternehmen für den Vollzug der Sozialsysteme erbringen müssen. Sie haben mit Ihrem 630Mark-Gesetz in Deutschland Bürokratie pur eingeführt.
Wer das System der Freistellungen, die jährlich erneuert
werden müssen, kennt, wer weiß, dass dies permanent
verfolgt werden muss, wenn man die Grenzen nicht überschreiten will, der hat eine Ahnung davon, welcher Bürokratieaufwand hierdurch tatsächlich auf die Unternehmen
zukommt.

Das zweite Beispiel: Frau Kollegin Wolf, Sie haben auf
die Frage nach der Spielbank, die der Kollege
Dautzenberg gestellt hat, überhaupt nicht geantwortet.
Anscheinend haben Sie die Frage nicht ernst genommen.
Ich nehme die Frage sehr ernst, weil sie die Risikokultur
und die Risikobereitschaft in unserem Lande betrifft. Herr
Müller, einer Ihrer Vorgänger im Amt des Wirtschaftsministers hat gesagt: 50 Prozent der Wirtschaft sind Psychologie. Da frage ich: Wer soll nach dieser Äußerung des
Bundeswirtschaftsministers noch bereit sein, am Neuen
Markt zu investieren? Er müsste ja verrückt sein, wenn
Ihre Aussage richtig wäre.

Herr Minister Müller, die richtige Antwort wäre gewesen: Okay, der Neue Markt birgt Risiken, aber auch hohe
Chancen. Setzen Sie nicht 100 Prozent Ihres Kapitals im
neuen Markt ein, sondern nur 5 Prozent, und versuchen
Sie, diese Chancen auszuschöpfen. Das wäre ein Beitrag
zur Verbesserung der Risikokapitalkultur in Deutschland
gewesen. Nur über Eigenkapitalschwäche zu reden
genügt nicht. Man muss auch wirklich bereit sein, hier
entsprechende Unterstützungsarbeit zu leisten.

Im Gegensatz zur Mittelstandsbeauftragten der Bundesregierung habe ich nicht 20, sondern nur 4 Minuten
Redezeit. Ich möchte aber noch etwas zum Betriebsverfassungsgesetz sagen,

und zwar auch deswegen, Herr Müller, weil das derzeit
die Frage ist, die die Unternehmen in Deutschland am
meisten bewegt.

Sie - das sage ich insbesondere an die Adresse der roten Fraktion in diesem Hause - haben immer noch das
Bild vom Unternehmen mit dem Gewerkschaftsbüro neben der Betriebsratskantine vor Augen. Aber 99 Prozent
der Unternehmen in Deutschland gehören zum Mittelstand und 95 Prozent davon haben weniger als 20 Beschäftigte. Diese Unternehmen, in denen es auch ohne Betriebsrat gute Systeme praktizierter Mitbestimmung gibt,
mit brachialer Gewalt in die Mitbestimmung zu zwingen,
weil man eine Dankesschuld an den DGB erfüllen will,
halte ich für fatal. Das werden wir in diesem Haus auch in
Zukunft noch diskutieren.

Seien Sie sicher: Der Mittelstand hat eine Lobby in diesem Lande. Das ist aber nicht Rot-Grün, sondern die
F.D.P. Ich meine die F.D.P.-Fraktion in diesem Hause.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich glaube, in einem Punkt besteht hier Konsens:
Ohne Zweifel hat die betriebliche Mitbestimmung einen
wesentlichen Beitrag zur Wahrung des Betriebsfriedens in
unserem Land geleistet.

Die F.D.P. hat das derzeit geltende Betriebsverfassungsgesetz 1972 mitbeschlossen. Auch wir sehen Handlungsbedarf und sehen uns für Veränderungen in der Pflicht.
Aber - das muss ich dann doch sagen - unsere Vorstellungen bewegen sich in eine völlig andere Richtung
als das, was Rot-Grün hier vorgelegt hat.

- Sie sollten nicht lachen, liebe Kolleginnen und Kollegen
von Rot-Grün, sondern die zunehmenden Proteste in unserem Land zur Kenntnis nehmen,

wenn Sie sich und wenn insbesondere Ihr Bundeskanzler
sich an der Entwicklung und an den erhofften Erfolgen
auf dem Arbeitsmarkt messen lassen wollen. Schon jetzt
stellen wir eine Eintrübung der konjunkturellen Rahmenbedingungen fest

und der von Ihnen vorgelegte Gesetzentwurf ist geeignet,
die Investitionsneigung im Mittelstand dramatisch zu
verschlechtern.

Er ist sozusagen der Tropfen, der das Fass zum Überlaufen bringt. Wenn Sie sich mit dem Mittelstand unterhalten
würden, Herr Dreßen, dann wüssten Sie, dass die Nerven
beim Mittelstand blank liegen. Das ist nach dem 630Mark-Gesetz und nach den Änderungen zur Teilzeitarbeit
und zum Kündigungsschutz, die allesamt Sie zu verantworten haben, auch kein Wunder.

Es macht keinen Sinn, mit der Dampfwalze über den
Mittelstand hinwegzurollen. Verfassung braucht Konsens. Das gilt insbesondere für das Betriebsverfassungsgesetz. Deswegen: Wer die Akzeptanz der Mitbestimmung gerade im Mittelstand verbessern will, der muss
sich fragen, warum insgesamt nur 10,5 Prozent aller Betriebe einen Betriebsrat haben und warum besonders die
kleinen Unternehmen mit bis zu 20 Beschäftigten praktisch ausnahmslos keine Betriebsräte haben. Ich kann Ihnen sagen, warum: weil die kleinen und mittleren Unternehmen überproportional mit Kosten belastet werden und
weil sie - anders als Großunternehmen - den Verlust an
Flexibilität und an Schnelligkeit, der mit dem geltenden
Betriebsverfassungsgesetz verbunden ist, nicht verkraften
können.

 Herr Kollege Dreßen,
zunächst einmal: Ich habe das nicht beklagt, sondern ganz
nüchtern festgestellt.

Zweitens. Nach meinen Informationen wird bei der
Firma Rocvin heute ein Betriebsrat gewählt.

Das hat mir zumindest der Fahrer heute Morgen erzählt.

Drittens. Der Grund, warum es in kleinen und mittleren Unternehmen unterdurchschnittlich häufig Betriebsräte gibt, ist ganz einfach - auch Frau Dückert sollte
das zur Kenntnis nehmen -: In kleineren Betrieben mit 20,
50 oder 100 Beschäftigten - bleiben Sie ruhig stehen; ich
beantworte Ihre Frage - gibt es eine informelle Mitbestimmung.

Dort arbeiten Unternehmer und Belegschaften - übrigens
ohne ein Gewerkschaftsbüro direkt neben der Betriebskantine; aber Sie haben Schwierigkeiten, sich so etwas
überhaupt vorzustellen - im Sinne des § 2 Betriebsverfassungsgesetz vertrauensvoll zusammen, ohne dass dieses Gesetz Anwendung findet.

- Nein, Sie können sich sicher sein, dass ich das alles im
Kopf habe.

In kleinen und mittleren Unternehmen gibt es tagtäglich einen Zugang zum Unternehmer, weil in Betrieben
solcher Größe der Unternehmer in der Regel noch selbst
mitarbeitet. Herr Dreßen, dort lässt sich eine direkte
Kommunikation überhaupt nicht vermeiden. Das sollten
Sie einmal zur Kenntnis nehmen.

Die Unternehmen, von denen ich eben gesprochen
habe, mit 5, 20 oder bis zu 100 Beschäftigten, sind übrigens diejenigen Unternehmen, die - anders als die großen
Unternehmen, die Kanzlerunternehmen - ihre Mitarbeiter nicht gleich entlassen, wenn die Anzahl der Auftragseingänge einmal rückläufig ist. In diesen Unternehmen rückt man zusammen, um schwierige Phasen
gemeinsam durchzustehen.

Das Ganze funktioniert - aber das stört Sie natürlich auch ohne einen Betriebsrat.

Sie glauben nun, diese Unternehmen - das ist die
Stoßrichtung Ihres Gesetzentwurfs - sozusagen als Gegenleistung für die Wahlkampfhilfe des DGB in Höhe von
8 Millionen DM einer formalen Mitbestimmung zuführen
zu müssen.

- Ihre Empörung zeigt nur, dass meine Aussage voll ins
Schwarze trifft. - Jetzt werden allerlei Argumente bemüht, Herr Wiesehügel. Aber seien Sie doch ehrlich:
Letztlich geht es um mehr Mandate für den DGB und vor
allem um mehr Freistellungen, um die Mitgliederwerbung
intensivieren zu können. Der DGB-Vorsitzende, Dieter
Schulte, hat das übrigens auch in einem Interview mit der
Süddeutschen Zeitung am 20. Dezember 2000 ganz offen gesagt - ich zitiere -:

Und klar, ... verbessert eine Reform natürlich unsere
Chancen, Mitglieder zu werben. Dieses Motiv spielt
für uns bei der Reform eine Rolle. Ich finde das auch
legitim.

Ich muss Ihnen sagen: Ich habe für diese Vetterleswirtschaft kein Verständnis.

Auch wir kennen natürlich die vom DGB erstellte Untersuchung, wonach mehr als 95 Prozent der neuen Mitglieder durch Ansprache von Betriebsräten gewonnen werden.

Ich kann verstehen, dass der DGB nicht nur wegen der
rückläufigen Zahl von Betriebsräten an sich besorgt ist.
Der DGB ist auch deshalb in heller Aufregung, weil dort,
wo bei den letzten Betriebsratswahlen Betriebsräte gebildet wurden, die Nicht-DGB-Gewerkschaften und unabhängige Kandidaten erheblich an Boden gut gemacht haben.

- Schauen Sie sich die Statistiken an! Sie sprechen eine
eindeutige Sprache.

Aber das ist kein Grund, Herr Thönnes, mit Wahlrechtsänderungen innerhalb der Betriebsverfassung den
Weg für einen Durchmarsch des DGB frei zu machen.

Es ist geradezu paradox, wenn Frau Engelen-Kefer und
heute auch der Bundesarbeitsminister Riester mit der Behauptung, es gebe ein Demokratiedefizit in den Betrieben,
auf eine Änderung des Betriebsverfassungsgesetzes drängen und dann - außer bei der Betriebsratswahl selbst, wo
es beim Verhältniswahlrecht bleibt - ein Mehrheitswahlrecht eingeführt werden soll, das wir sonst nirgendwo in
Deutschland kennen.

Kein Mensch käme auf die Idee, die Ausschüsse des Deutschen Bundestages nach dem Prinzip des Mehrheitswahlrechts zu besetzen.

Ich finde es sehr skandalös, Frau Dückert, dass sich die
Grünen nicht zu schade sind, an dieser Verschlechterung
von Minderheitsrechten mitzuwirken.

Der Mitgliederschwund des DGB ist auch kein Grund,
den Mittelstand, den Kernbereich unserer Wirtschaft, der
sich in den letzten Jahren als Beschäftigungsmotor erwiesen hat, mit einer sogar noch verschärften Mitbestimmung
zu überziehen. Ihr Gesetzentwurf ist nicht nur ein Anschlag auf die unternehmerische Freiheit; er wird auch
den Interessen der Arbeitnehmer im Mittelstand nicht
gerecht.

Herr Baron, wenn ich mir Ihren Gesetzentwurf intensiv
ansehe, dann finde ich immerhin einen vernünftigen Vorschlag: Gemäss § 86 a des neuen Betriebsverfassungsgesetzes können die Arbeitnehmer dem Betriebsrat Themen
vorgeben, mit denen dieser sich dann zu befassen hat. Das
war es dann aber auch schon.

Wir setzen gegen Ihre Vorstellungen einen eigenen
Entwurf einer modernen und an den Möglichkeiten des
Mittelstandes orientierten Mitbestimmung,

einer Mitbestimmung, die den Megatrends unserer Zeit
- das sind Individualisierung, Flexibilisierung, Entbürokratisierung und Betriebsautonomie; Herr Andres, ein
Richter am Bundesarbeitsgericht hat Ihnen das in einer
eindrucksvollen Rede mit auf den Weg gegeben - gerecht
wird. Dieser Entwurf spart Kosten und strafft die Verfahren.

Wir glauben - auch nach dem, was ich eingangs gesagt
habe -, dass es sinnvoll und vertretbar ist, den Eingangsschwellenwert anzuheben und Unternehmen bis 20 Beschäftigte von der formalen Mitbestimmung freizustellen,
weil es dort eine gut funktionierende informelle Mitbestimmung gibt.

Frau Lotz, ich sehe, dass Sie den Kopf schütteln. Deshalb
will ich Ihnen sagen: Damit verfügt Deutschland zusammen mit Griechenland noch immer über den niedrigsten
Eingangsschwellenwert in der EU.

Sie wollen die Gremien weiter aufblähen. Wir glauben,
dass eine Verschlankung erforderlich ist. Es kann doch
nicht angehen, dass in einem Betrieb mit 21 Arbeitnehmern der Betriebsrat drei Mitglieder hat, was 15 Prozent
der Belegschaft entspricht; aber in einem Konzern mit
200 000 Beschäftigten gerade einmal 0,08 Prozent der Belegschaft im Betriebsrat sind.

- Für die kleinen Unternehmen ist dies ein wichtiger
Punkt. Wenn die Vorschläge umgesetzt werden würden,
die wir heute einem Handzettel der IG BAU entnehmen
konnten, nämlich schon ab drei Mitarbeiter einen Betriebsrat zu bilden, dann ist künftig jeder Arbeitnehmer in
einem Betriebsrat. Das kann es doch wohl nicht sein.

Nach dem Gesetzentwurf von Rot-Grün würde sich gar
die Zahl der Betriebsratsmitglieder in Betrieben zwischen
101 und 150 Mitarbeitern um 40 Prozent erhöhen. Ab
201 Mitarbeitern gibt es nach Ihren Vorstellungen künftig
schon die erste Freistellung. Ihnen scheint nicht klar zu
sein, was das bedeutet. Damit verschärfen Sie die ohnehin

schon zu beobachtende Schwellenwertproblematik noch
einmal. Die Konsequenz ist, dass Beschäftigung im Bereich des Mittelstandes vernichtet wird,

weil die Unternehmen natürlich versuchen werden - das
ist doch nachvollziehbar -, unter Ausnutzung von Fluktuationen wieder unter diese Schwellenwerte zu kommen.
So wird Mitbestimmung nach rot-grünem Muster zum
Jobkiller.

Haben Sie sich einmal gefragt, wie Teilzeitarbeit gefördert werden soll, wenn Teilzeitkräfte pro Kopf und
nicht, wie zum Beispiel im Kündigungsschutzgesetz vorgesehen, anteilig nach ihrer Arbeitszeit berücksichtigt
werden? Wir schlagen deswegen eine Regelung nach § 23
des Kündigungsschutzgesetzes vor. Das wäre sachgerecht.

Sie wollen eine Funktionärsmitbestimmung. Wir wollen eine Mitarbeitermitbestimmung.

Deswegen sieht unser Antrag vor, dass die Mitarbeiter in
den Betrieben mehr Rechte erhalten als bisher. Wir wollen, dass betriebliche Vereinbarungen das Gesetz und
auch den Tarifvertrag überschreiten können, und zwar allgemein, aber insbesondere natürlich in den Fragen des
§ 77 Abs. 3 des Betriebsverfassungsgesetzes. Warum sollen diejenigen, die die Möglichkeiten vor Ort am besten
kennen, nicht über Löhne und Arbeitszeiten verhandeln
können? Das ist doch paradox!

Man könnte hier noch viel sagen, aber die Redezeit ist
zu kurz.

Bezeichnend ist aber, Herr Thönnes, dass Sie das, was Sie
der privaten Wirtschaft zumuten, für den öffentlichen
Dienst als zu teuer erachten.

Das hat mittlerweile auch der einflusslose Bundeswirtschaftsminister Werner Müller erkannt.

Er wird im Nachrichtenmagazin Der Spiegel vom
26. März 2001 wie folgt zitiert: Wenn ich nur die Ausdehnung der Mitbestimmungsreform auf den öffentlichen
Dienst gefordert hätte, dann wäre Bundesinnenminister





Otto Schily sofort dagegen gewesen und ich hätte einen
Verbündeten gegen Riester gehabt.

Leider hatte Herr Müller, dieser Placebo-Wirtschaftsminister,

keinen Verbündeten. Ebenso haben die deutsche Wirtschaft und insbesondere der deutsche Mittelstand in
diesem Minister, ja in der gesamten Regierung keinen
Verbündeten. Wahlkampfhilfe ist Wahlkampfhilfe und
Versprechen ist Versprechen - basta. Das ist Ihr Motto.

Wir Liberale werden in den Ausschüssen weiter für
eine moderne Form der Mitbestimmung kämpfen, im Interesse der im Mittelstand arbeitenden Menschen und im
Interesse der Beschäftigung in unserem Land.

Vielen Dank.

 Herr Kollege Scholz,
Sie werden doch nicht abstreiten wollen, dass es schon
heute zu lange Mitbestimmungsverfahren gibt und dass es
insbesondere zu sachwidrigen Kopplungen in diesem Bereich kommt. Ich zitiere - und ich bitte dazu um Ihre Stellungnahme; meine Frage lautet, wie Sie das bewerten aus einer Broschüre des DGB-Bundesvorstandes Betriebsverfassungsgesetz - Forderungen aus der Praxis.
Darin heißt es:

Um sich auch in Fragen durchzusetzen, bei denen sie
nicht mitbestimmen können, haben clevere Betriebsräte folgende Technik entwickelt: Wenn sie mit dem
Arbeitgeber in einer nicht mitbestimmungspflichtigen und in einer mitbestimmungspflichtigen Sache
verhandeln, machen sie ihre Zustimmung zu dieser
von einer Einigung in jener Angelegenheit abhängig.

Dann heißt es weiter:

Immer mal wieder verweigert die Personalvertretung
die Zustimmung zu Mehrarbeit oder zu personellen
Einzelmaßnahmen und kauft sich auf diese Weise ein
Initiativrecht ein, wo sie eigentlich gar keines hat.

Meine Frage: Sehen Sie vor dem Hintergrund dieser
Veröffentlichung des DGB-Bundesvorstandes einen
Handlungsbedarf oder nicht?

 Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Auch die F.D.P.-Bundestagsfraktion wird dem vorliegenden Gesetzentwurf unter Abwägung der erreichten Fortschritte und der weiterhin offenen Fragen zustimmen. Ich denke, dass dieser breite,
übergreifende Konsens, mit dem wir diese Neuregelung
auf den Weg bringen, für die behinderten Menschen in unserem Lande ein Signal dafür ist, dass wir auf dem Weg
voranschreiten, der bei Art. 3 Abs. 3 begonnen hat und in
der letzten Legislaturperiode mit der Entschließung zur
Pflegeproblematik weiter beschritten worden ist. Das ist
ein ganz wichtiger Punkt.

Es ist schon gesagt worden: Zäh war das Verfahren von
der Koalitionsvereinbarung über die relativ hoch fliegenden Eckpunkte, über verschiedene Schritte im Näherungsverfahren und über Referentenentwürfe zu dem, was
wir heute beraten und beschließen werden. Ich glaube, die
rot-grüne Koalition brauchte auch entsprechende Zeit, um
wieder auf den Boden des Machbaren zurückzukehren.

Ich möchte nicht anstehen, mich ausdrücklich dafür zu
bedanken, dass es in der Schlussphase des Gesetzgebungsprozesses doch noch gelungen ist, die Opposition in die
Beratungen einzubeziehen. Ich bedanke mich in diesem
Zusammenhang persönlich bei dem Behindertenbeauftragten Karl-Hermann Haack. Ich denke, dass unsere Gespräche sehr hilfreich und sachdienlich gewesen sind.

Allerdings hätte manches von dem, was wir heute an Bedenken vortragen, ausgeräumt werden können, wenn die
Opposition schon zu einem früheren Zeitpunkt ihren
Sachverstand hätte einfließen lassen können.

Ich will Ihnen sagen, warum wir dem Gesetzentwurf
zustimmen werden: Der Gesetzentwurf berührt Probleme,
mit denen ich schon seit Beginn der Beratungen konfrontiert werde. Ich hatte Gespräche mit Eltern, die ein behindertes Kind haben. Sie haben sich nicht beklagt, sondern
mir gesagt: Wir sind in einer besonderen familiären Situation. Unser Alltag sieht anders aus als der von Familien
mit nicht behinderten Kindern. - Sie haben gefragt:
Warum mutet uns dieser Staat Jahr für Jahr eine unwürdige Zeremonie zu, warum müssen wir uns Jahr für Jahr
einer Bedürftigkeitsprüfung unterziehen, obwohl am
Ende keine nennenswerten Förderbeträge fließen? - Ich
glaube, es ist sehr wichtig, dass wir es mit diesem Gesetz
schaffen, hier eine Änderung zu erreichen und die betroffenen Familien entsprechend zu entlasten.

Es wurde weiter gefragt: Warum kann ich meinem behinderten Kind nicht, wie anderen Kindern auch, ein Erbe
übergeben? Warum muss, wenn mein behinderter Sohn
oder meine behinderte Tochter nach der Erbschaft weiter
in einer Behindertenwerkstatt ist, das ererbte Vermögen
dafür eingesetzt werden? Auch diesem Problem hat sich
der Gesetzentwurf gestellt. Das ist wichtig, weil wir erstmals, bedingt durch unsere Geschichte, eine Erbengeneration haben und es viele behinderte Menschen gibt, die ein
Erbe antreten werden. Diesen Menschen kann mit diesem
Gesetz geholfen werden.

Natürlich profitieren auch die Geschwister behinderter
Menschen von der Abschaffung der Bedürftigkeitsprüfung, die der Gesetzentwurf vorsieht. All das kommt in einer Vielzahl von Fällen zum Tragen, in denen Familien
schwerbehinderte oder schwerstbehinderte Kinder großziehen. Auch die Entlastung nach dem 27. Lebensjahr ist
ein ganz wichtiger Punkt.

Ich möchte auch nicht vergessen, die Regelungen zu
den heilpädagogischen Maßnahmen für schwerstbehinderte Kinder zu erwähnen. Diese Maßnahmen werden sicherlich Geld kosten. Aber das ist ein überschaubarer Rahmen von - ich schätze einmal - 20 Millionen bis
30 Millionen DM. Ich glaube, dass gerade dieses Geld
sehr gut angelegt ist, und begrüße deshalb diese Regelungen ausdrücklich.

Es gibt aber auch Kritikpunkte. Das sind die Probleme an den Schnittstellen zwischen SGB IX, SGB XI
und SGB V sowie dem Bundessozialhilfegesetz. In der
Anhörung und in den weiteren Beratungen wurde dazu
einiges angesprochen und danach wurden auch einige
Verbesserungen eingearbeitet. Die Regelungen zum persönlichen Budget und zum Wunsch- und Wahlrecht - die
können sicherlich noch verbessert werden - gehen uns
beileibe nicht weit genug. Für die F.D.P. - das möchte ich
hier klar sagen - ist es unabdingbar, auch behinderten
Menschen ein weitgehend selbstbestimmtes, selbstständiges und auch eigenverantwortliches Leben zu ermöglichen. Ich glaube, in dieser Hinsicht ist das Gesetz noch
ausbaufähig.

Es gab - wenn mich nicht alles täuscht - in allen Fraktionen viele Nachfragen der Gesundheitspolitiker, die ich





hier punktuell wiedergeben möchte. Bezüglich der Service- und Beratungsstellen hat sich im Vergleich zum ursprünglichen Gesetzentwurf sicherlich eine Verbesserung
dadurch ergeben, dass auch auf bestehende Strukturen
zurückgegriffen wird. Aber man muss abwarten, ob die
Zusatzkosten, die durch die Einrichtung einer zentralen
Anlaufstelle entstehen, in der Praxis auch tatsächlich den
erhofften zusätzlichen Nutzen bringen werden. Mit dem
Gesetzentwurf - das ist wichtig - wird dafür gesorgt, dass
die behinderten Menschen nicht mehr von Pontius zu
Pilatus geschickt werden, sondern nach relativ kurzem
Weg Sicherheit haben, welche Ansprüche ihnen zustehen.

Dann ist sicherlich zu kritisieren, dass der Weg wieder
stärker in Richtung Staatsplanung beschritten wird, statt
den Weg in Richtung mehr Wettbewerb auch im Bereich
der Rehabilitation zu gehen und zum Beispiel die Einrichtungen der Rentenversicherungsträger endlich zu privatisieren. Zukünftig wird es eine gemeinsame Bedarfsplanung der Rehabilitationsträger unter Beteiligung
der Bundesregierung und der Landesregierungen geben.
Das heißt im Klartext, dass das, was man im Krankenhausbereich gerade auf eine Rahmenplanung zurückzuführen versucht, nun im Bereich der Rehabilitation neu
eingeführt wird. Das ist für uns unbefriedigend.

Insgesamt wird das Gesetz entgegen den Ankündigungen in den Eckpunkten der Koalition nicht kostenneutral
sein. Es ist nicht ganz klar, wie die Kosten gegenfinanziert
werden sollen, zumindest dann nicht, wenn man wie die
Bundesgesundheitsministerin am Grundsatz der Beitragssatzstabilität festhält. Es wird sicherlich Geld für die Behandlung kranker Menschen fehlen. Das sind zwar Punkte, die wichtig sind und die angesprochen werden müssen;
aber insgesamt überwiegen für uns aus den eingangs genannten Gründen die Aspekte, die es uns ermöglichen,
dem Gesetzentwurf zuzustimmen.

Auch ich möchte den Behindertenverbänden danken.
Ich bin vor zwei Jahren in die Sozialpolitik eingestiegen.
Ich muss sagen, es hat Spaß gemacht, mit den sehr engagierten Vertretern dieser Verbände zusammenzuarbeiten,
die das Wohl von Mitbürgern im Auge haben, die sicherlich kein einfaches Leben haben. Ich bin stolz darauf, dass
meine Fraktion bzw. wir alle heute einem Gesetzentwurf
zustimmen werden, der das Leben der behinderten Menschen in Deutschland ein Stück einfacher machen wird.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Gut gemeint ist das Gegenteil
von gut.

Dieser Satz ist zwar nicht von Goethe, aber trotzdem richtig. Er gilt leider auch für den heute vorliegenden Gruppenantrag zum Nichtraucherschutz.

Mit der plakativen Forderung, die 17-jährige Auszubildende müsse vor dem rücksichtslosen, kettenrauchenden Kollegen geschützt und ihr ein Anspruch auf einen
rauchfreien Arbeitsplatz per Rechtsverordnung garantiert
werden, werben die Unterzeichner für Unterstützung.

Was zunächst einleuchtend klingt,

wirft die Frage nach dem Selbstverständnis der Politik
auf. Darf bzw. muss der Staat denn wirklich alles regeln,
was die Menschen subsidiär, also in eigener Verantwortung, und mit den Mitteln der Vernunft ohne weiteres
selbst regeln können?

Dazu sage ich mit der überwältigenden Mehrheit meiner
Fraktion ein klares Nein.

Herr Kollege Lensing, man muss es sich einmal auf der
Zunge zergehen lassen: Nach den Vorstellungen Ihres
Gruppenantrages wird das Gespräch und die Einigung der
Menschen im Betrieb durch den Bescheid einer Behörde
an die Adresse des Unternehmers ersetzt.

Das wollen wir nicht. Deswegen lehnen wir diesen bürokratischen Ansatz ab.

 Herr Kollege Lensing,
ich komme auf diese Idee, weil ich mich der Mühe unterzogen habe, Ihren Gruppenantrag zu lesen. Wenn ich das
richtig gelesen habe, dann wollen Sie einen neuen § 3 a in
die Arbeitsstättenverordnung einfügen. Es mag sein, dass
darin noch nichts Schlimmes auftaucht, aber dann liest
man in der Begründung weiter nach. Dort steht ganz klar
und deutlich drin: Mit der Durchführung der Verordnung
werden die zuständigen Landesämter, die Gewerbeaufsicht, beauftragt.

Man kann sich vorstellen, wie das funktioniert. Es wird
nämlich im Einzelfall, Herr Kollege Lensing, nicht ausnahmsweise so sein, dass sich die zitierte 17-jährige Auszubildende an die Gewerbeaufsicht wendet, sondern es
wird zukünftig vorauseilend administriert werden und
Eingang in Genehmigungsverfahren finden. Deswegen
kann ich Ihnen nur empfehlen, meiner Mühe folgend,
noch einmal in Ihrem Antrag nachzuschlagen und nicht
nur den § 3 a der Arbeitsstättenverordnung, sondern auch
die Begründung zu lesen. Dann werden Sie meine Einschätzung sehr gut nachvollziehen können.

 Frau Kollegin
Griefahn, ich bedanke mich ausdrücklich für Ihre Frage,
weil sie mir Gelegenheit gibt, den Unterschied in unseren
Ansätzen etwas ausführlicher deutlich zu machen. Wir
setzen auf die Vernunft, die Einsicht und die Einigungsfähigkeit der Menschen, Sie dagegen setzen auf einen
bürokratischen Ansatz und glauben, die Probleme mit
behördlichen Bescheiden lösen zu können.

Ich versetze mich einmal in die Rolle eines Advocatus
Diaboli. Selbst wenn man sagt, man will den Verordnungsweg wählen, stellt sich doch die Frage: Warum machen Sie es so, wie Sie es vorgeschlagen haben? Man hätte
doch auch einen ganz anderen Weg gehen können. Man
hätte den Unternehmer als Moderator einbinden können,
dem ermöglicht wird, den wiederholt uneinsichtigen Raucher mit den Mitteln des Arbeitsrechtes in die Schranken
zu weisen

und deutlich zu machen, wo die Freiheit des Rauchers aufhört und die des Nichtrauchers anfängt. Darum geht es aus
unserer Sicht und das ist ein ganz anderer Ansatz als das,
was Sie hier vorschlagen.

Dieser Ansatz passt aber überhaupt nicht - ich sehe das
sehr wohl - zu dem Paradigma der Antragsunterzeichner.
Man sorgt sich - Herr Lensing, ich habe den Antrag wirklich gelesen - um die nikotinabhängigen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und will ihnen mit Konzepten
für eine - wohlgemerkt - innerbetriebliche Nikotinentwöhnung unter die Arme greifen, anstatt ihnen mit den
Mitteln des Arbeitsrechts deutlich zu machen, wie die
Dinge zu laufen haben.

So ist - Herr Kollege Lensing, den Vorwurf muss ich
Ihnen machen - die Vorlage zum Nichtraucherschutz im
Grunde nichts anderes als die Fortsetzung rot-grüner Politik mit den Mitteln des Gruppenantrages.

Auf der Strecke bleibt wieder einmal, wie so oft in den
letzten beiden Jahren, der mittelständische Unternehmer,

dem nach dem Anspruch auf Teilzeitarbeit und Ausdehnung der Mitbestimmung - um nur zwei so genannte Reformen zu nennen - nun eine weitere Last auferlegt wird.
Ich sage Ihnen voraus: Sollte dieser Antrag angenommen
werden, so wird das Vorhaben einen weiteren Beitrag zur
nachhaltigen Entmutigung des Mittelstandes in unserem
Lande leisten.

Es ist der Tropfen, der das Fass zum Überlaufen bringt.

Ich will zum Schluss - ich muss wegen der Kürze der
Redezeit etwas zuspitzen - Folgendes sagen. Der Unternehmer, der montags die Brandschutzbegehung seines
Unternehmens durch das Kreisbauamt begleiten durfte,
dienstags den Besuch des Kontrolleurs der Berufsgenossenschaft über sich ergehen lassen musste, dem
mittwochs eine fünfstellige Nachforderung des AOK-Prüfers wegen der Einführung des Anspruchsprinzips bei den
630-DM-Verträgen eröffnet wurde und der donnerstags
den amtlichen Bescheid der Gewerbeaufsicht wegen zu
schaffender rauchfreier Arbeitsplätze in den Händen hält,
wird sich freitags, wenn ihm sein Steuerberater eröffnet,
was von seinem Gewinn nach Steuern noch verbleibt, fragen, ob er seiner Tochter oder seinem Sohn wirklich noch
empfehlen kann, das Unternehmen fortzuführen.

Das könnte dazu führen - ich würde das bedauern -, dass
die eingangs zitierte 17-jährige Auszubildende in Zukunft
möglicherweise erst gar keinen Ausbildungsplatz mehr
findet. Gut gemeint ist das Gegenteil von gut und deswegen bitte ich Sie dringend, die Vorlage zum Nichtraucherschutz abzulehnen.

- Ich fand sie gut.

 Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen und Herr Kollege Brandner im
Speziellen! Mit Sorge habe ich zur Kenntnis genommen,

dass Sie aus Anlass dieser Debatte die Aufführung wiederholt haben, die Sie am Mittwoch im Ausschuss für
Arbeit und Sozialordnung gegeben haben, als wir auf
Drängen der Opposition die aktuelle Arbeitsmarktlage
diskutiert haben. Ich muss Ihnen wirklich sagen: Angesichts der neuesten Entwicklung der Konjunkturdaten und
der neuen Einschätzungen durch die breite Front der Wirtschaftsforschungsinstitute - das Wachstum liegt jetzt nur
noch bei 1,5, 1,6 Prozent -, angesichts einer explodierenden Inflationsrate von jetzt fast 3 Prozent

und angesichts des faktischen Stillstands auf dem Arbeitsmarkt ist es schon bemerkenswert, wenn Sie hier so
tun, als handele es sich nur um eine Wachstumsdelle, Sie
würden schon alles richtig machen. Weiter so, Augen zu
und durch, das kann nicht die Maxime der Stunde sein,
Herr Kollege.

Auch der rot-grünen Regierung und Koalition wohlgesonnene Beobachter konstatieren, dass das Versagen der
Bundesregierung nirgendwo so eklatant ist wie im Bereich der Arbeitsmarktpolitik.

Ich nenne auch den Beleg dafür: Das ist der von Ihrer
Bundesregierung eingesetzte Sachverständigenrat, der
auch in seinem letzten Gutachten 2002 - das ist das aktuelle - gefordert hat, dass Sie am Arbeitsmarkt nicht
rückregulieren sollen,

sondern dass Sie Freiheit schaffen sollen, damit es zu
mehr Arbeitsplätzen kommen kann.

Sie aber, Herr Kollege Brandner, machen in schöner Regelmäßigkeit das krasse Gegenteil. Man kann es nicht oft
genug wiederholen: die Verschärfung des Kündigungsschutzes, die 630-Mark-Gesetzgebung, die Sie durchgeführt haben, das Gesetz gegen die so genannte Scheinselbstständigkeit,

die Einführung eines einseitigen Teilzeitanspruches und
als Krönung jetzt auch noch das Betriebsverfassungsgesetz. Sie haben damit konsequent neue Regelungen in die
Arbeitsmarktverfassung eingeführt - gegen den Rat Ihres
Sachverständigenrates -, die nicht mehr Beschäftigung
schaffen, sondern die jeden Zuwachs an Beschäftigung
bremsen.

Das Gegenteil - ich sagte es bereits - ist erforderlich. Wir
müssen die Barrieren abbauen.

Deswegen, Herr Kollege Meckelburg, darf ich hier für
meine Fraktion sagen, dass wir den Gesetzentwurf der
CDU/CSU zur Änderung des Arbeitnehmerüberlassungsgesetzes als einen Schritt in die richtige Richtung begrüßen. Die vorgesehene Verlängerung der Verweildauer
des Leiharbeitnehmers bei einem Entleiher auf drei
Jahre eröffnet neue Beschäftigungspotenziale. Jetzt werden auch höher qualifizierte Mitarbeiter interessant, deren
Ausleihung sich für den Entleiher erst nach einem längeren Zeitraum rechnet.

Ich habe mit Interesse von Ihren Recherchen gehört,
Herr Kollege Meckelburg, die Sie bei der SPD betrieben
haben. Also, man weiß es dort offensichtlich und handelt
wider besseres Wissen.

Ich will das ergänzen. Ich habe mal bei den Grünen recherchiert. Dort gibt es genau das Gleiche, ein Papier
„Neue Wege in der Arbeitsmarktpolitik, Zugangsgerechtigkeit und Flexicurity“ - tolles Wort, Frau Kollegin
Dückert. Darin heißt es - bei den Grünen, Frau Dückert,
hören Sie zu -:

Wir schlagen vor, die Möglichkeit der Überlassung
von Leiharbeitnehmern zu verlängern. Die Vermittlung von Arbeitslosen über Zeitarbeitsfirmen war in
den letzten Jahren häufig ein Sprungbrett für Langzeitarbeitslose in eine Anschlussbeschäftigung.

Ihr Handeln in der Praxis ist aber das krasse Gegenteil
dessen, was Sie in Ihrem Grundsatzpapier vorschlagen.

Deshalb kann es eigentlich, wenn wir Debatten hier
noch ernst nehmen, nach dieser Diskussion nur die Konsequenz geben, dem Antrag der CDU/CSU zuzustimmen.

Herr Brandner, Sie scheinen wirklich grundlegende
Aversionen, Vorbehalte gegen die Arbeitnehmerüberlassung zu haben. Denn Sie lassen nichts unversucht, um die
Attraktivität der Arbeitnehmerüberlassung zu reduzieren. Dazu gehört auch, dass Sie jetzt im Betriebsverfassungsgesetz vorsehen wollen, Leiharbeitnehmern schon
nach drei Monaten im Entleihbetrieb ein Wahlrecht
einzuräumen. Sie begründen das in Ihrem Gesetzentwurf
zur Novellierung des Betriebsverfassungsgesetzes allen
Ernstes mit einem Trend zur partiellen Ersetzung der
Stammbelegschaft durch Leiharbeitnehmer. Tatsache ist
aber: Im ersten Halbjahr 2000 waren gerade einmal
286 000 Leiharbeitnehmer unter Vertrag; das ist weniger
als 1 Prozent der Erwerbstätigen. Es ist doch vollkommen klar: Ihre Gesetze sind für eine Arbeitswelt geschaffen, die es in der Form, wie Sie sie sich vorstellen, auf
keinen Fall gibt.

Wir sehen in dem Gesetzentwurf zur Änderung des Arbeitnehmerüberlassungsgesetzes - das will ich hier deutlich sagen - nur einen Baustein für eine tief greifende Reform der Arbeitsverfassung. Wir haben - daran will ich
aus Anlass dieser Debatte erinnern - in dieser Legislaturperiode schon eine ganze Reihe von Vorschlägen für eine
grundlegende Reform der Arbeitsverfassung vorgelegt,
die zu mehr Beschäftigung führen.

Es handelt sich zum einen um unseren Gesetzentwurf
„Intensivierung der Beschäftigungsförderung“, mit dem
wir befristete Arbeitsverhältnisse erleichtern wollen. Darüber hinaus haben wir den Antrag „Reform des Tarifrechts“
in den Deutschen Bundestag eingebracht, mit dem wir
echte betriebliche Bündnisse für Arbeit ermöglichen wollen.

Des Weiteren haben wir eine Reform des Betriebsverfassungsgesetzes angeregt, die zu einer Verbesserung
der Wettbewerbsbedingungen gerade für den Mittelstand führt. Es handelt sich also um das genaue Gegenteil dessen, was Sie vorschlagen. Unser Vorschlag respektiert die gewachsenen Betriebsstrukturen sowie die
formell und informell vorhandenen Formen der Mitbestimmung. Ich beziehe mich auf unseren Antrag „Reform der Mitbestimmung zur Stärkung des Mittelstandes“.

Herr Kollege Brandner, so sähe eine Arbeitsmarktpolitik aus, die den tatsächlichen aktuellen Anforderungen gerecht wird.

Das, was Sie heute vorgetragen haben, zeigt nur: Die
rot-grüne Bundesregierung verschließt ihre Augen vor
den aktuellen Verschlechterungen am Arbeitsmarkt und
vor den tatsächlichen Handlungsgegebenheiten. Ich kann
Sie nur dringend auffordern: Kehren Sie um und geben
Sie ihre Beratungsresistenz auf! Hören Sie zumindest ein

Stück weit auf das, was Ihnen die Opposition in diesem
Hause vorschlägt!

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Es muss wirklich eine starke
Zumutung für Klaus Zwickel, den Vorsitzenden der IG
Metall, sein: Tausende von Menschen in unserem Lande
wollen sich nicht länger seinem Arbeitszeitdiktat beugen
und wagen eine Majestätsbeleidigung, indem sie ihre Bereitschaft erklären, mehr als 35 Stunden zu arbeiten, weil
sie nicht länger auf Arbeitslosengeld angewiesen sein
oder von Sozialhilfe leben wollen. Aber Klaus Zwickel
sagt Nein, weil für ihn nicht sein kann, was nicht sein darf.

Dabei sind die Bedingungen, die VW in Abstimmung
mit dem Betriebsrat offeriert, durchaus nicht unzumutbar:
Das Gehalt ist attraktiv, Eigenverantwortung wird gefordert und gefördert und Weiterbildung - in Sonntagsreden,
Herr Dreßen, ein Lieblingsthema der Gewerkschaften ist ein wichtiger Teil dieses Konzeptes. Eine neue Form
der Qualitätssicherung soll sogar Nachtschichten überflüssig machen. Als Sahnehäubchen gibt es schließlich
noch eine Beteiligung am Unternehmensergebnis. Ich
kann nur sagen: Das ist wahrlich ein modernes Paket, das
hier geschnürt wurde. Nur Herr Zwickel will das nicht
wahrhaben.

Das zwickelsche Veto, das nach letzten Tickermeldungen beim Appell in Frankfurt auch gegenüber dem VWBetriebsrat durchgedrückt wurde, ist nach Auffassung der
F.D.P. eine nicht zu akzeptierende Bevormundung der
Menschen, die sich beworben haben.

Es ist ein Schlag ins Gesicht der Arbeitslosen in unserem
Land, wenn ein Gewerkschaftsvorsitzender, der materielle Not persönlich nicht mehr kennt, anderen den Weg zu
einer besseren Lebenssituation verbaut.

Hier stellt sich, Herr Dreßen, die Frage nach der Wahrnehmung der politischen Verantwortung.

Wir leben - das ist in der Fragestunde noch einmal gesagt
worden - in einem Land mit aktuell rund 3,7 Millionen
Arbeitslosen - Tendenz bestenfalls gleich bleibend. Wir
leben in einem Land mit dem derzeit schwächsten
Wirtschaftswachstum in der EU und können es uns daher
nicht erlauben, auf solche Angebote wie das von VW zu
verzichten. Wir müssen handeln, und zwar schnell.

Was geschieht, wenn die Vereinbarung nicht zustande
kommt? VW, Herr Weiermann, wird wohl kaum auf die

Produktion des Minivans verzichten; die 5 000 Arbeitsplätze werden dann nicht in Deutschland, sondern im Ausland - in Portugal oder Tschechien - geschaffen.

Selbst wenn zur Gesichtswahrung der Minivan am Standort Wolfsburg produziert werden sollte, wird dafür die
Fertigung anderer Modelle ins Ausland verlagert. Der Beschäftigungseffekt ist und bleibt in beiden Fällen gleich
Null.

Was uns empört, ist das Signal, das von Herrn Zwickel
- offensichtlich mit Billigung des Bundeskanzlers - auch
an Investoren aus dem Ausland gegeben wird: Wir wollen
eure Investitionen, aber nur zu unseren Bedingungen, basta! - Das ist für uns nicht akzeptabel.

Wir finden, es ist empörend, dass im Kanzleramt zu diesem Thema absolute Funkstille herrscht. Es ist überfällig,
dass die ruhige Hand des Kanzlers endlich einmal auf den
Tisch haut und diesem Trauerspiel ein Ende macht.

Vorrang für Arbeitsplätze, das ist das Gebot der Stunde.
Der Machtwortkanzler aber wird regelmäßig zum Kuscheltier, wenn es um die Interessen des DGB und erst
recht um die einer seiner mächtigsten Einzelgewerkschaften, der IG Metall, geht.

Das war beim Betriebsverfassungsgesetz so. Das ist auch
beim Thema betriebliche Bündnisse für Arbeit nicht anders.

An diesem Beispiel wird deutlich, dass die Mahnungen
des Sachverständigenrates - ich sage: Ihres Sachverständigenrates - mehr als berechtigt sind. Er schreibt in seinem aktuellen Gutachten, das in diesen Fällen - es geht
um das betriebliche Bündnis für Arbeit - herrschende Einvernehmen zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern in
der gemeinsamen Anstrengung, Arbeitsplätze zu sichern,
lasse die bestehende Gesetzeslage, die sich diesen
Bemühungen in den Weg stelle, überholt erscheinen und
erfordere eine Antwort des Gesetzgebers.

Lassen Sie uns endlich handeln! Wir brauchen die
Möglichkeit, betriebliche Bündnisse für Arbeit auch ohne
die Zustimmung der Tarifverbände, auch ohne die Zustimmung von Herrn Zwickel und seiner Gewerkschaft zu
ermöglichen.

Vizepräsidentin Anke Fuchs


Man hört immer wieder - auch aus den Reihen der Koalition, vorzugsweise aus den Reihen der Grünen - entsprechende Töne, hier müsse etwas geschehen. Herr
Schlauch, Frau Wolf, Frau Scheel, Frau Hustedt und Frau
Dückert äußern sich regelmäßig und werden ebenso regelmäßig zurückgepfiffen. Frau Wolf, Sie werden heute
zwar nicht als Staatssekretärin, aber als Abgeordnete in
dieser Debatte reden. Ich bin sehr gespannt, wie Sie die
Position Ihrer Partei in dieser Frage begründen werden.

Die Stunde der Wahrheit naht. Wir werden am Freitag
eine Änderung des Tarifvertragsgesetzes in den Deutschen Bundestag einbringen, die sich ganz auf das Günstigkeitsprinzip - um diese Frage geht es hier - konzentriert. Spielraum für Ausreden wird es dann nicht mehr
geben.

 Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Kollege Gilges hat heute
Morgen eine schwache Einführung in dieses Thema gegeben.

Herr Kollege Gilges, vielleicht ist das Ausdruck Ihrer Ratlosigkeit angesichts der aktuell über Sie hereinbrechenden Zahlen.

Ich finde es schlimm - das muss ich deutlich sagen -, dass
die Bundesregierung hier zu einer wirklich herausgehobenen Debattenzeit am Vormittag derart schwach vertreten ist.

Außer unserem verehrten Kulturstaatsminister sind nur
zwei Staatssekretäre anwesend. Ich finde es besonders
schlimm, dass drei Ressorts, auf die es bei der Bekämpfung von Armut entscheidend ankommt, nämlich das

Wirtschafts-, das Finanz- und das Bildungsressort, überhaupt nicht vertreten sind, weder durch den Minister noch
durch einen Staatssekretär.

Das zeigt, wie ernst Sie dieses Thema nehmen. Ich finde
das skandalös.

- Das ist wirklich ein Armutszeugnis.

- Herr Kollege Brandner, das ist doch ein Thema, mit dem
Sie immer durch die Lande ziehen und von dem Sie sagen, das sei wichtig. Von daher ist die Präsenz auf der Regierungsbank ein Skandal. Sie sollten sich dafür schämen!

Der Armuts- und Reichtumsbericht ist eine Sammlung
bekannter Daten mit eingeschränktem Neuigkeitswert.

Auch Ihre Definition des Begriffs Armut ist unzureichend und unklar.

- Das muss man auch immer wieder sagen, solange Sie
sich nicht entscheiden, ob derjenige arm ist, der weniger
als die Hälfte des Durchschnittseinkommens verdient; das
ist eine Ihrer Varianten.

Herr Kollege Gilges, dann wären aber die jetzt Armen
selbst dann noch arm, wenn alle auf einen Schlag doppelt
so viel verdienen würden wie zurzeit. Das kann es doch
nicht sein. Oder ist derjenige arm - auch das ist eine Variante, die Sie anführen -, der Sozialhilfe bezieht?

Aber hier sagen Sie in Ihrem Bericht - übrigens völlig zu
Recht -, dass Sozialhilfebezug fälschlicherweise mit Armut gleichgesetzt wird. Ich vermute aber ohnehin, dass
Ihr Bericht eher dazu gedacht ist, eine theoretische Grundlage für eine praktische Umverteilungspolitik zu schaffen,
unter der die Neue Mitte zu leiden haben wird.

- Nein, Herr Gilges, Sie müssen einfach die Zusammenhänge sehen.

Wenn die Aussage in Ihrem Bericht, mangelhafte Bildung und vor allem Arbeitslosigkeit seien Hauptrisiken





für die Entstehung von Armut, zutrifft, dann - das können
wir hier vielleicht als gemeinsame Position festhalten - ist
ein Arbeitplatz die beste Versicherung gegen Armut.

Wenn aber die gestrigen Zahlen Ihres Finanzministers,
Herrn Eichel, zutreffen, dann ist diese Bundesregierung
aktuell dabei, mit hoher Geschwindigkeit neue Armut zu
produzieren.

Ein Ergebnis Ihrer verfehlten Politik ist nämlich, dass
viele Unternehmen in Deutschland derzeit per saldo
Arbeitsplätze abbauen, das heißt, viele Menschen werden neu mit dem Armutsrisiko konfrontiert.

Deswegen ist Ihr Aktionsplan vom Mai ebenso wie Ihr
Bundeshaushalt, der vom gleichen Monat datiert, heute
nur noch Makulatur.

Sie kurieren an Symptomen, befassen sich aber nicht
grundlegend mit den Herausforderungen.

Ich will deshalb in der Kürze der Zeit einen neuen nationalen Aktionsplan zur Bekämpfung von Armut entwerfen. Sie brauchen da ja offensichtlich etwas Nachhilfe.

Erstens. Investieren Sie in Bildung, schaffen Sie zukunftsträchtige Bildungsgänge.

Sie schauen ja so gerne danach, was in der Vergangenheit
gewesen ist. Ich will Ihnen ganz klar sagen: Hätte Ihr jetziger Bundeskanzler seinerzeit als niedersächsischer Ministerpräsident nicht den Informatikstudiengang in
Hildesheim abgeschafft, hätte er später die GreencardDebatte nicht führen müssen. Auf diese Zusammenhänge
muss man hinweisen.

Zweitens. Entfesseln Sie den deutschen Arbeitsmarkt. Die vom Bundeskanzler geforderte Zurückhaltung der Gewerkschaften bei Lohnforderungen, die ich
unter dem Gesichtspunkt der Schaffung neuer Arbeitsplätze ausdrücklich begrüße, bringt keinen Nutzen, wenn
Sie im Gegenzug den Arbeitsmarkt weiter regulieren.

Drittens. Motivieren Sie die Unternehmer zur Schaffung neuer Arbeitsplätze. Nur die Unternehmer können

bestandsfeste, sich auf Dauer selbst tragende Arbeitsplätze schaffen. Wenn Sie aber die Unternehmer abschrecken bzw. verschrecken, wie Sie es mit Ihrer Politik
die letzten drei Jahre getan haben,

werden Sie in diesem Land keine neuen Arbeitsplätze
schaffen und damit Armut nicht wirksam bekämpfen können.

Viertens - Herr Gilges, hören Sie genau zu: Durchforsten Sie unser Sozialsystem.

Nur wenn die Mittel, die wir zur Verfügung haben, dort
ankommen, wo es echte Bedürftigkeit gibt, kann Armut
wirksam bekämpft werden. Wir müssen die Bedürftigen
vor den Findigen schützen. Mit der Gießkanne lässt sich
Armut nicht bekämpfen.

Wenn ich mir allerdings ansehe, wie Ihre Bilanz nach
drei Jahren Regierungszeit aussieht - - Sie brauchen gar keine 16 Jahre, Sie haben in drei Jahren schon sehr deutlich gezeigt, worauf Ihre Politik hinausläuft.

- Herr Gilges, weil Sie das sagen, möchte ich darauf hinweisen, dass ich im Januar dieses Jahres von diesem Pult
aus darauf hingewiesen und Sie gewarnt habe, indem ich
gesagt habe: Sie werden sich über die Entwicklung auf
dem Arbeitsmarkt in den nächsten Monaten wundern. Da
hat mich die linke Seite des Hauses ausgelacht.

Zehn Monate später sind wir in einer Situation, wo die
Arbeitslosenzahl schon wieder bei 3,7 Millionen liegt
und die Tendenz stark steigend ist.

Ich sage Ihnen voraus, Herr Gilges - das müssen Sie mir
wirklich abnehmen, weil ich als Unternehmer in den gesamtwirtschaftlichen Leistungszusammenhang in diesem





Land eingebunden und im Produktionsprozess verwurzelt
bin -:

Die Stimmung, die sich derzeit insbesondere im Mittelstand abzeichnet, wird dazu führen, dass Sie in sehr kurzer Zeit, spätestens in diesem Winter, mit 4 Millionen Arbeitslosen ernsthaft rechnen müssen, wenn nicht politisch
grundlegend gegengesteuert wird, und dazu sind Sie offensichtlich nicht bereit.

Meine Damen und Herren, ich sage es noch einmal in
Stichworten: Entlasten Sie die Wirtschaft von Steuerlasten und Bürokratie, führen Sie eine wirkliche Steuerreform durch, die auch die Unternehmer, nicht nur die
Unternehmen entlastet, deregulieren Sie den deutschen
Arbeitsmarkt. Nehmen Sie sich einfach ein Beispiel an
unseren europäischen Nachbarn. Man braucht gar nicht
über den Atlantik zu blicken, ein Blick nach Holland
reicht vollkommen aus.

Fazit: Nehmen Sie die Herausforderungen des Armutsund Reichtumsberichtes wirklich an, investieren Sie in
Bildung, schaffen Sie Arbeitsplätze.

Das wird Ihnen auf dem Weg der Umverteilung, den Sie
einschlagen wollen, nicht gelingen.

Eine allerletzte Anmerkung zum Abstimmungsverhalten: Wir haben im Ausschuss aus bestimmten Gründen
gegen den CDU/CSU-Antrag gestimmt. Dieser Antrag ist
mittlerweile überarbeitet worden. Er ist besser geworden.
Aber aus unserer Sicht ist er immer noch nicht stringent
genug. Deswegen werden wir uns heute hier im Plenum
der Stimme enthalten.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! So viel Leichtigkeit des Versprechens wie im Oktober 1998 war nie. Ich finde es recht
dreist, Herr Staatssekretär, dass Sie sich trauen, aus der
Koalitionsvereinbarung von damals zu zitieren. Ich darf
das wiederholen. Es hieß im Oktober 1998:

Die neue Bundesregierung wird dafür sorgen, dass
die Sozialabgaben gesenkt werden. Die Entlastung
der Arbeit durch eine Senkung der gesetzlichen
Lohnnebenkosten ist ein Eckpfeiler unserer Politik
für neue Arbeitsplätze.

Herr Staatssekretär, ich finde, es ist ziemlich blamabel,
wenn Sie sich hier auf Rabulistik beschränken. In dem
Antrag, eine Aktuellen Stunde durchzuführen, ist zugegebenermaßen von Lohnnebenkosten die Rede. Das ist genau der Begriff, den Sie auch in Ihrer Koalitionsvereinbarung verwendet haben; dort heißt es - wenn es darum
geht, fügen Sie „gesetzlich“ hinzu - „gesetzliche Lohnnebenkosten“. Stellen Sie sich der Diskussion!

Jetzt wollen wir sehen, was aus der beabsichtigten Senkung der Lohnnebenkosten geworden ist. Im Oktober
1998 betrugen die Lohnnebenkosten deutlich unter
40 Prozent. Eine Grafik aus dem „Spiegel“, die auf eine
Schätzung des Finanzwissenschaftlers und Wirtschaftsweisen Professor Rürup zurückgeht, zeigt, dass für 2002
die Prognosen für die Sozialabgaben pro 100 DM Bruttoarbeitslohn bei 41,20 DM liegen. Das sind - Prozentrechnung, Herr Staatssekretär - 41,2 Prozent. Das ist der
Stand, der sich nach der Einschätzung Ihres Wirtschaftsweisen Professor Rürup ergibt. Das heißt: Sie sind mit
Ihren großspurigen Ankündigungen vom Oktober 1998
gescheitert.

Sie sind auch gescheitert, weil Sie es versäumt haben,
Ihren Worten Taten folgen zu lassen und Ihre Hausaufgaben zu machen. Papier ist geduldig, aber Probleme kann
man damit nicht lösen. Deswegen, Herr Staatssekretär,
zum Mitschreiben: Man kann auf drei Arten Beitragssätze
senken, und zwar zunächst einmal, indem man den Kreis
der Beitragszahler erweitert. Hierzu muss man sagen,
dass Sie mit Ihren so genannten Strukturreformen für den
Arbeitsmarkt alles andere als günstige Rahmenbedingungen für die Schaffung neuer Arbeitsplätze gesetzt haben.
Ich nenne in diesem Zusammenhang die Regelungen zu
den 630-DM-Verträgen, der Scheinselbstständigkeit, die
Erschwerung befristeter Arbeitsverhältnisse, den Anspruch auf Teilzeitarbeit und die restriktiven Schwellenwerte im Betriebsverfassungsgesetz. Das alles führt dazu,
dass keine neuen Arbeitsplätze entstehen werden.

- Die negativen Wirkungen sind uns heute morgen im
Ausschuss für Arbeit und Sozialordnung von der Bundesregierung vorgetragen worden.

Wir haben gehört, dass der interministerielle Arbeitskreis gesamtwirtschaftliche Schätzungen am 25. Oktober






festgestellt hat - nehmen Sie das bitte zur Kenntnis -: Im
Jahresdurchschnitt 2002 werden wir 3,9 Millionen Arbeitslose haben.

Ich betone: im Jahresdurchschnitt. Das bedeutet, in einer
Reihe von Monaten des nächsten Jahres wird die Arbeitslosenzahl weit über 4 Millionen liegen. Das ist eine Bankrotterklärung Ihrer Politik.

- Schlimm genug, dass Sie das nicht erkennen.

Sie haben aber auch versäumt, als zweite Möglichkeit
zur Beitragssenkung Kosteneinsparungen vorzunehmen.
Das gilt sowohl - Kollege Seehofer hat das deutlich gemacht - für die Rentenreform, die ihren Namen nicht verdient und die im günstigsten Fall eine Haltbarkeitsdauer
von zwei Jahren hat - wobei ich befürchte, dass wir uns
schon vorher mit einer neuen Rentenreform beschäftigen
werden müssen -, als auch für die Krankenversicherung.
Wir werden uns am Freitag mit Ihren Vorschlägen zum
Risikostrukturausgleich zu befassen haben. Ich kann nur
sagen: Die Richtung, in die Sie steuern, macht den Wettbewerb in der gesetzlichen Krankenkasse zu einer Farce
und bereitet den Weg zu einer Einheitskasse.

Die Krankenkassen werden zukünftig ihre Energien
auf das Aufspüren von Subventionstöpfen lenken

und nicht auf die Verbesserung der Versorgung oder das
Aufdecken von Wirtschaftlichkeitsreserven, um damit die
Beiträge zu senken.

Ich finde, der größte Skandal - man muss sich anhören,
wie das 1998 klang - ist, dass es in der Regierungserklärung des Bundeskanzlers hieß, die Einnahmen aus der
Energiesteuer würden nur zur Senkung der gesetzlichen
Lohnnebenkosten verwendet; er hat das damals als Kernpunkt bezeichnet.

Auch der Finanzminister sagt: Wir müssen die Lohnnebenkosten senken, wenn wir Chancen für Arbeit schaffen
wollen. Sie haben es aber nicht getan. Wir werden im
Jahre 2002 Einnahmen aus der Ökosteuer - Quelle: Bundesministerium der Finanzen - von 28 Milliarden DM haben. Das heißt, der Beitrag müsste eigentlich auf 18,6 Prozent gesenkt werden.

Heute Morgen haben wir im Ausschuss gehört, dass er
nächstes Jahr bei 19,1 Prozent liegen wird. Auch diesen
Beitragssatz erreichen Sie nur durch einen Kunstgriff, indem Sie sich durch die Neubestimmung der Schwankungsreserve der Peinlichkeit entziehen, eine Beitragserhöhung um 0,3 Prozentpunkte auf dann 19,4 Prozent beschließen zu müssen.

Das, meine Damen und Herren von der Koalition,
macht deutlich: Sie sind mit Ihrem Ansatz gescheitert. Der
Bundeskanzler hat gesagt: „Wenn wir es nicht schaffen,
die Arbeitslosigkeit deutlich zu senken, haben wir es nicht
verdient, wiedergewählt zu werden.“ Da kann ich nur sagen: Treten Sie ab!

Vielen Dank.

 Frau Staatssekretärin
Wolf, auch ich möchte die Gelegenheit nehmen, zunächst
Ihrem Minister die besten Genesungswünsche zu überbringen. Sagen Sie ihm aber auch: Es genügt nicht, dass
er gesund wird, sondern es ist an der Zeit, dass er sich wieder einmal in die wirtschaftspolitische Debatte einmischt.
Das nämlich ist das Problem: In dieser Bundesregierung
gibt es keine Stimme des Mittelstandes mehr. Wenn sich
einmal jemand äußert - so wie Sie in der 630-MarkFrage, unterstützt von meinem Kollegen Rainer
Brüderle -, dann wird das im Nachhinein als Privatmeinung hingestellt. Das ist einer der Gründe, warum die Frustration im Mittelstand in Deutschland so ausgeprägt ist:
weil diese Regierung keine Ahnung mehr von den Problemen hat und sich nicht mehr damit identifiziert.

Wir müssen hier auch nicht schlechtreden, Frau Kollegin Wolf. Die Bundesregierung hat gestern im Ausschuss
für Arbeit und Sozialordnung die Karten auf den Tisch gelegt: Sie gehen davon aus, dass wir im nächsten Jahr im Jahresdurchschnitt 3,9 Millionen Arbeitslose haben werden.
Zu der Bildung eines solchen Durchschnitts gehört ganz
zwangsläufig, dass die Arbeitslosigkeit in einzelnen Monaten des Jahres deutlich oberhalb von 4 Millionen liegen
wird. Darüber hinaus gehen Sie in Ihren Prognosen davon
aus, dass es praktisch keinen Zuwachs bei der Beschäftigung geben wird. Das ist die nackte Realität. Wir wollen Sie
nur sensibilisieren, damit Sie sich endlich der Realität stellen. Das ist auch der Hintergrund dieser Debatte.

Debatte heißt im Übrigen, miteinander zu reden,
auch Widerspruch zuzulassen. Ich finde es schon dreist,
Frau Staatssekretärin - bei allem Respekt vor der Bundesregierung -, wenn Sie sich hier hinstellen und sich, um
es deutlich zu sagen, mit fremden Federn schmücken,
aber gleichzeitig Zwischenfragen ausweichen. So geht es
nun wirklich nicht.

Wegen der Kürze der zur Verfügung stehenden Zeit
will ich dies nur an wenigen Punkten deutlich machen. Sie
haben gesagt, wir hätten in der letzten Legislaturperiode
nichts für die Existenzgründung getan. Das Gegenteil ist
der Fall. Wir haben die Existenzgründungsförderung auch
für Unternehmensübernahmen geöffnet. Das war ein
ganz entscheidender Schritt dafür, dass Unternehmensübernahmen - die ja in der Regel mit einer umfassenden
Finanzierung verbunden sind - möglich geworden sind.

Zum Thema Existenzgründungslehrstühle: Wenn
Sie ehrlich sind, Frau Staatssekretärin, geben Sie zu, dass
deren Einrichtung auf eine Initiative Ihres Vorgängers im
Amt, nämlich des damaligen Staatssekretärs Heinrich
Kolb, FDP, zurückzuführen ist

und dass schon in der letzten Legislaturperiode die ersten
dieser Lehrstühle erfolgreich gegründet wurden.

Ich sage Ihnen noch ein Letztes: Wir brauchen uns über
Existenzgründungen und Unternehmensübernahmen
überhaupt keine Gedanken mehr zu machen, wenn wir es
nicht schaffen, in diesem Land ein Klima herbeizuführen,
in dem Menschen bereit sind, sich zu engagieren und unternehmerisch tätig zu werden. Das ist das Hauptproblem
der rot-grünen Politik: dass Sie zwar kokettieren mit den
Unternehmen, aber nach wie vor ein klassenkämpferisch
motiviertes Problem mit dem Unternehmer haben. Das
eine lässt sich aber von dem anderen nicht trennen. Unternehmen ohne Unternehmer gibt es nicht. Solange Sie
das nicht einsehen, haben Sie ein Problem.

 Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Diese Debatte über die Ab-
senkung der Schwankungsreserve ist der Koalition offen-
sichtlich peinlich. Ich schließe das daraus, dass man mit
der Debatte in eine Tagesrandlage gegangen ist, die Ge-
samtredezeit auf 30 Minuten begrenzt, die Grünen bei
diesem Tagesordnungspunkt überhaupt nicht mehr vertre-
ten sind und sich damit der Debatte und der Auseinander-
setzung nicht stellen. Ich muss sagen, das ist der Bedeu-





1) Anlage 3

tung dieses Themas in keiner Weise angemessen. Die
Menschen und insbesondere die Rentner in diesem Lande
haben einen Anspruch darauf, dass wir uns mit dieser
Maßnahme auseinander setzen.

Ich frage mich auch: Wo ist denn der zuständige Bundesminister?
Bei allem Respekt, Frau Staatssekretärin: Als wir vor einigen Monaten hier die so genannte Jahrhundertreform
verabschiedet haben,

da war Riester natürlich hier und hat sich feiern lassen.
Aber jetzt, wo sich zeigt, dass die Reform zu kurz gegriffen ist, dass das Verfallsdatum noch vor dem 31. Dezember 2001 liegt, da kneift er, anstatt hier zu sagen, was jetzt
geschehen muss.

Das alles zeigt sehr deutlich, wo Sie stehen. Nicht nur,
dass Sie bei der kleinsten zusätzlichen Herausforderung
- Stichwort innere Sicherheit - nicht um eine Steuererhöhung herumkommen und im Haushalt nachbessern
müssen, nein, auch bei der Sozialversicherung kommen
Sie schon bei dem kleinsten Schwächeanfall der Konjunktur in Schwierigkeiten und müssen an die Schwankungsreserve der Rentenversicherung heran. Und damit
nicht genug: Sie brechen zudem Ihr Versprechen, mit der
nächsten Stufe der Ökosteuer die Beitragssätze zur Rentenversicherung zu senken - mindestens auf 19 Prozent -,
und bleiben nun mit allerlei Tricks bei gerade 19,1 Prozent stehen. Das ist wirklich der Offenbarungseid Ihrer
Rentenpolitik.

Wir dagegen haben schon im Frühjahr dieses Jahres,
bei der Debatte über die Rentenreform, und jetzt im Vorfeld der abschließenden Haushaltsberatungen darauf hingewiesen, dass die demographischen und die volkswirtschaftlichen Annahmen der Bundesregierung nicht
realistisch sind. Wenn es anders wäre, müssten Sie jetzt
nicht zu solchen Notmaßnahmen greifen. Führende Bevölkerungswissenschaftler haben schon bei den damaligen Beratungen prognostiziert, dass die Lebenserwartung deutlich höher liegen wird, als dies die Bundesregierung in ihren Annahmen zugrunde gelegt hat.

Schon früh in diesem Jahr war, Frau Staatssekretärin,
auch erkennbar, dass die optimistische Prognose der Bundesregierung, was die konjunkturelle Entwicklung und
die durchschnittliche Arbeitslosenzahl angeht, in keiner
Weise haltbar ist. Jetzt haben wir - auf nachhaltigen
Druck der Opposition - am Mittwoch im Ausschuss erfahren, dass die Bundesregierung anerkennen muss: Im
nächsten Jahr wird es durchschnittlich 3,9 Millionen arbeitslose Menschen in unserem Lande geben. Das ist traurig, aber ein Stück weit Ergebnis Ihrer Arbeitsmarktpolitik, die der Bundesarbeitsminister genauso zu verantworten hat wie diese missglückte Rentenreform.

Zum Schluss: Sie sind immer fixiert auf die Einnahmeseite. Aber auch in der gesetzlichen Rentenversicherung gibt es nicht nur eine Einnahme-, sondern auch eine
Ausgabenseite. Warum trauen Sie sich nicht, einmal über
diesen Aspekt nachzudenken? Sie sollten überlegen, wie
man entlastende Maßnahmen für die Rentenversicherung
vielleicht auch auf anderen Feldern - ich hätte solche möglichen Neuregelungen gerne noch erläutert, muss hier aber
leider abbrechen, weil meine Redezeit abgelaufen ist durchsetzen kann.

Zusammenfassend: Die Rentenversicherung verdient
es, sorgfältig und mit langem Atem behandelt zu werden.
Sie aber eilen von Reparatur zu Reparatur. Das ist Aktionismus. Diesen Aktionismus werden wir in den Ausschussberatungen offen legen. Wenn es in Ihrer Rentenversicherungspolitik keine Kurskorrektur gibt, werden sie
damit leben müssen, dass Sie von dieser Seite des Hauses
keine Zustimmung erfahren können.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Herr Kollege Beck, ich befürchte, dass Ihre Annahme, in zehn Jahren werde man die
Republik nicht wiedererkennen, ein bisschen zu optimistisch ist. Es ist nicht so, dass wir uns das nicht wünschen
würden; aber man sollte realistische Aussagen machen,
um bei den betroffenen Menschen nicht unnötig falsche
Hoffnungen zu wecken.

Meine Fraktion begrüßt grundsätzlich - zu Vorbehalten
komme ich später - den von den Koalitionsfraktionen
vorgelegten Gesetzentwurf zur Gleichstellung behinderter Menschen. Sie nehmen damit ein altes Anliegen der
Liberalen und insbesondere der FDP-Fraktion im Deutschen Bundestag auf, was die gleichberechtigte Teilhabe
von Menschen mit Behinderungen am gesellschaftlichen
Leben angeht.

Der Abbau möglichst vieler Barrieren, welche Menschen mit Behinderungen an dieser Teilhabe hindern, sie
im Alltag diskriminieren und benachteiligen, ist das Ziel,
dem sich alle Fraktionen in diesem Hause verpflichtet
fühlen. In diesem Geist haben wir unlängst das SGB IX
über alle Fraktionsgrenzen hinweg beschlossen. Ich wäre
froh, wenn uns das auch bei diesem Gesetzentwurf
gelänge.

Dazu bedarf es meines Erachtens aber der Berichtigung eines grundlegenden Fehlers in Ihrem Gesetzentwurf, nämlich der Ungleichbehandlung der privaten
Wirtschaft und der öffentlichen Träger. Während Sie
sich nicht scheuen, den privaten Unternehmen in größerem Umfang Pflichten aufzuerlegen, schonen Sie die öffentlichen Träger. Das ist in meinen Augen nicht nachvollziehbar.

Ich rege an, über eine genaue Formulierung der Zielvereinbarung in § 5 dieses Gesetzentwurfs nachzudenken.
Problematisch ist, dass laut § 5 jedes Unternehmen, unabhängig vom Unternehmenszweck, von Art und Umfang
der Kundenkontakte, von seiner Größe, von seiner Leistungsfähigkeit usw., betroffen ist. Das heißt, alle Unternehmen, auch kleine und kleinste, sehen sich einer für sie
nicht überschaubaren Vielzahl von Verbänden gegenüber,
die sich zum Teil mit sehr speziellen Anliegen befassen,
und müssen mit jedem Verband in Verhandlungen eintreten, außer in den Fällen des Absatzes 4. Hier finden wir,
dass die dort geregelten Fälle zu kurz greifen, weil auch
nicht klar ist, was im Falle des Scheiterns einer Zielvereinbarung geschehen soll. Außerdem werden Unternehmen, die bereits Maßnahmen ergriffen haben, um Barrierefreiheit herzustellen, für diese freiwillige Vorleistung
nicht ausreichend belohnt.

In § 12, wo es um die Vertretungsbefugnis der Verbände geht, wird den Verbänden ein Klagerecht eingeräumt, das sie anstelle und mit Einverständnis der Menschen mit Behinderungen, die sich in ihren Rechten auf
Barrierefreiheit möglicherweise verletzt sehen, ausüben
können. Hier kommt es darauf an sicherzustellen, dass die




Volker Beck behinderten Menschen selbst Herr des Verfahrens bleiben, dass im Ergebnis nicht ein sie bevormundendes Klagerecht geschaffen wird. Darüber sollten wir uns unterhalten.

Wir sollten uns in den Ausschussberatungen auch durchaus überlegen, ob man nicht die Befugnisse von Angehörigen behinderter Menschen hier noch stärker als bisher vorgesehen einbeziehen kann.

Wir stehen - das muss ich hier auch noch sagen - der
in § 13 des Entwurfs vorgesehenen Einführung einer Verbandsklage mit Skepsis gegenüber. Auf Bundesebene
haben wir dieses sensible Instrument der Verbandsklage
bisher mit Zurückhaltung eingesetzt. Dieser Übung, nämlich der Zurückhaltung, wird das in § 13 vorgesehene Verbandsklagerecht nicht gerecht. Zwar werden dort bestimmte Gesetzesvorschriften aufgelistet, es wird dann
aber auf sonstige Vorschriften des Bundesrechts verwiesen, die einen Anspruch auf Herstellung von Barrierefreiheit vorsehen. Das bedeutet, jeder Verband könnte zukünftig, ohne in seinen Rechten verletzt zu sein, jedes
Unternehmen verklagen, und zwar nicht nur mit dem Ziel,
Verhandlungen über Zielvereinbarungen aufzunehmen,
sondern wegen jeder auch noch so geringfügigen Beanstandung in diesem Bereich. Wir müssen uns noch einmal
gemeinsam überlegen, ob hier das Klagerecht nicht zu
weit ausgestaltet ist und wie man es alternativ fassen
könnte.

Während Sie - das habe ich eingangs schon gesagt bei der Verpflichtung von privaten Unternehmen doch
sehr großzügig gewesen sind, wirkt es dann schon fast
peinlich, wie zugeknöpft Sie sich geben, wenn es um die
Verpflichtungen der öffentlichen Hand geht. In § 10 des
Gesetzentwurfes wird den sehbehinderten und blinden
Menschen ein Anspruch auf Bescheide und Vordrucke in
einer Form, die sie wahrnehmen können, eingeräumt. So
weit, so gut. Aber in Absatz 2 wird dieser Anspruch schon
wieder relativiert und der Umfang des Anspruches der
sehbehinderten und blinden Menschen in das Ermessen
von BMI und BMA gestellt. Eine solche Selbstdefinition
der Verpflichtung räumen Sie der Wirtschaft nicht ein.
Warum eigentlich wollen Sie hier die öffentliche Hand
besser stellen und bevorzugen? Ich denke, das darf der
Gesetzgeber nicht zulassen, wenn wir wirklich vorankommen wollen.

Auch in § 11 Ihres Gesetzentwurfes, der die öffentliche
Hand zu einer barrierefreien Informationstechnik verpflichten soll, kann noch einmal eingegriffen werden. Sie
hatten im Referentenentwurf noch die Barrierefreiheit
von Intranets vorgeschrieben; das findet sich jetzt nicht
mehr. Wesentlich schlimmer noch, Sie stellen auch hier
die barrierefreie Informationstechnik unter einen Verordnungsvorbehalt, der sich insbesondere an den technischen und finanziellen Möglichkeiten der Verwaltung orientieren soll. So steht es in § 11 Abs. 1 Satz 2. Das kann
ich wirklich nicht nachvollziehen.

Das, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist die Unausgewogenheit, über die wir noch einmal miteinander diskutieren müssen. Wir sehen hier eine illegitime Ungleichbehandlung. Das ist auch ein Punkt, den wir in unserem
Antrag zum Informationsangebot der Bundesregierung
kritisieren. Nur wenn die Organe des Bundes, nur wenn
die öffentliche Verwaltung, die auch über die Einhaltung
dieses Gesetzes wachen wird, mit gutem Beispiel vorangeht, werden wir im Interesse unserer Mitbürger mit Behinderung eine breite Akzeptanz auch in der Wirtschaft
erreichen können.

Wir als FDP-Bundestagsfraktion bitten Sie daher, in einem konstruktiven Prozess mit uns diese Punkte neu zu
überdenken - zum Wohle der Menschen mit Behinderung
in Deutschland, um die es uns geht.

Danke schön.

 Herr Minister Eichel, ich
habe mit Interesse Ihren Ausführungen zugehört. Sie bedürfen eines unmittelbaren Widerspruchs. Ich will Ihnen
hier ganz deutlich sagen: Ich finde es dreist, wie Sie in
diesen Tagen, da die rot-grüne Regierung den Offenbarungseid ihrer Wirtschafts-, Finanz- und Arbeitsmarktpolitik ablegen muss, hier aufgetreten sind. Ihnen stand die
Ratlosigkeit förmlich ins Gesicht geschrieben.

Der Glanz, den Sie zeitweise als Sparminister der Nation glaubten für sich vereinnahmen zu können, verblasst.
Sie sollten nie vergessen - Sie haben auch heute wieder
die alte Regierung beschimpft -, dass die 100 UMTSMilliarden, die Sie einkassiert haben und von deren Zinsvorteilen Sie noch heute profitieren, auf Maßnahmen






zurückzuführen sind, die gegen den Widerstand der damaligen SPD-Fraktion in diesem Hause beschlossen
worden sind. Die Liberalisierung im Bereich der Telekommunikation war die Voraussetzung dafür, dass die
Versteigerung diese Erlöse bringen konnte.

Sie haben davon gesprochen, dass die Beiträge zur Sozialversicherung gesenkt würden. Herr Minister Eichel,
darf ich Sie in Abwesenheit des Bundesarbeitsministers
- sein Staatssekretär ist immerhin da - daran erinnern,
dass die Rentenbeiträge im nächsten Jahr 19,1 Prozent
betragen werden und dies nur deshalb der Fall ist, weil Sie
mit einem Gesetz zur Neubestimmung der Schwankungsreserve einen weiteren Anstieg um 0,3 Prozentpunkte vermieden haben?

Herr Eichel, darf ich Sie auch daran erinnern, dass die
Einnahmen aus der Ökosteuer in diesem Jahr 28 Milliarden DM betragen und im nächsten Jahr 36 Milliarden DM
betragen werden? Ein Beitragspunkt in der Rentenversicherung entspricht 17 Milliarden DM. Das heißt, an der
Tankstelle werden zusätzlich zwei Beitragspunkte in die
Rentenversicherung einbezahlt

und wir haben de facto gegenüber 1998 einen Anstieg der
Beiträge, die für die Sozialversicherung erbracht werden
müssen.

Sie haben, wahrscheinlich nicht ohne Grund, kein Wort
zu dem Antrag gesagt, den Rot-Grün heute hier vorlegt.
Worthülsen und heiße Luft sind Ausdruck völliger Konzeptionslosigkeit.

Schlimm finde ich, dass Sie etwas Politik der ruhigen
Hand nennen, was in Wirklichkeit Ausdruck von mangelnden Rezepten und mangelnden Ansätzen in der Wirtschafts- und Finanzpolitik ist.

Herr Minister Eichel, Sie sollten nicht Reagan vorwerfen, er habe nichts zustande gebracht.

Reagan hatte den Mut, in einer für sein Land schwierigen
Situation Steuersenkungen umzusetzen, und diese Steuersenkungspolitik hat mit dem erforderlichen und immer
auch einzukalkulierenden zeitlichen Nachlauf Früchte getragen. Die Tatsache, dass die Vereinigten Staaten in den
letzten Jahren eine derart günstige Haushaltssituation hatten, wäre ohne die richtungsweisenden Entscheidungen
von Reagan nicht denkbar gewesen. Diesen Mut sollten
Sie haben.

 Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Angesichts dessen, was der
Kollege Brandner und die Kollegin Dückert hier vorgebracht haben, kann man sich nur wundern. Seit der letzten
regulären Sitzung des Bundestages vor Weihnachten sind
eine Reihe weiterer schlechter Nachrichten eingegangen:
Die Zahl der Arbeitslosen wird sich nach Einschätzung
der Bundesregierung in diesem Winter auf 4,3 Millionen
erhöhen und die Prognose für das Wirtschaftswachstum
ist wenige Wochen nach Verabschiedung des Haushaltes
um die Hälfte auf jetzt nur noch 0,7 Prozent für das laufende Jahr zurückgenommen worden. Sie aber stellen sich
hier hin und nehmen Konzepte der Opposition auseinander, anstatt selbst Vorschläge zu bringen, wie Sie mit dieser Situation umgehen wollen.

Ich kann Ihnen, Herr Kollege Brandner, nur mehr Aufmerksamkeit empfehlen: Sie müssen offensichtlich beim
Umzug in Ihr neues Büro die Kurve mit der Entwicklung
der Arbeitslosigkeit verkehrt herum aufgehängt haben.

Die Arbeitslosigkeit steigt seit einiger Zeit; auch Sie sollten das zur Kenntnis nehmen.

Dieser Anstieg der Arbeitslosigkeit kommt übrigens
nicht überraschend. Ich habe schon in meinem Beitrag zur
ersten Lesung des Gesetzentwurfes der FDP, der heute beraten wird, darauf hingewiesen, dass es zu dieser Entwicklung kommen kann, wenn nicht gehandelt wird. Aber
Sie haben das damals nicht ernst genommen. Ich hoffe
nur, dass Sie heute für unsere Argumente offener sind und
unserem Vorschlag zustimmen.

- Nein, das ist kein Schnee von gestern, das ist topaktuell,
Herr Dreßen.

Ich weise noch einmal darauf hin: Sie haben im Moment noch - das geht nicht mehr lang die Mehrheit in diesem Hause. Von Ihrer Regierung wird
erwartet, dass sie handelt. Aber bei Ihnen ist das Motto angesagt: ohne Moos nichts los. Sie treten auf der Stelle. Sie
beweihräuchern sich selbst. Die Grünen feiern eine Entbürokratisierung der 630-Mark-Verträge

und übersehen dabei ganz, dass Rot-Grün selbst die Bürokratisierung der Beschäftigungsverhältnisse herbeigeführt hat.

Da kann man sich doch nur an den Kopf greifen!

Nein, liebe Kolleginnen und Kollegen von Rot-Grün,
Sie haben erstens nicht den Überblick und zweitens nicht
den Mut für die nötigen Entscheidungen. Wichtige Reformen - die zögerliche Kollegin Dückert hat es hier gerade
noch einmal deutlich gemacht; besser kann man es gar
nicht beschreiben - wie die Zusammenlegung von Arbeitslosen- und Sozialhilfe werden auf die Zeit nach der
Bundestagswahl vertragt.

In der rot-grünen Koalition geht es drunter und drüber. Sie
haben aus den gesetzgeberischen Pleiten der letzten dreieinhalb Jahre offensichtlich überhaupt nichts gelernt.

Sie reden, streiten und einigen sich dann über ein so genanntes Tariftreuegesetz und erkennen überhaupt nicht,
dass Sie mit diesem Gesetz, das morgen verabschiedet
werden soll, dazu beitragen, die ostdeutsche Bauwirtschaft regelrecht platt zu machen.

Aber genau diese Politik haben die Menschen in unserem
Lande satt, und zwar Arbeitnehmer wie Unternehmer
gleichermaßen.

Das Schlimme ist, dass der Mittelstand unter dieser
aktuellen Situation besonders leidet. Schon im letzten
Jahr ist die Zahl der Firmenpleiten auf rund 33 000 - und
damit um 12,5 Prozent - angestiegen

- solche Zahlen hatten wir nicht, Herr Brandner - und es
steht zu erwarten, dass wir in diesem Jahr einen neuen
dramatischen Anstieg erleben werden.

Dabei ist sicher: Solange Rot-Grün regiert, kann der
Mittelstand in unserem Lande keine Hilfe erwarten.

Die Sympathie und auch die Unterstützung des Kanzlers
gehören offensichtlich den Großunternehmen. Nach
Holzmann darf jetzt Waggonbau Ammendorf auf Unterstützung des Kanzlers hoffen. Der Mittelstand wird mit
seinen Problemen regelrecht allein gelassen. Das ist auch
kein Wunder; denn der zuständige Arbeitsminister, Herr
Riester, ist, anstatt neue Konzepte zu erarbeiten, vollauf
mit der Bewältigung der Vergabeaffäre bei dem EU-Programm EQUAL beschäftigt. Vier Stunden lang mussten
gestern Herr Riester, drei seiner Staatssekretäre und mehrere Abteilungsleiter in der gemeinsamen Sitzung von
Haushaltsausschuss und Arbeitsausschuss Rede und Antwort stehen, wie es damals bei der Vergabe zugegangen
ist.

- Nein, die Antwort ist beileibe noch nicht befriedigend.
Die Untersuchung werden wir - ich bedaure das, aber es
ist so - noch fortsetzen müssen.

Zurück zur aktuellen Lage.

- Ich will gleich etwas zum Inhalt sagen, Herr Brandner. Es kann doch wirklich keinen Zweifel mehr geben, dass
wir uns in der Rezession befinden. Das kann man zwar
noch nicht in allen Details aus den Statistiken ablesen.
Aber wer wie ich als Unternehmer mit Kollegen oder als
Vorsitzender der Bundesvereinigung Liberaler MittelDr. Heinrich L. Kolb


stand tagtäglich mit mittelständischen Unternehmern im
Gespräch ist,

bekommt ein klares Bild davon, wie die Situation im Moment vom Mittelstand wahrgenommen wird. Dieses Bild
sieht so aus: Die Auftragsbücher vieler Unternehmen füllen sich nicht mehr, die finanziellen Eigenmittel der kleinen und mittleren Unternehmen schmelzen wie Schnee in
der Sonne, die Bankvorstände - übrigens nicht nur der
Großbanken, sondern zunehmend auch der genossenschaftlichen Institute und der Sparkassen - sind bei der
Vergabe von Krediten zögerlich und zurückhaltend, die
Beiträge zur Sozialversicherung steigen und belasten die
Unternehmen, ebenso die Kostensteigerungen. Letztere
sind nicht unwesentlich ein Ergebnis Ihrer Politik. Das
heißt, vielen Mittelständlern geht in diesen Tagen und
Wochen die Luft aus.

In dieser Situation, Herr Thönnes, plant nach der jüngsten Umfrage jeder zweite Mittelständler in Deutschland
Entlassungen. Ich frage Sie: Wissen Sie eigentlich, was
das bedeutet? Wir haben über 3 Millionen mittelständische Unternehmen in unserem Lande. Selbst wenn jeder
sechste Unternehmer im Mittelstand nur einen Arbeitnehmer entlassen würde, wären 500 000 Stellen in Deutschland akut bedroht, wenn sich die Politik nicht grundlegend
ändert.

Ich will nicht schon wieder Kassandra spielen, aber wir
müssen damit rechnen, Herr Brandner, dass die Arbeitslosigkeit in diesem Winter noch über die Grenze
von 4,3 Millionen hinaus ansteigen wird, wenn wir hier
nicht auch gemeinsam - das biete ich an - reagieren.

Aber als ob es die Probleme, die ich hier beschrieben
habe, nicht gäbe, präsentiert die IG Metall Lohnforderungen von 6,5 Prozent mit Signalwirkung auch für andere
Branchen. Im vom Kanzler für diesen Freitag geladenen
Bündnis für Arbeit - bei dem man sich zunehmend fragen muss, ob es diesen Namen eigentlich verdient; es ist
nämlich ein Bündnis für Arbeitslosigkeit, weil es eher zur
Stabilisierung der Lage am Arbeitsmarkt beigetragen hat weigern sich die Gewerkschaften, das Thema Tarifpolitik überhaupt auf die Tagesordnung zu setzen.

Die Gefahr ist groß, dass es in der anstehenden Tarifrunde zu Abschlüssen kommt, die die Unternehmen überfordern werden. Deswegen und weil es einen Unterschied
macht, ob man 15 oder 20 Prozent oder wie im Mittelstand 50 Prozent Lohnkostenquote hat, ist die Verabschiedung unseres Gesetzentwurfs umso dringlicher, weil

ganz klar ist, dass sich die Frage, ob Flächentarifverträge
noch zeitgemäß sind, in wenigen Wochen noch viel intensiver stellen wird, als es in der Vergangenheit der Fall gewesen ist.

Umgekehrt ausgedrückt: Betriebliche Bündnisse für Arbeit, wenn wir sie denn ermöglichen, werden eine zentrale
Schlüsselrolle spielen, wenn es darum geht, Entlassungen
zu vermeiden.

Ich will Ihnen unseren Gesetzentwurf noch einmal erläutern. Die Notwendigkeit dieses Entwurfs, Herr
Brandner, liegt übrigens offen erkennbar auf dem Tisch.
Der Sachverständigenrat - Ihr Sachverständigenrat - hat
das in seinem jüngsten Gutachten - lesen Sie es nach,
Randnummern 413 ff. - noch einmal sehr deutlich gesagt,
und zwar nicht nur, um verkrustete Strukturen am Arbeitsmarkt aufzubrechen, sondern auch, um dem einzelnen Arbeitnehmer die Möglichkeit einzuräumen, selbst zu
entscheiden, ob er oder sie für einen sicheren Arbeitsplatz
auf verbriefte Rechte eines Tarifvertrages vorübergehend
verzichten will.

Ich will hier noch einmal deutlich sagen: Wir als Liberale wollen keine Abschaffung der Tarifautonomie. Wir
bekennen uns zur Tarifautonomie. Aber Beispiele wie
VW, Holzmann oder Viessmann zeigen, dass wir dringend flexible Strukturen im Tarifrecht brauchen.

Bei den großen Unternehmen wie VW oder Holzmann,
Frau Rennebach, machen die Gewerkschaften, auch wenn
sie sich zieren und drehen und wenden, schlussendlich ja
doch mit.

Uns Liberalen geht es auch um die 3 Millionen mittelständischen Betriebe,

in denen es eine gut funktionierende echte Partnerschaft
zwischen Unternehmer und Arbeitnehmer gibt. Die meisten dieser Unternehmen dürfen eben nicht auf die Zustimmung der Gewerkschaften zur Abweichung vom Tarifvertrag rechnen. Aber auch diese Unternehmen haben einen
Anspruch auf ein Ventil in Form einer gesetzlichen Regelung der Günstigkeit, um eine Bedrohung der Existenz des
Unternehmens und auch den Verlust der Arbeitsplätze abwenden zu können. Wir meinen, es ist unverantwortlich,
dem mündigen Bürger, dem mündigen Arbeitnehmer in





unserem Lande das Recht abzusprechen, zur Sicherung
des eigenen Arbeitsplatzes beizutragen.

Ich will zum Schluss noch eines sagen: Wir haben eine
namentliche Abstimmung zur Beschlussempfehlung über
unseren Gesetzentwurf verlangt; das ist richtig.

Ich freue mich, dass die Kollegen von der Union mittlerweile Zustimmung signalisiert haben. Das war bei den
Ausschussberatungen nicht immer klar erkennbar. Im
Ausschuss für Arbeit und Soziales haben sie sich enthalten, im Wirtschaftsausschuss dafür und in anderen Ausschüssen dagegen gestimmt.

Sie sind schlussendlich auf der Ziellinie auf unseren Kurs
eingeschwenkt. Das begrüße ich.

Jetzt fordere ich auch noch die Kollegen von den Grünen auf, mit ins Boot zu kommen. Dann haben wir nämlich in diesem Haus eine Mehrheit.

Frau Wolf, ich schaue Sie an, auch Herrn Metzger und
Frau Scheel. Ich erinnere mich noch daran, dass Ihr Fraktionsvorsitzender Herr Schlauch vor einem Jahr spektakulär ebenden Vorschlag gemacht hat, den wir heute zur
Abstimmung stellen. Jetzt bin ich mal gespannt, wie Sie
sich in der anschließenden Abstimmung verhalten werden.

Ich kann nur sagen: Es ist Zeit für mehr Flexibilität
auch im Tarifrecht. Ich bitte Sie um Zustimmung zu unserem Antrag.

 Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Es ist schon seltsam:
Schwarzarbeit und illegale Beschäftigung, mithin die
Schattenwirtschaft in unserem Lande, wachsen kräftig.
Rund 6,2 Prozent hat dieser Bereich nach Schätzung von
Experten im letzten Jahr zugelegt. Er boomt also regelrecht. Im Gegensatz dazu herrscht in der übrigen Wirtschaft Flaute. Mit einer Jahreswachstumsrate von wahrscheinlich durchschnittlich weniger als 0,5 Prozent stehen
wir am Rande einer Rezession, möglicherweise schon
mittendrin.

Für die Bauwirtschaft, in der nach den Formulierungen Ihres Gesetzentwurfes, Herr Dreßen, die illegale Beschäftigung und die Schwarzarbeit eine besondere Bedeutung haben, sehen die Zahlen sogar noch dramatischer
aus. Nach den vom Statistischen Bundesamt am vergangenen Mittwoch, also vor zwei Tagen, herausgegebenen
Daten zur Bauindustrie zeigt sich für das Gesamtjahr
2001 - zum Vergleich wurde das Jahr 2000 zugrunde gelegt - folgendes Bild: Auftragseingang minus 5,1 Prozent,
geleistete Arbeitsstunden minus 11,9 Prozent, Gesamtumsatz minus 7,5 Prozent, Beschäftigte minus 9,1 Prozent. Mit nur noch 954 000 liegt die Zahl der Beschäftigten im deutschen Baugewerbe erstmals unter 1 Million.

Lieber Kollege Dreßen, das ist die aktuelle Lage in der
Baubranche. Ich will Ihnen sagen: An dieser Situation
sind die Bundesregierung und die rot-grüne Koalition
alles andere als unschuldig.

Die Einschränkung der Möglichkeiten zur Verlustverrechnung, die rückwirkende Veränderung von Spekulationsfristen, das einseitige Mietrecht, die bürokratische
Bauabzugsteuer - man könnte noch viel mehr Punkte
nennen -: Das alles sind Bausteine, mit denen Sie zu dieser Situation beigetragen haben.

Vielleicht ist es dieses Schuldgefühl, das die Regierung
zum Handeln treibt. Allerdings muss man deutlich sagen:
Wie so oft in den letzten Jahren versuchen Sie, das Problem mit zusätzlicher Regulierung und mit mehr Bürokratie in den Griff zu bekommen.

Es gehört wirklich nicht viel Fantasie dazu, um Ihnen vorauszusagen: Auch mit diesem Gesetz werden Sie eine
Bauchlandung erleiden.

Die Folge wird ein weiterer Abbau von Arbeitsplätzen
sein.

Dabei sind wir uns einig - das will ich hier feststellen -:
Schwarzarbeit und illegale Beschäftigung sind keine Lösung. Sie führen zu einem unfairen Wettbewerb gegenüber
denjenigen, die sich unter Beachtung der gesetzlichen Vorschriften und auch in Erfüllung ihrer sozialen Verantwortung, etwa was die Sozialversicherungen anbelangt, im täglichen Kampf um Aufträge zu behaupten versuchen. Der
Punkt ist aber: Man muss das Übel an der Wurzel packen
und darf nicht einfach nur die Symptome bekämpfen. Das
werfen wir Ihnen vor.

Ihr Gesetzentwurf ist auch - anders als Sie behaupten nicht kostenneutral für die Bauwirtschaft. Er hat selbstverständlich Auswirkungen auf das Niveau der Baupreise. Da
haben Sie es sich in Ihrem Gesetzentwurf ein bisschen
einfach gemacht.

- Herr Brandner, hören Sie einmal zu! - Die Kostenerhöhungen beruhen nicht nur auf einem höheren Verwaltungsaufwand. Ich empfehle Ihnen dringend die Lektüre
der gemäß Ihrem Gesetzentwurf in SGB IV einzufügenden § 28 a Abs. 3 a, § 28 e Abs. 3 a und § 28 f Abs. 1 a
- diese Bezeichnungen sollte man sich einmal auf der
Zunge zergehen lassen; es wird immer komplizierter - mit
den dort begründeten Meldepflichten, Prüfungspflichten
und Aufbereitungspflichten. Nicht nur das ist kostentreibend. Ein besonders hohes Kostenrisiko besteht vielmehr
auch in der selbst bei größter Sorgfalt nicht auszuschließenden Haftungsverpflichtung eines Auftraggebers. Jeder ordentliche Kaufmann wird in seiner Kalkulation ein solches Risiko berücksichtigen müssen. Wer das
nicht glaubt, sollte einmal die Luftfahrtbranche betrachten: Unternehmen dieser Branche lassen natürlich, nachdem keine staatliche Haftung mehr existiert, Risikoprämien in ihre Kalkulation einfließen.

Unternehmer des Baugewerbes haften nach Ihrer Vorlage für die Abführung der Sozialversicherungsbeiträge,
und zwar - das ist paradox - nicht nur für die ihrer unmittelbaren Subunternehmer, sondern auch für die von deren Subunternehmern usw., also bis ins letzte Glied. Die
Last des Beweises, sich von der ordnungsgemäßen Abführung der Sozialversicherungsbeiträge oder zumindest
von der ordnungsgemäßen Planung der Abführung überzeugt zu haben, liegt bei den Bauauftraggebern. Es werden sich interessante juristische Auseinandersetzungen
ergeben; so viel ist schon jetzt klar.

Ich will hier deutlich auf eine Äußerung des Hauptgeschäftsführers des Hauptverbandes der Deutschen Bauindustrie, Herrn Knipper, hinweisen, der in dieser Woche
nach unserer Auffassung zu Recht gesagt hat: Dieser Entwurf eines Gesetzes gegen die Schwarzarbeit ist verfassungswidrig.

Wie gesagt, jeder vernünftig kalkulierende gewerbsmäßige Bauauftraggeber wird das Haftungsrisiko sowie
die Kosten, die bei der Überprüfung seiner Subunternehmer entstehen, in die Kalkulation einfließen lassen. Das
heißt im Klartext - das ist das Ergebnis rot-grüner Politik -:
Bauen wird wieder einmal teurer werden. Für das gleiche
Geld gibt es weniger Haus, weniger Straße und weniger
Bauvolumen. Wichtige Infrastrukturmaßnahmen der öffentlichen Hand müssen gestreckt werden. Manches private Investitionsprojekt bleibt auf der Strecke, weil es sich
nicht mehr rechnet. So kann man die Nachfrage nach Bauleistungen erfolgreich zum Erliegen bringen.

Neue sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze werden
Sie mit diesem Gesetzentwurf garantiert nicht schaffen,
jedenfalls nicht im Bausektor. Neue Arbeitsplätze entstehen allenfalls in Anwaltskanzleien.

Ich finde es fatal, dass Sie den Druck vor allem auf mittelständische Bauunternehmen, denen es bereits jetzt
schlecht geht, noch einmal erhöhen. In Ihrem Gesetzentwurf wird die Bedeutung der Freistellungsbescheinigung nach § 48 b Abs. 1 Satz 1 des Einkommensteuergesetzes weiter gestärkt. Die im Zusammenhang mit der
Bauabzugsteuer eingeführte Freistellungsbescheinigung
gilt nämlich, so ist es in der Begründung zu lesen, als Indiz dafür, dass der Subunternehmer seiner Pflicht zur
ordnungsgemäßen Abführung der Sozialversicherungsbeiträge nachkommen wird. Das heißt im Umkehrschluss: Wer die Freistellungsbescheinigung nicht hat, gilt
als unzuverlässig und bleibt bei der Auftragsvergabe
außen vor. Niemand will schließlich riskieren, in die Haftung genommen zu werden.





Wie ich eingangs sagte: Man muss die Probleme an der
Wurzel packen und sollte nicht nur Symptome angehen.
Wer illegale Beschäftigung und Schwarzarbeit unattraktiv
machen will, der muss dafür sorgen, dass legale Arbeit
billiger wird und dass sich legale Arbeit lohnt. Dazu
braucht es entschiedener Steuersenkungen, wirklicher Reformen der Sozialversicherung und weniger Regulierung
des Arbeitsmarktes.

Senken Sie also die Sozialversicherungsabgaben unter
40 Prozent!

Das hatten Sie ja einmal ausweislich Ihrer Koalitionsvereinbarung vor. Sorgen Sie für eine wirklich einfache und
gerechte Steuerreform, die den Mittelstand entlastet, und
belasten Sie nicht die Bauwirtschaft zusätzlich in solch
existenzvernichtender Weise! Ich befürchte aber, dass Sie
dazu nicht mehr die Kraft haben. Sie haben auch nicht die
nötige Zeit - sieben Monate sind nicht viel. Wir werden
hier nach dem 22. September 2002 für Abhilfe sorgen.

Vielen Dank.

 Herr Staatssekretär, Sie
haben jetzt wiederholt vorgetragen, dass es keiner Änderung der Statistik bedarf, weil Sie in allernächster Zeit
großartige Erfolge auf dem Arbeitsmarkt erwarten.

Nun war es aber so, dass wir mit den Arbeitslosenzahlen
vom Januar dieses Jahres zum 16. Mal in Folge einen saisonbereinigten Anstieg der Arbeitslosigkeit zur Kenntnis
nehmen mussten. Alles spricht dafür, dass die saisonbereinigte Arbeitslosigkeit im Februar dieses Jahres erneut und damit zum 17. Mal in Folge steigen wird. Namhafte Forschungsinstitute gehen davon aus, dass sich
dieser Zustand, die Zunahme der saisonbereinigten Arbeitslosigkeit, bis zum Sommer dieses Jahres fortsetzen
wird,

und zwar auch deswegen, weil die Erwerbstätigkeit, anders als dies vorher der Fall gewesen ist, zurzeit nicht
mehr zunimmt.

Herr Staatssekretär, meine Frage ist: Wann genau rechnet die Bundesregierung mit der Wende auf dem Arbeitsmarkt? Es ist nicht mehr viel Zeit bis zur Ablösung dieser
Regierung. Es sind noch sieben Monate. Daher müsste es
doch möglich sein, den genauen Zeitpunkt etwas enger
einzugrenzen.

 Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Die FDP ist die politische
Kraft in Deutschland, die größtmögliche Freiheit bei einem Höchstmaß an Eigenverantwortung für jeden einzelnen Menschen anstrebt.

Diese Prinzipien - eine solche grundlegende Bemerkung
muss in einer Debatte einmal erlaubt sein -, verbunden
mit dem Prinzip der Toleranz, sind auch Richtschnur einer liberalen Politik für Menschen mit Behinderungen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von Rot-Grün, behinderte Menschen sind ganz normale Bürger unseres Landes. Deswegen ist Behindertenpolitik für uns Liberale
keine Spartenpolitik, sondern Bürgerrechtspolitik.

Im Mittelpunkt einer liberalen Behindertenpolitik steht
also der Mensch, der Mensch mit seiner Behinderung,
aber nicht die Behinderung als solche. Deswegen wollen
wir Behindertenpolitik nicht für, sondern mit behinderten
Menschen machen.

Behinderte Menschen müssen wesentlich mitgestalten
können.

Menschen mit Behinderungen müssen mit klaren
Rechten und mit fairen Chancen ausgestattet werden.

Gerade behinderte Menschen und - nicht zu vergessen deren Angehörige wollen mehr Gestaltungsspielraum für
ihr Leben. Sie wollen weg vom Gängelband des Staates.

In jedem Lebensabschnitt und in jeder Lebenssituation
müssen sie die Chance erhalten, ihr Leben so zu gestalten,
wie sie es möchten und können. Das heißt: Wir brauchen
eine durchgängige Förderung und Integration, beginnend
bei der Frühförderung; wir brauchen integrative Kindergärten und Gruppen, in denen die soziale Kompetenz auch
der nicht behinderten Kinder geschult wird.

Ich höre mit Sorge, dass es bei der Umsetzung des SGB IX
zu einem Streit über die Finanzierung der Frühförderung
gekommen ist. Das kann und darf dieses Haus nicht hinnehmen.

Wir brauchen integrative Schulen, in denen behinderte Kinder in die Lage versetzt werden, im Rahmen ihrer individuellen Möglichkeiten Wissen zu erlangen und
Kulturtechniken zu erlernen.

Das bedeutet fast immer zusätzliche Förderung und auch
pflegerischen Aufwand in der Schule. Mit anderen Worten: Das kostet Geld. Wenn wir Teilhabe ernst nehmen,
dann müssen wir dies zur Verfügung stellen.

Behinderte Jugendliche brauchen Berufsbildung. Das
bestehende Netz von Berufsbildungswerken muss ausgebaut werden. Behinderte brauchen, wann immer möglich
- es wird nicht in jedem Einzelfall möglich sein -, die
Chance auf einen Zugang zum ersten Arbeitsmarkt.

Integration auch im Alltag, das heißt behindertengerechtes Wohnen und Mobilität im unmittelbaren Umfeld sowie auf Reisen. Für Teilhabe gibt es keine Altersgrenze. Im Gegenteil: Viele Behinderungen treten im
Alter erstmals auf. Hierzu werden wir vermehrt spezielle
Pflegeangebote brauchen. Es geht keinesfalls, dass die
Finanzierung der Pflege behinderter Menschen aus Kostengründen in die Pflegeversicherung abgeschoben wird.

Ich habe hier versucht, in wenigen Worten zu skizzieren: Der Anspruch auf Förderung und Teilhabe gilt für
alle Formen von Behinderungen. Einzelne Gruppen von
behinderten Menschen, die keine Lobby haben oder sich
nicht so gut artikulieren können - ich denke hierbei etwa
an Schwerst- und Mehrfachbehinderte - dürfen nicht benachteiligt werden. Im Gegenteil: Sie bedürfen unserer
besonderen Aufmerksamkeit und Unterstützung.




Volker Beck Mit anderen Worten: Echte Teilhabe heißt, dass wir die
behinderten Menschen in die Mitte unserer Gesellschaft
stellen. Es entspricht einer guten und mittlerweile
langjährigen Tradition, behindertenpolitische Vorhaben
über die Partei- und Fraktionsgrenzen hinweg im Konsens
zu beschließen. Diese Tradition begann mit der Ergänzung von Art. 3 Abs. 3 des Grundgesetzes. Sie setzte sich
in dieser Legislaturperiode fort, zunächst beim Schwerbehindertengesetz, dann - nach anfänglichen Schwierigkeiten - beim SGB IX. Sie findet heute ihren - vorläufigen - Abschluss mit der Verabschiedung des Gesetzes
zur Gleichstellung behinderter Menschen.

Ich weise auch darauf hin: Der Weg wird fortgesetzt
werden.

Ich denke dabei nicht nur an ein Leistungsgesetz, dessen
Prüfung wir aus Anlass der Verabschiedung des SGB IX
in einer Entschließung bereits verabredet haben, sondern
vor allem an ein zivilrechtliches Antidiskriminierungsgesetz, welches mit gutem Willen selbst in dieser Legislaturperiode noch verabschiedet werden könnte.

Heute beschließen wir zunächst einmal das Gesetz zur
Gleichstellung behinderter Menschen, und das, wie absehbar ist, mit einer großen Mehrheit dieses Hauses. Ich
appelliere an die PDS, sich der gemeinsamen Haltung des
Hauses anzuschließen und insoweit nicht auf Maximalforderungen zu beharren. Gerade weil Sie, Herr Kollege
Seifert, sich wirklich immer wieder als engagierter Streiter für die Belange der behinderten Menschen gezeigt haben, wäre es schade, wenn Ihre Seite heute nicht zustimmen würde.

Ich glaube, diese Haltung hilft den behinderten Menschen letztendlich nicht. Verständnis für die Bedürfnisse
und Wünsche sowie für die Situation behinderter Menschen lässt sich auf Dauer nur erreichen, wenn wir die
Schritte zur Verbesserung der Teilhabe im Konsens gehen.
Das heißt ganz konkret, dass diejenigen, die Beiträge dazu
leisten sollen, etwa die Unternehmer, die Inhaber von
Gaststätten - über Beispiele dieser Art ist hier diskutiert
worden -, im Dialog überzeugt werden müssen. Dieser
Gesetzentwurf sieht dies stärker als bisher vor, Stichwort
Zielvereinbarungen. Ich denke auch an die Regelungen
im Gaststättenrecht. Wir, die FDP, sind ein bisschen stolz,
dass es im Prozess der Entstehung dieses Gesetzes gelungen ist, diese Punkte zu verbessern.

Für die Zustimmung der FDP-Fraktion zum Gleichstellungsgesetz war entscheidend, dass wichtige Bedenken berücksichtigt worden sind und dass sich die rotgrüne Koalition in einer Reihe von Punkten von
Illusionärem verabschiedet hat. Ich will beispielhaft drei
Punkte nennen.

Die FDP möchte, wie ich bereits sagte, dass behinderte
Menschen ein selbstbestimmtes und eigenverantwortliches Leben führen können. In diese Vorstellung passte
das Verbandsklagerecht in seiner ursprünglich geplanten Form nicht hinein.

Wir möchten - bei allem Respekt vor dem Engagement
der Menschen in den Behindertenverbänden - nicht, dass
Funktionäre darüber entscheiden, was gut oder schlecht
für behinderte Menschen ist. Vielmehr wollen wir erreichen, dass behinderte Menschen in ihren Angelegenheiten
selbst entscheiden können.

Deswegen war die Reduzierung der in § 13 des Behindertengleichstellungsgesetzes enthaltenen Verbandsklage zu einer subsidiären Feststellungsklage gegenüber der
Prozessstandschaft in § 12 des Behindertengleichstellungsgesetzes ein zentrales Anliegen der FDP. Hier sind
Sie, Herr Beck und meine Damen und Herren von der
Koalition, nach massivem Widerstand auch aus dem Bundesrat letztlich eingeschwenkt. Das ist auch gut so; denn
Gewinner sind letztlich die behinderten Menschen, deren
Wille und Partizipation bei der Durchsetzung ihrer Rechte
jetzt gefragt sind. Nicht neue Bevormundung, sondern
letztendlich die Freiheit des Einzelnen, Rechte zu verfolgen, sind das Ziel der FDP gewesen.

Die nunmehr gefundene Regelung, dass anerkannte
Verbände in bestimmten Fällen Klage auf Feststellung eines Verstoßes erheben können, wenn es sich um Fälle allgemeiner Bedeutung handelt, findet unsere Zustimmung.
Das ist auch eine Frage der Prozessökonomie; denn Sinn
dieser Form der Verbandsklage ist es, eine Prozessflut
durch Führung eines Musterprozesses zu verhindern. Ich
denke, damit ist insgesamt ein guter Ausgleich der Interessen gefunden worden.

Die Präklusionsregelung bei der Zielvereinbarung in
§ 5 Abs. 4 des Behindertengleichstellungsgesetzes, die
namentlich kleine und mittlere Unternehmen vor einer
Fülle von Verhandlungsbegehren schützen soll, war in
Ihrem Referentenentwurf nicht enthalten. Aber auch an
dieser Stelle haben Sie bereits frühzeitig erkannt, dass es
angesichts der großen Zahl der Behindertenverbände zur
Entlastung der Unternehmen einer Regelung bedarf, die
den Anspruch der Verbände auf Verhandlungsführung begrenzt. Die jetzige Regelung ist ausgewogen und mit Augenmaß formuliert.

In Art. 41 des Entwurfs haben Sie, wie es in der Anhörung des Ausschusses dringend angeraten worden ist,
einen Verordnungsvorbehalt der Länder in das Gaststättengesetz aufgenommen, der die kleinen und mittelgroßen Gaststätten vor allzu großen finanziellen Belastungen bei der Herstellung von Barrierefreiheit schützen
soll. Ich bin sehr dafür, Herr Beck, dass der Zugang für
behinderte Menschen bei Neubauten gleich berücksichtigt wird. Aber es wird bei vorhandener Bausubstanz nicht





in jedem Einzelfall mit vertretbarem finanziellen Aufwand möglich sein, Barrierefreiheit herbeizuführen.

So viel zum Gleichstellungsgesetz.

Darüber hinaus ist bedauerlich, dass sich die Koalition
dem Antrag der FDP, die Informationsangebote der
Bundesregierung vorbildlich barrierefrei zu gestalten,
nicht angeschlossen hat.

An dieser Stelle hat die Bundesregierung eine große
Chance vertan, den privaten Anbietern von Informationen
zu zeigen, dass es technisch machbar und sinnvoll ist, behinderte Menschen in die Nutzung der Angebote einzubeziehen. Wir meinen, der Staat sollte immer mit gutem
Beispiel vorangehen. Es gibt auch in diesem Hohen Haus
noch Defizite. Die Bundestagsdrucksachen beispielsweise werden im Internet im PDF-Format zum Download
bereitgestellt. Aber das PDF-Format bietet bei den allermeisten in Gebrauch befindlichen Lesegeräten nicht die
Möglichkeit, dass sich behinderte Menschen diese Texte
vorlesen lassen. Eine einfache TXT- oder ASCII-Datei
könnte gelesen werden. Ich rege deswegen an, dass diese
zusätzlich zu den PDF-Formaten ins Netz gestellt werden.
Damit ist wirklich kein Aufwand verbunden. Aber es ist
ein kleiner Mosaikstein, der zur gleichberechtigten Teilhabe im Alltag führt.

Nun höre ich gelegentlich, die Bundesregierung habe
weite Teile ihres Angebotes ohnehin bereits barrierefrei
gestaltet. Aber selbst wenn das so sein sollte, spricht dies
nicht gegen die Annahme unseres Antrags. Im Gegenteil:
Der Deutsche Bundestag würde damit sein Engagement
für behinderte Menschen eher noch unterstreichen.

Die FDP-Fraktion im Deutschen Bundestag stimmt
dem Gleichstellungsgesetz zu. Ich denke, das ist ein guter
Tag für die behinderten Menschen und ihre Angehörigen
in unserem Land. Es zeigt, wir machen mit der Umsetzung des Benachteiligungsverbotes in Art. 3 Abs. 3 unserer Verfassung ernst. Ich sage voraus: Dem Gleichstellungsgesetz werden weitere Schritte folgen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Staatssekretärin, ich
bedanke mich ganz herzlich für die Zulassung einer
Zwischenfrage. Sie haben deutlich gemacht, dass Sie bei
Basel II Schlimmeres verhindern wollen und dass die
Existenzgründungsförderung in Deutschland durchaus
gut ausgebaut ist.

Der Deutsche Sparkassen- und Giroverband hat vor
wenigen Wochen eine Untersuchung vorgelegt, wonach
50 Prozent der mittelständischen Unternehmen in
Deutschland nicht über ausreichendes Kapital verfügen
und 30 Prozent Verluste - das bezog sich wohl auf 2001;
die aktuelle Situation dürfte im Gegensatz zu dem, was
Sie eingangs ausgeführt haben, noch schlechter sein - erwirtschaften. Das ist vor dem Hintergrund zu sehen, dass
2001 33 000 gewerbliche Insolvenzen zu verzeichnen waren, deren Zahl im Jahr 2002 nach aktuellen Schätzungen
zwischen 37 000 bis 39 000 liegen dürfte.

Was gedenkt die Mittelstandsbeauftragte der Bundesregierung zu tun, um zur Finanzierung bestehender mittelständischer Existenzen, die nicht mehr auf Existenzgründungsförderung hoffen dürfen, beizutragen und sie
durch die aktuelle schwierige Krise zu leiten? Denn Sie
führen immer wieder an, die Erwartungen seien gut. Tatsache ist aber, dass die aktuelle Lage in den Unternehmen
dramatisch ist und dies bis Mitte des Jahres bleiben wird.

Was sagen Sie dem Mittelstand in dieser Situation?

 Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Es geht, Herr Kollege
Brandner, anders als Sie hier vorgetragen haben, eben
nicht darum, Rechte zu mindern oder gar zu beseitigen.
Vielmehr geht es uns darum - das nehme ich für uns in
Anspruch -, die Voraussetzungen für mehr Arbeitsplätze
in Deutschland zu schaffen.

Den Kollegen von der Unionsfraktion muss man Recht
geben, wenn sie in ihrem Antrag schreiben:

Die Bundesregierung hat auf dem Gebiet der beschäftigungsorientierten Flexibilisierung des Arbeitsrechts versagt.

Dem ist eigentlich nichts hinzuzufügen.

Ich habe Ihnen, Herr Brandner, in den letzten dreieinhalb Jahren in fast jeder Debatte zum Thema Arbeitsrecht





Ihre Sündenfälle vorgetragen - ob es um das 630-MarkGesetz, um Scheinselbstständigkeit, befristete Arbeitsverhältnisse, Teilzeitarbeit, Reform der Betriebsverfassung
oder die völlig verkorkste Neuregelung des Betriebsübergangs in § 613 a BGB ging.

All das hat leider nicht gefruchtet. Vielmehr hat die rotgrüne Bundesregierung entgegen dem Rat aller Sachverständigen weiter reglementiert, den deutschen Arbeitsmarkt weiter „verriestert“ und verrammelt. Damit haben
Sie das Gegenteil von dem erreicht, was eigentlich das
Ziel sein sollte, nämlich mehr Beschäftigung.

Letztendlich, Herr Brandner - ich will es Ihnen noch
einmal erklären -, sind Empirie und Wissenschaft an der
Stelle gar nicht so ausschlaggebend. Die Frage ist: Wie
empfinden die Menschen, die in Deutschland über Beschäftigung entscheiden, also diejenigen, die konkret einen Arbeitsplatz anbieten - oder auch nicht -, die Regelungen, die Sie geschaffen haben? Hier muss man sagen:
Ihre Regelungen sind deutlich kontraproduktiv. Insbesondere dem Mittelstand steht zunehmend die Regelungsdichte, die er von Ihnen auferlegt bekommt, bis zum Hals.
Das führt dazu, dass Beschäftigungsdynamik nicht stattfindet.

Wenn Sie, Herr Brandner, aber nicht bereit sind, das
aus dem Mund eines mittelständischen Unternehmers entgegenzunehmen, dann muss ich doch einmal aus den Gutachten des Sachverständigenrates zitieren. Zum Rechtsanspruch auf Teilzeit - dazu hat Herr Kollege Laumann
auch schon zitiert - heißt es dort:

Demnach hat das Gesetz beschäftigungshemmende
Effekte für teilzeitinteressierte Arbeitnehmer.

Das sagt Ihr Sachverständigenrat! - Zur Einschränkung
der Befristungsmöglichkeiten heißt es dort:

Auf diese Weise wird die Nachfrage nach Arbeitnehmern reduziert.

Auch das schreibt Ihr Sachverständigenrat! - Zur so genannten Reform der Betriebsverfassung heißt es:

Zu befürchten ist, dass die inhaltliche Erweiterung
der Mitbestimmung in den unternehmerischen
Handlungsspielraum eingreift, die Betriebsabläufe
komplizierter macht und damit der notwendigen Flexibilität bei den betrieblichen Entscheidungsprozessen entgegenwirkt.

Daran sehen Sie doch, liebe Kolleginnen und Kollegen
von Rot-Grün: Es hat eine Ursache, dass Sie nach dreieinhalb Jahren mit Ihrer Arbeitsmarktpolitik gescheitert
sind

und dass wir, anders als alle anderen Länder in Europa, im
letzten Aufschwung eben nicht die Arbeitslosigkeit reduziert haben. Sie haben im Vergleich die schlechteste Arbeitsmarktbilanz in ganz Europa. Sie haben die Chance
vertan, Strukturreformen durchzusetzen. Im Bündnis für
Arbeit wurde zwar groß debattiert,

aber der entsprechende Benchmarkingbericht durfte gar
nicht veröffentlicht werden, weil Empfehlungen geäußert
wurden, die konträr zu Ihrer Politik im Deutschen Bundestag standen.

Herr Kollege Laumann hat ja gesagt, mit diesem Antrag würden die Unterschiede zwischen CDU/CSU und
SPD deutlich. Ich will hier klar sagen: Mit dem vorliegenden Antrag, Herr Laumann, werden auch die Unterschiede zwischen CDU/CSU und FDP sehr deutlich. Wir
teilen mit Ihnen die Analyse des heute zu debattierenden
Antrages. Bei den Lösungen sind wir dann aber im Detail
doch etwas konkreter. Um es umgekehrt zu sagen: Ich
finde Ihre Lösungsvorschläge oft zu bescheiden, zu zaghaft und zu wenig entschlossen.

So wollen Sie, ausgehend von dem Bekenntnis zur
Tarifautonomie die „Möglichkeiten tarifdispositiver
Rechtsvorschriften genutzt, aber auch, um tarifdispositive
Regelungen erweitert“ sehen.

Schön gesagt, aber welche? Mit diesen Leerformeln können wir nichts anfangen. Sie wollen den Spielraum für betriebliche Bündnisse für Arbeit erweitern, indem Sie Lohn
und Arbeitszeit in den Günstigkeitsvergleich einbeziehen.
Der Knackpunkt aber ist: Den Tarifvertragsparteien soll
ein begründetes Vetorecht verbleiben. Dazu muss ich Ihnen sagen: Da fallen Sie hinter frühere Einsichten zurück.
Das haben wir doch in der Debatte anlässlich unseres Gesetzentwurfs zur Legalisierung betrieblicher Bündnisse
für Arbeit schon gehabt und damals haben Sie in namentlicher Abstimmung einem Entwurf ohne ein solches Vetorecht zugestimmt. Warum gehen Sie hinter diese Forderung zurück?

 Herr Kollege Schemken,
ich kann Ihnen bestätigen, dass hier ein Unterschied besteht. Ich kann Ihnen aber auch gern bestätigen, dass dieser Unterschied in Ihrem damaligen Abstimmungsverhalten nicht deutlich geworden ist. Deswegen müssen Sie
sich heute diese Frage stellen lassen. Ich finde es auch
nicht schlimm, dass es Unterschiede zwischen CDU/CSU
und FDP gibt, im Gegenteil!

Auch in anderen Bereichen, bei der Betriebsverfassung
etwa, gibt es deutliche Unterschiede. Sie schreiben zwar
auch, dass diese wieder mittelstandsfreundlicher gestaltet
werden muss. Aber Sie schreiben nicht, ob Sie auch ein
Quorum für die Wahl des Betriebsrats wollen, ob Sie die
Mitbestimmung in Betrieben mit bis zu 20 Beschäftigten
formalisieren wollen oder ob Sie glauben, dass die informelle Mitbestimmung, die es dort gibt, ausreicht, unter
Umständen sogar die bessere Lösung ist. Hier gibt es noch
sehr viele Fragen.

Ich kann, weil meine Redezeit langsam zu Ende geht,
nur feststellen: Die CDU/CSU-Fraktion fällt als Reformmotor in dem Bereich der Überarbeitung des Arbeitsrechts offensichtlich aus.

- Sie fällt als Motor aus, habe ich hier sehr deutlich gesagt. Der Antrag, den Sie hier vorlegen, ist ein Me-tooProdukt. Sie wollen auch ein bisschen Flexibilisierung,
aber Schrittmacher in diesem Bereich ist die FDP-Fraktion im Deutschen Bundestag. Das ist gut so und soll auch
in Zukunft so bleiben.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! In einer Woche, am nächsten
Freitag, will die rot-grüne Koalition in diesem Hause ein
so genanntes Tariftreuegesetz verabschieden.

Bis dahin soll verschleiert bleiben und möglichst nicht an
die Öffentlichkeit gelangen, was sich Rot-Grün zu diesem
Thema ausgedacht hat. Wir haben die Aufsetzung unseres
Antrages auf die heutige Tagesordnung beantragt, weil
wir wollen, dass die Menschen und insbesondere der Mittelstand in Sachsen-Anhalt wissen, was auf sie zukommt.

1) Anlage 2 2) Anlage 4

Es geht nicht an, dieses Thema totzuschweigen; denn gerade die ostdeutschen Bauunternehmen werden von dem,
was Sie mit dem Tariftreuegesetz vorhaben, betroffen
sein. Deswegen haben wir unseren Antrag „Tarifzwang
im öffentlichen Vergaberecht verhindern“ eingebracht.

Wir müssen darüber reden, wie dreist und unverblümt
sich die Bundesregierung zum Erfüllungsgehilfen einer
IG Bauen-Agrar-Umwelt macht, deren Vorsitzender Mitglied der größten Fraktion ist.

Herr Wiesehügel, ein Tariftreuegesetz, das die öffentlichen Arbeitgeber verpflichtet, Aufträge nur noch an solche Unternehmen zu vergeben, die die am Ort der Leistungsausführung gültigen Tarifverträge einhalten, ist
nichts anderes als ein von Ihnen ja schon lange gefordertes staatliches Verbot echten Wettbewerbs zwischen tarifgebundenen und nicht tarifgebundenen Unternehmen und
Betrieben. Im Kern geht es Ihnen darum, der Macht des
Tarifkartells wieder zum Durchbruch zu verhelfen und damit vielleicht auch die Existenzberechtigung Ihrer Gewerkschaft ein Stück weit zu sichern.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, gerade von dem Hintergrund der aktuell laufenden Tarifverhandlungen und
der absehbaren Ergebnisse wird deutlich, dass es einen
Spielraum für Unternehmen geben muss, sich gegebenenfalls auch die Entscheidung zur Nichttarifbindung offen
zu halten.

Sie wollen heute nicht ins Detail gehen. Die verschämte Presseerklärung, die Sie zu diesem Thema herausgegeben haben, macht sehr deutlich, dass Sie keine
Fakten nennen wollen. Sie sagen den Menschen also
nicht, was auf sie zukommt. Es wird ein weiterer Baustein
in einer Kette kontraproduktiver Gesetze und Entscheidungen sein. Der Bausektor ist geradezu ein Paradebeispiel für die dirigistische und mittelstandsfeindliche
Politik von Rot-Grün. Die Bauabzugsteuer, die Generalunternehmerhaftung, die Mindestlöhne, die Allgemeinverbindlicherklärung und das Gesetz gegen die Scheinselbstständigkeit sind Maßnahmen, die für eine in der
Strukturanpassung befindliche Bauwirtschaft Gift sind.
Damit werden die notwendigen marktwirtschaftlichen
Strukturveränderungen in der Baubranche aufgeschoben.
Herr Wiesehügel, Sie sollten aber wissen: Auf Dauer kann
man keine Politik gegen den Markt machen. Spätestens
Holzmann müsste Sie das doch eigentlich gelehrt haben.

Aufgabe der Politik ist es nach unserer Auffassung,
günstige Rahmenbedingungen zu schaffen. Dafür muss
man auch das Steuersystem verändern. Man muss dafür
sorgen, dass die Lohnnebenkosten wirklich sinken. Man
muss bessere Arbeitsmarktbedingungen schaffen.

Der Sachverständigenrat zur Begutachtung der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung jedenfalls gibt ein sehr
deutliches Urteil ab. Er erklärt:

Für völlig verfehlt halten wir die Absicherung des Tarifvertrages durch sanktionierende Regulierungen ...,
indem die Tariftreue zur Bedingung für die Vergabe
von öffentlichen Aufträgen gemacht wird ... Wir raten

- so der Sachverständigenrat von diesem Gesetz ab, hoffentlich nicht wieder umsonst.

Mir stellt sich wirklich die Frage, warum Sie sich einen
Sachverständigenrat leisten. Erst gestern Abend musste
ich in einem anderen Zusammenhang deutlich machen,
dass Sie immer und immer wieder gegen die Empfehlungen dieses Sachverständigengremiums verstoßen. So
auch hier. Die Wirkungen für die Bauwirtschaft werden
fatal sein.

Sie verkennen - das haben Sie in früheren Debatten
und auch im Ausschuss schon deutlich gemacht -, dass
dann, wenn ein solches Gesetz kommt, Bauaufträge und
natürlich auch der Nahverkehr für die Kommunen spürbar teurer werden. Das Bundesministerium für Wirtschaft
und Technologie - leider gibt es nur inoffizielle Zahlen geht von bis zu 2,5 Milliarden Euro an zusätzlicher Belastung für die Kommunen aus. Weil die finanziellen
Möglichkeiten nichts anderes zulassen, werden sie insbesondere an ihren öffentlichen Aufträgen sparen müssen.
Es wird insgesamt ein geringeres Bauvolumen geben. Es
wird zu einer Vernichtung von Arbeitsplätzen im Bausektor kommen. Das wollen wir nicht.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, derzeit ist vor dem

Bundesverfassungsgericht ein Verfahren anhängig, in
dem ein Vorlagebeschluss des Bundesgerichtshofs zu Tariftreueklauseln vorliegt. Das zeigt: Ihr Vorhaben, ein Tariftreuegesetz zu verabschieden, erfolgt zur Unzeit. Es
darf nicht kommen. Wir wollen, dass alle Menschen
schon heute über das Bescheid wissen, was Sie in der
nächsten Woche an Maßnahmen auf den Tisch legen wollen. Wir von der FDP werden uns auf jeden Fall deutlich
gegen dieses Gesetz stellen.

Danke.
 Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Wie tief muss der Schreck
von Sachsen-Anhalt in Ihre Glieder gefahren sein, dass
Sie heute mit einem derart durchsichtigem Manöver, wie
dieser Aktuellen Stunde, einen Entlastungsangriff versuchen!

Der Öffentlichkeit soll vorgegaukelt werden, bei einem
Regierungswechsel im September drohe eine arbeitnehmerfeindliche Politik.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das verfängt nicht mehr.
Sie sollten wirklich zur Kenntnis genommen haben, dass
am letzten Wochenende in Sachsen-Anhalt ebenso viele





Arbeitnehmer und Arbeitslose FDP wie SPD gewählt
haben.

- Da standen Arbeitsplätze zur Debatte, Frau Fuchs. Darüber reden wir hier. Das heißt: Die Menschen in unserem Lande haben mittlerweile sehr klare Vorstellungen davon, welche Konzepte
und welcher Politikansatz im Ergebnis zu mehr Arbeitsplätzen führen wird.

Rot-Grün hat in den letzten drei Jahren auch und gerade in den Bereichen Arbeitsrechts-, Arbeitsmarkt- und
Gesundheitspolitik nichts, aber auch absolut nichts
dazugelernt.

Deswegen glauben Sie auch, hier weiter die Schlachten
der Vergangenheit führen zu müssen, und diskutieren über
Lohnfortzahlung im Krankheitsfall und Gängelung von
Patienten. Wir von der FDP hingegen haben die Zeit genutzt und neue Konzepte entwickelt, die für die Menschen
in unserem Lande, gerade auch die Arbeitslosen, neue
Chancen eröffnen.

Die Positionen der FDP zu den vordringlichen Fragen
der Arbeitsrechts-, Arbeitsmarkt- und Gesundheitspolitik
sind ganz klar.

Wenn Sie sich die Mühe gemacht hätten, in den Entwurf
unseres Wahlprogramms zu sehen, bräuchten wir diese
Debatte hier heute eigentlich gar nicht zu führen.

Schon am 11. April hat die Generalsekretärin der FDP,
meine Kollegin Cornelia Pieper, der deutschen Öffentlichkeit das Wahlprogramm der FDP vorgestellt. Wir
haben damit als erste Partei auf Bundesebene klar und
deutlich und detailliert auf 82 Seiten - anders etwa als das
SPD-Programm - gesagt, was wir ab dem 22. September
in Deutschland verändern wollen.

Schon ab Seite 4 listen wir unter der Überschrift „Arbeitsplätze schaffen statt Arbeitslosigkeit verwalten“ und auf
Seite 9 unter der Überschrift „Für eine Leistungsfähige
und bezahlbare Gesundheitsversorgung“ auf, wie wir den
Arbeitsmarkt aufbrechen und wieder mehr Menschen in
Arbeit und Brot bringen wollen. Ich nenne hier nur die
wichtigsten Punkte:

Wir wollen, dass betriebliche Bündnisse für Arbeit
auch ohne Zustimmung der Tarifverbände möglich werden, weil die Menschen in den Betrieben - Arbeitnehmer
und Arbeitgeber gleichermaßen - am besten wissen, was

noch geht und wo die Grenze der Leistungsfähigkeit überschritten wird.

Wir vertrauen hier eher den Menschen im Betrieb und
misstrauen den Funktionären. Deswegen muss das Tarifvertragsrecht ebenso geändert werden wie das Günstigkeitsprinzip.

Wir wollen eine Beseitigung der Restriktion bei der
Befristung von Arbeitsverhältnissen. Das neue Befristungsrecht hat beschäftigungshemmende Wirkung. Das
sagt auch Ihr Sachverständigenrat.

Wir wollen die Erleichterung und Entbürokratisierung
von Zeitarbeit. Lernen wir von unseren Nachbarn und
stärken wir diese Brücke in den ersten Arbeitsmarkt.

Wir wollen keinen Rechtsanspruch auf Teilzeit, sondern stattdessen die Förderung der Teilzeitarbeit auf freiwilliger Basis.

Wir wollen eine Reform des Kündigungsschutzes, und
zwar ein Optionsmodell, welches Arbeitgebern und Arbeitnehmern erlaubt, auszuhandeln, ob der gesetzliche
Kündigungsschutz oder eine Abfindung oder eine Qualifizierungsverpflichtung des Arbeitgebers gelten soll.

Wir wollen eine mittelstandsfreundliche Reform der
betrieblichen Mitbestimmung, die die kleinen Betriebe
von Kosten und Bürokratie entlastet, ohne die Arbeitnehmer in ihren Rechten einzuschränken.

Das sind Eckpunkte unserer modernen, zukunftsfähigen Arbeitsmarktpolitik.

Das sind Reformkonzepte für mehr Arbeitsplätze und
Wachstum in der Bundesrepublik Deutschland.

Eine Kürzung der Lohnfortzahlung nach dem Vorbild der
Reform von 1996 findet sich in unserem Programm nicht;
das will ich hier sehr deutlich sagen. Ich sage Ihnen auch
warum: Eine Veränderung der Lohnfortzahlung würde erstens kurz- und mittelfristig gar keine Entlastung der Unternehmen bringen; zweitens würde ein solcher Vorschlag
eine Win-loose-Situation schaffen. Das heißt, es wird dem
einen genommen, um dem anderen zu geben. Das ist aber ein
Konzept von gestern. Wir wollen mit unserem neuen strukturellen Reformen am Arbeitsmarkt Win-win-Situationen
schaffen. Es sind Veränderungen möglich, von denen alle
profitieren, Arbeitnehmer und Arbeitgeber gleichermaßen.

Das zeichnet eine moderne Arbeitsmarktpolitik aus.

Wir Liberale haben als einzige politische Kraft in
Deutschland bisher wirkliche Reformkonzepte auf den
Tisch gelegt,

die nicht auf Einschränkung von Leistungen setzen, sondern auf neue, innovative und standortstärkende Elemente
zum Wohle der Unternehmen und Betriebe und auch der
Arbeitnehmer. Die Menschen beginnen, das zu honorieren, siehe Sachsen-Anhalt. Das war, glaube ich, deutlich.

Immer mehr Menschen verstehen: Ein Arbeitsplatz im

Rahmen eines Zeitarbeitsvertrages oder ein befristeter Arbeitsvertrag ist eben besser als kein Arbeitsplatz. Immer
mehr in Arbeit stehende Menschen verstehen, dass es besser ist, im Rahmen eines betrieblichen Bündnisses für Arbeit einen sicheren Arbeitsplatz zu behalten, als die Pleite
des Arbeitgebers sehendes Auges herbeizuführen.

Immer mehr Menschen verstehen, dass nur die FDP für
eine Politik eintritt, die hierfür die Rahmenbedingungen
schafft.

Deswegen sehen wir mit Interesse den nächsten Monaten
und auch dem September dieses Jahres entgegen.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Jetzt hören Sie doch erst
einmal zu!

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Andres, als unlängst die Feierstunde zum 50-jährigen Bestehen der Bundesanstalt für Arbeit stattgefunden
hat, haben deren Beschäftigte vor dem Versammlungssaal
mit Transparenten demonstriert, auf denen zu lesen stand:
„Was sollen wir vermitteln, wenn es keine Arbeitsplätze
gibt?“. Das ist, auf eine kurze Formel gebracht, das ganze
Drama rot-grüner Arbeitsmarktpolitik.

Denn, Herr Riester, zwar wollen Sie Arbeitslose verpflichten, sich stärker als bisher um die Wiederaufnahme
von Arbeit zu bemühen.

Sie üben auch Druck auf die Vermittler der Bundesanstalt
für Arbeit aus. Sie setzen, wie wir übrigens schon seit Jahren, verstärkt auf private Arbeitsvermittlung. Dies alles






sind für sich genommen sinnvolle Schritte. Aber, Herr
Riester, Sie übersehen das Wichtigste: Die Arbeitslosigkeit in unserem Land kann auf Dauer nur dann erfolgreich
reduziert werden, wenn gleichzeitig, also parallel zu diesen Maßnahmen, von Unternehmern genügend neue
Arbeitsplätze im ersten Arbeitsmarkt bereitgestellt werden. Daran krankt es.

- Diese Arbeitsplätze, Herr Kollege Weiermann, kann
man nicht per Gesetz verordnen.

Wenn man dies könnte, hätten Sie schon längst ein solches
Gesetz auf den Weg gebracht.

Neue Arbeitsplätze entstehen, wenn das unternehmerische Umfeld stimmt, wenn es Freiräume für eine erfolgreiche unternehmerische Betätigung gibt und wenn sich
das Eingehen eines unternehmerischen Risikos nach Steuern auch wirklich lohnt.

Hier muss man feststellen: Die rot-grüne Politik krankt
am falschen Paradigma. Wer bei der Formulierung seiner
Gesetze immer das Großunternehmen mit dem Gewerkschaftsbüro neben der Betriebskantine vor Augen hat, der
muss ganz zwangsläufig den Mittelstand überfordern.

- Nein, das ist keine Mittelstandslüge. Das ist ein Faktum,
Herr Dreßen. Das ist das Problem.

Sie liegen ganz offensichtlich mit Ihrer Politik falsch.
Im letzten Jahr kam es zu 33 000 Unternehmenszusammenbrüchen. In diesem Jahr wird es 40 000 Unternehmenszusammenbrüche bzw. Insolvenzen geben. Das
heißt, der Mittelstand, die tragende Säule unserer Volkswirtschaft, knickt ein. Das müsste für uns alle eigentlich
ein Alarmsignal sein.

Dazu kommt, dass die Netto-Existenzgründungsrate
sinkt. Dies ist ein „Erfolg“ des rot-grünen Kampfes gegen
die so genannte Scheinselbstständigkeit. Viele Vollblutunternehmer ziehen sich frustriert zurück und geben Ihr
Unternehmen auf, weil es keinen Spaß mehr macht, in
Deutschland selbstständig zu sein und ein Unternehmen
zu führen.

Das erklärt - um zum Thema dieser Aktuellen Stunde
zurückzukommen -, warum die Arbeitslosigkeit in
Deutschland auf einem hohen Niveau verharrt und warum

Deutschland mit nur noch 0,6 Prozent Wirtschaftswachstum das Schlusslicht in Europa ist.

Ungefähr 75 Prozent der 3,3 Millionen mittelständischen Unternehmen in Deutschland haben bis zu fünf
Beschäftigte, 95 Prozent sogar bis zu 20 Beschäftigte.
Wenn jedes der 3,3 Millionen mittelständischen Unternehmen in Deutschland - Herr Dreßen, das ist keine Mittelstandslüge, das ist die Wahrheit - nur einen zusätzlichen Beschäftigten einstellen würde, hätten wir das
Problem der Arbeitslosigkeit - das werden Sie zugeben
müssen - weitgehend gelöst.

Deswegen muss der Mittelstand in das Zentrum der Politik gerückt werden und darf nicht - wie bei Ihnen - nur
eine Randrolle spielen.

Wir von der FDP wollen den Mittelstand in Deutschland aus dem Würgegriff rot-grüner Politik befreien,

und zwar nicht als Selbstzweck, sondern um die Rahmenbedingungen dafür zu schaffen, dass als Ergebnis unternehmerischer Entscheidungen - das ist der einzige Weg,
auch wenn das nicht in Ihr Weltbild passt mehr Arbeitsplätze angeboten werden.

Deswegen fordern wir ein einfaches, niedriges und gerechtes Steuersystem mit einem einheitlichen Stufentarif
mit Sätzen von 15, 25 und 35 Prozent.

Deswegen wollen wir mehr Freiraum für betriebsnahe
Lohngestaltungen, deswegen wollen wir die Einführung
eines Niedriglohnbereichs mit steuer- und abgabefreien
630-Euro-Jobs. Deswegen wollen wir eine mittelstandsfreundliche Reform des Betriebsverfassungsgesetzes, das
auch auf die funktionierende informelle Mitbestimmung
in den kleinen und mittleren Unternehmen Rücksicht
nimmt.

Deswegen wollen wir eine Veränderung beim Kündigungsschutz und beim Arbeitnehmerüberlassungsgesetz
und die Rücknahme des Rechtsanspruchs auf Teilzeitarbeit. Deswegen wollen wir die Rücknahme des Gesetzes
zur Bekämpfung der so genannten Scheinselbstständigkeit.

Meine Damen und Herren, das, was ich hier nur schlagwortartig skizziert habe und skizzieren konnte, ist, nicht
der bequeme Weg. Darüber sind wir uns allerdings im
Klaren. Aber ich bin heute mehr denn je davon überzeugt:
Es gibt keine Alternative. Darin bestärkt uns nicht nur
- ich habe das schon wiederholt zitiert - der Sachverständigenrat Ihrer Bundesregierung, sondern darin bestärkt
uns auch die EU-Kommission, die sich in einer jüngst verDr. Heinrich L. Kolb


öffentlichten Untersuchung mit der Frage beschäftigt hat,
warum Deutschland bei Wachstum und Beschäftigung
hinterherhinkt.

Dort heißt es:

Ohne weit reichende Reformen auf dem Arbeitsmarkt könnte der Wachstumsunterschied auf mittlere
Sicht signifikant bleiben.

Passiere nichts, so Kommissar Solbes, werde das Wachstum in Deutschland in den nächsten fünf Jahren nur 2 Prozent ausmachen, im Rest der Eurozone hingegen
2,75 Prozent. Das heißt, die Probleme, die wir bei Wachstum und Arbeitslosigkeit haben, sind hausgemacht. Sie
tragen dafür die Verantwortung.

Wir werden nach dem 22. September umgehend darangehen, die Rahmenbedingungen für mehr Beschäftigung in Deutschland zu schaffen.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Die PDS beweist mit dem
vorgelegten Antrag einmal mehr, dass sie ihre Ideen oft
aus der ideologischen Mottenkiste holt.

Mit der Realität am Arbeitsmarkt, Frau Maier, hat Ihr Vorschlag eines Mindestlohnes jedenfalls nichts zu tun.

Ich frage mich wirklich, wie bei einem von der rot-grünen Bundesregierung zu verantwortenden aktuellen Stand
von knapp 4 Millionen Arbeitslosen ein Mindestlohn
mehr Menschen in Arbeit bringen soll. Nur darum kann es
gehen. Ist eine Maßnahme geeignet, auch geringer qualifizierten Menschen eine Arbeitsstelle bieten zu können,

eine Arbeit, die sie ausfüllt und mit der sie zum eigenen
Lebensunterhalt beitragen? Das hat letztendlich etwas mit
der Würde des Menschen zu tun.

Der von Ihnen angestrebte gesetzliche Mindestlohn
im produzierenden Gewerbe würde - ich habe das anhand der Zahlen des Statistischen Bundesamtes für das
Jahr 2000 berechnet; Sie haben es bestätigt - für Arbeiter
1 452 Euro und für Angestellte 2 321 Euro betragen. Das
sind jeweils 68 Prozent des durchschnittlichen Bruttoverdienstes.

Betrachten wir einmal den Fall des Arbeiters, der
1 452 Euro verdient. Ich weiß nicht, welcher Arbeitgeber
einem Arbeiter 1 452 Euro im Monat für Tätigkeiten bezahlen könnte, die nur eine geringe Qualifikation erfordern. Das muss man sehen. Es handelt sich ja nicht um
eine Frage des Wollens, sondern des Könnens; denn - um
es volkswirtschaftlich auszudrücken - die Faktorpreise
setzen sich natürlich in Produktpreise um. Unternehmen
drücken das oft einfacher aus: Nicht die Unternehmen,
sondern die Kunden bezahlen die Löhne. Das heißt, nur
dass, was man am Markt erzielen kann, ist auf Dauer als
Lohn zu gewährleisten.

Es stellt sich nur die Frage: Wollen Sie zusätzlich zum
gesetzlichen Mindestlohn noch eine gesetzliche Verpflichtung, Arbeitsplätze zu schaffen, sprich: Menschen
einzustellen?

Ein entsprechendes Vorhaben haben wir in dieser Woche
- Gott sei Dank in großer Gemeinsamkeit - bei der Überarbeitung der Gewerbeordnung im Ausschuss abgelehnt.
Wir haben gesagt: Es bleibt bei der Abschlussfreiheit des
Arbeitgebers; kein Unternehmen kann gezwungen werden.
Damit ist eigentlich schon alles gesagt, was man zu dieser
Forderung nach Einführung eines Mindestlohns sagen
muss. Wir von der FDP lehnen diesen Vorschlag klar ab.

Frau Maier, ich gebe Ihnen und der PDS in einigen
Feststellungen, die Ihr Antrag enthält, Recht.

Den Menschen in Deutschland, Frau Lotz, bleibt von
ihrem vergleichsweise hohen Bruttoeinkommen netto einfach zu wenig. Das muss man doch einmal sehen. Der internationale Vergleich zeigt: Die Bruttolöhne in Deutschland sind nicht so schlecht.

- Herr Schmidt, hören Sie zu! - Die ansehnlichen Bruttolöhne und Bruttogehälter in Deutschland verdunsten

nämlich unter der alles versengenden rot-grünen Steuerund Abgabensonne; deswegen reicht es für die Menschen
am Schluss nicht.

An diesem Punkt müssen wir ansetzen. Um im Bild zu
bleiben: Die Menschen in Deutschland brauchen einfach
einen wirksamen Sonnenschutz. Mit anderen Worten: Sie
brauchen ein einfaches und gerechtes Steuersystem mit
niedrigen Steuern. Steuersätze in Höhe von 15 Prozent,
25 Prozent und 35 Prozent werden dazu führen, dass die
Menschen entlastet werden und dass solche Steuern wieder gezahlt werden, die dem Finanzamt heute vorenthalten werden. Es ist doch kein Zufall, dass dem Fiskus in
Deutschland durch Schwarzarbeit pro Jahr 350 Milliarden Euro entgehen und dass gerade der Sektor der
Schwarzarbeit der einzig noch boomende Sektor unserer
Volkswirtschaft ist.

Wir müssen die Steuern senken; aber wir müssen auch
die Höhe der Sozialabgaben senken. Frau Rennebach, da
brauchen Sie gar nicht den Kopf zu schütteln. Das in Ihrer Koalitionsvereinbarung enthaltene große Ziel, die
Höhe der Sozialversicherungsbeiträge auf 40 Prozent zu
senken, ist, wie eigentlich alle Ihre Ziele - ob das die Senkung der Zahl der Arbeitslosen auf 3,5 Millionen oder die
Senkung der Zahl der arbeitslosen Schwerbehinderten um
50 000 ist - nicht erreicht worden. Man kann es auf die
Formel bringen: Sie haben regelmäßig alle Messlatten gerissen, die Sie sich aufgelegt hatten. Nennen Sie mir ein
Ziel, das Sie erreicht haben! Wir brauchen mehr Mut zu
Reformen, mehr Wettbewerb und mehr Eigenverantwortung. Nur so lassen sich die Beiträge zu den Sozialversicherungen senken.

Mich erschüttert immer wieder, dass Sie die umfangreichen Gutachten des Sachverständigenrates der rot-grünen Bundesregierung offensichtlich nicht zur Kenntnis
nehmen. Herr Brandner, auf Seite 196 ff. des aktuellen
Gutachtens steht das sehr deutlich geschrieben. Wenn Sie
sich an die Ratschläge des Sachverständigenrats dieser
Bundesregierung halten würden, dann hätten wir nicht die
gewaltigen Probleme, mit denen wir auf dem Arbeitsmarkt gegenwärtig konfrontiert werden.

Damit mehr Menschen - auch im Niedriglohnbereich in Arbeit kommen, brauchen wir bessere Vermittlungsund Qualifizierungsinstrumente als bisher. Die Bundesregierung ist auf diesem Feld aktiv geworden, was
wir in der Tendenz durchaus anerkennen; aber - Frau
Rennebach, ich sage das auch im Hinblick auf Ihren nachfolgenden Redebeitrag - das ist nur die eine Seite der
Medaille. Ich erinnere an die Demonstration der Mitarbeiter der Bundesanstalt für Arbeit in Nürnberg vor wenigen Wochen. Die Demonstranten haben gesagt: Was sollen wir denn vermitteln, wenn es keine Arbeitsstellen
gibt? Aktivierende Sozialpolitik, „Fordern und Fördern“,
reicht nicht, wenn es nicht gleichzeitig in den Unternehmen, insbesondere im Mittelstand, ein entsprechendes
Angebot an Arbeitsplätzen gibt. Das wird aber nur funktionieren - leider blenden Sie das in Ihren Überlegungen





vollkommen aus -, wenn man den ersten Arbeitsmarkt
endlich flexibilisiert. Auch das steht übrigens in dem
Sachverständigengutachten.

Nun komme ich - ich werde Ihnen das so lange sagen,
bis Sie es verstehen; vielleicht kapieren Sie das bis zum
Ende Ihrer Regierungszeit überhaupt nicht mehr - auf das
Gesetz zur Bekämpfung der Scheinselbstständigkeit zu
sprechen.

Das Gesetz zur Regelung der Teilzeitarbeit und befristeter
Arbeitsplätze muss flexibilisiert werden. Teilzeit kann
man nicht verordnen. Auch ein befristeter Arbeitsplatz
- das muss man immer wieder deutlich sagen - ist ein
guter Arbeitsplatz für denjenigen,

der vorher arbeitslos war.
Auch das Arbeitnehmerüberlassungsgesetz muss dringend flexibilisiert werden. Unsere europäischen Nachbarn zeigen eindrucksvoll, wie man mit Zeitarbeit eine
Brücke in den ersten Arbeitsmarkt hinein bauen kann.
Auch das Betriebsverfassungsgesetz sollte ein Thema
sein.

Den Kündigungsschutz - das ist eine unangenehme
Wahrheit; man muss sie aber aussprechen - müssen wir
einer kritischen Betrachtung unterziehen. Wir wollen den
Kündigungsschutz nicht abschaffen. Aber wir müssen uns
überlegen, ob er nicht in zu vielen Fällen ein Einstellungshindernis darstellt und, wenn ja, wie wir es beseitigen können. Wir haben mit Interesse zur Kenntnis genommen, dass der niedersächsische Ministerpräsident
Sigmar Gabriel in dieser Woche das ebenfalls erkannt hat
und erstmals einen entsprechenden Vorschlag gemacht
hat. Er ist immerhin auf dem richtigen Weg.

Auch wir erkennen, dass man mit dem Arbeitsentgelt
aus einfachen Tätigkeiten seinen Lebensunterhalt nur sehr
schwer oder gar nicht bestreiten kann. Aber ein gesetzlicher Mindestlohn hilft diesen Menschen nicht. Er führt
nur dazu, dass diese Menschen nicht nur zum Teil, sondern vollständig von der Arbeitslosen- oder der Sozialhilfe leben müssen, weil bestimmte Arbeitsplätze in Zukunft nicht mehr angeboten werden.

Die FDP-Fraktion hat wiederholt Vorschläge zur Reform des Niedriglohnsektors vorgelegt. Wir müssen die
Anreize erhöhen, auch gering entlohnte Arbeitsplätze anzunehmen. Das ist der richtige Weg. Letztendlich ist das
nach unseren Vorstellungen nur möglich, wenn der Staat
lohnergänzende Leistungen etwa in Form eines Bürgergeldes erbringt.

 Ich wollte zu zwei Punkten in der Sache etwas sagen. Zum ersten Punkt sollten
Sie, Frau Rennebach, vielleicht doch noch einmal das
Wort ergreifen und das klarstellen.

Sie haben an die Adresse der früheren CDU/CSUFDP-Koalition gesagt, wir hätten Schwarzarbeit in
Deutschland salonfähig gemacht.

Das ist, wie ich finde, ein ungeheuerlicher Vorwurf. Ich
möchte Sie wirklich bitten, das zurückzunehmen. Wir haben zu allen Zeiten deutlich gemacht, dass Schwarzarbeit
kein Kavaliersdelikt ist, dass es aber zugleich nicht reicht,
die Symptome zu kurieren. Vielmehr muss man an die
Wurzel des Übels herangehen.

Wir müssen daher bei der Bekämpfung der Schwarzarbeit - wobei auch wir ja nicht besonders erfolgreich waren - darauf achten, Frau Rennebach, dass diejenigen





Unternehmen, die legal arbeiten, am Schluss nicht über
Gebühr durch neue, zusätzliche Bürokratie belastet werden. Das ist meine Kritik, die ich an Ihren Vorlagen zur
Bauabzugsteuer und zur Nachunternehmerhaftung sowie
an Ihrem Tarifvertragsgesetz übe. Hierbei sind diejenigen,
die sich korrekt verhalten, am Schluss die Dummen und
bleiben auf der Strecke, während dem Grundübel nicht
wirksam abgeholfen wird.

Zweiter Punkt in der Sache, den ich ansprechen muss
- dazu nur ein kurzer Satz -: Sie haben gesagt, es sei Ihr
Verdienst, dass 4 Millionen Frauen jetzt sozialversicherungspflichtig seien. Man muss ehrlicherweise dazu sagen, dass sie nur insofern in der Sozialversicherung sind,
als zwar Beiträge, aber nicht ad personam gezahlt werden.
Sie erwerben persönlich keine Ansprüche, es sei denn,
Frau Rennebach, sie würden noch selber Beiträge einzahlen. Aber davon machen weniger als 5 Prozent der Betroffenen Gebrauch. Im Klartext heißt das: Sie haben ein
Problem gelöst, das aus Sicht der Betroffenen offensichtlich nicht bestand.

Insbesondere zu dem ersten Punkt, dem ungeheuerlichen Vorwurf, wir hätten Schwarzarbeit salonfähig gemacht, möchte ich Sie doch noch einmal bitten - ich sehe,
dass Sie das Mikrofon schon richten -, das Wort zu ergreifen.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wenn es nicht so traurig wäre, könnte man den Inhalt der

Rede der Ministerin auf die Formel bringen: Wegen Beitragsexplosion macht Frau Schmidt ’ne Kommission.

Frau Ministerin, abgesehen von dieser Ankündigung
hat sich Ihre Rede in Allgemeinplätzen erschöpft.

Dies ist beschämend, insbesondere angesichts einer
Ankündigung im Koalitionsvertrag, in dem es heißt: „Wir
machen unsere sozialen Sicherungssysteme zukunftsfähig.“ So steht es in der Präambel.

Wir kaschieren die auftretenden Probleme so lange es
irgend geht, hätte es heißen müssen. Noch nie hatte das
Wort Zukunftsfähigkeit so viel von einer Drohung wie im
rot-grünen Koalitionsvertrag.

Die Menschen in Deutschland verstehen sehr gut - glauben Sie mir das -, dass diese Politik ihre Zukunft nicht
sicherer macht, sondern sie um ihre Zukunft bringt.

Denn statt die sozialen Sicherungssysteme auf die Belastungen durch eine alternde Bevölkerung einzustellen, verschiebt die rot-grüne Regierung die Lasten in die Zukunft
und die Beiträge steigen und steigen. In keinem anderen
Politikfeld ist - aus meiner Sicht folgerichtig - das öffentliche Echo auf Ihre Vorschläge im Koalitionsvertrag so
vernichtend wie in der Renten- und Gesundheitspolitik und dies mit Recht.

Denn die Heraufsetzung der Beitragsbemessungsgrenze
in der Renten- und Arbeitslosenversicherung von 4500 auf
5100 Euro hat doch nichts, aber auch gar nichts mit der
Herstellung von Zukunftsfähigkeit zu tun. Sie ist nichts
anderes als eine Aktion zur kurzfristigen Geldbeschaffung, die vor allem die Leistungsträger in unserer Gesellschaft bestraft.

Besonders schlimm ist Folgendes: Schon jetzt ist klar,

dass die betroffenen Versicherten aus der Erhöhung der
Beiträge wohl später keine zusätzlichen Leistungen erwarten dürfen.

Betroffen, Frau Kollegin Lotz, ist die von Ihnen so genannte Neue Mitte, die gut verdienenden Angestellten und
Facharbeiter, die nun bis zu 1 200 Euro pro Jahr mehr in
die Sozialkassen einzahlen müssen. Meine Kolleginnen
und Kollegen von Rot-Grün, ist Ihnen eigentlich klar, dass
Sie mit dieser Maßnahme systematisch nicht nur wirtschaftlichen Leistungswillen vernichten - und zwar bei
denen, die jetzt eigentlich die Voraussetzungen für einen
neuen konjunkturellen Aufschwung schaffen müssten -,
sondern auch die Bereitschaft - und die objektive Möglichkeit - der Bürger, mehr für ihre private Altersvorsorge
zu tun?

Nicht weniger dramatisch ist die Folge der Erhöhung
der Beitragsbemessungsgrenze auch für den Arbeitsmarkt. In Firmen, in denen viele Mitarbeiter mit Monatseinkünften über 4 500 Euro arbeiten, werden die Lohnnebenkosten regelrecht explodieren. Damit steigen die
Arbeitskosten gerade in einem Bereich, in dem derzeit ohnehin bereits besonders viele Menschen von Entlassungen bedroht sind: bei Banken und Versicherungen, bei
Medienunternehmen, in der Werbeindustrie.

Frau Ministerin Schmidt, wann erkennen Sie, wann erkennt diese Bundesregierung endlich diesen Teufelskreis?
Jede Steigerung der Beitragssätze kostet Arbeitsplätze, da
die Unternehmen die steigenden Lohnnebenkosten bei
stagnierenden oder sinkenden Umsätzen durch Rationalisierung und Entlassungen auffangen müssen. Es ist ja
keine Frage des Wollens, sondern eine des Müssens. Eine
verantwortliche Geschäftsführung kann überhaupt nicht
anders, als in einer solchen Situation so zu reagieren,
wenn sie nicht den Verlust aller Arbeitsplätze des Unternehmens durch Insolvenz riskieren will.

 Herr Kollege Dreßen, ich glaube, diese Frage erklärt

auch ein Stück weit die Probleme, die Sie aktuell in der
Gesundheits- und Rentenpolitik haben. Sie richten den
Blick immer nur nach hinten,

anstatt in der konkreten Entscheidungssituation die Lösungen anzubieten, mit denen die Beiträge stabilisiert
werden können, sodass dazu beigetragen werden kann,
Entlassungen zu vermeiden.

Es nützt einem von Arbeitslosigkeit bedrohten Menschen in unserem Land überhaupt nichts, wenn Sie auf die
Vergangenheit verweisen. Die Menschen wollen jetzt wissen, wie ihnen geholfen werden kann und wie ihnen diese
drohenden Beitragssteigerungen erspart bleiben können.

Herr Dreßen, das Schlimme ist doch, dass in allen
Zweigen der Sozialversicherung - ob das die Rentenversicherung, die Krankenversicherung, die Arbeitslosenversicherung oder die Pflegeversicherung ist - Feuer unter
dem Dach ist. Und was machen Sie? - Sie betreiben eine
Politik nach dem Motto: Als wir nicht mehr weiter wussten, verdoppelten wir unsere Anstrengungen. Das kann es
wirklich nicht sein. Angesichts täglich neuer Schreckensmeldungen rennt Rot-Grün den Problemen atemlos hinterher. Anders kann man das nicht beschreiben. Was bei
Ihnen zählt, ist Aktionismus, kurzfristiges Handeln.

Wie anders soll man es denn bezeichnen, wenn in der
nächsten Woche, am 5. November, ein Gesetzentwurf im
Deutschen Bundestag eingebracht wird und zehn Kalendertage später - Anhörung und Ausschussberatung inklusive - das Gesetz fertig sein soll? Das kann man doch
nicht mehr verantwortliche Beratung nennen.

Ich frage mich, wie Sie ein solches Vorgehen mit Ihrem
Selbstverständnis als Parlamentarier vereinbaren können.

Den Menschen, die angesichts all dessen versuchen,
der Beitragsexplosion auszuweichen, antworten Sie - wie
schon früher bei der von Ihnen so genannten Scheinselbstständigkeit - mit einer Politik der Zwangsjacke. Die
Anhebung der so genannten Versicherungspflichtgrenze
in der Krankenversicherung soll - erst nur für Berufsanfänger; jetzt, wie wir hören und lesen können, für alle
Versicherten - den Wechsel in eine private Krankenkasse
erschweren. Wir Liberale im Deutschen Bundestag befürchten: Durch derart tagesflüchtiges Handeln wird massiv Vertrauen in die Verlässlichkeit politischer Rahmenbedingungen und in die Zukunft der Sozialversicherung
zerstört.

Vor diesem Hintergrund lässt auch die Ankündigung
des Bundeskanzlers, für die Sozialversicherung eine
Kommission à la Hartz einsetzen zu wollen, wirklich
nichts Gutes erwarten. Mit rund geschliffenen Konzepten
à la Hartz lassen sich die Probleme nicht lösen. Es ist hier
schon gesagt worden: Auch die als Jahrhundertwerk angekündigte riestersche Rentenreform hat nicht einmal
zwei Jahre gehalten. Rot-Grün steht in der Rentenpolitik
vor einem Scherbenhaufen.




Deswegen gilt es jetzt, mit einer mutigen und beherzten Politik die Strukturprobleme in der Renten- und Gesundheitsversicherung zu lösen und nicht kopflos daran
herumzudoktern. Wir sind zur Mitarbeit bereit, aber nicht
mit heißer Nadel. Hier darf nichts - das sage ich sehr deutlich - über das Knie gebrochen werden. Es ist viel Zeit
verloren gegangen, weil Sie die Probleme bisher geleugnet haben.

Es ist Zeit, dass sich die rot-grüne Koalition, die vieles
verdrängt, der Einsicht stellt und wir gemeinsam ans
Werk gehen. Dieses Land hat es verdient.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der
Volksmund würde das, was uns heute von Rot-Grün zur




Beratung vorgelegt worden ist, mit den drastischen Worten kommentieren: Lügen haben kurze Beine.

Ich will es etwas parlamentarischer ausdrücken:

Nur sieben Wochen nach der Bundestagswahl wird RotGrün mit voller Härte von der Realität eingeholt. Nach einem rot-grünen Wahlkampf des Täuschens und Tarnens
sind die Probleme heute umso drängender und gravierender,

wie die Horrormeldungen der letzten Tage beweisen: Das
Wirtschaftswachstum bricht dramatisch ein!

Die Steuereinnahmen brechen in zweistelliger Milliardenhöhe weg! Die Beiträge zur Renten- und Krankenversicherung explodieren regelrecht!

Ich frage Sie, Frau Ministerin: Wann, wenn nicht jetzt,
wäre der Zeitpunkt für längst überfällige Strukturreformen? Sie aber kneifen, wie Sie hier in Ihrer Rede eindrucksvoll unter Beweis gestellt haben. Nein, es ist wirklich frustrierend, diesen Kleinmut und diesen
Aktionismus zu beobachten, die die rot-grüne Politik dominieren, wo der große Wurf und die strukturelle Reform
vonnöten wären.

Das Beitragssicherungsgesetz ist nichts anderes als eine
schriftliche Kapitulationserklärung von Rot-Grün angesichts der Finanzprobleme der Renten- und der Krankenversicherung.

Wenn Sie, Frau Schmidt, hier sagen, die Maßnahmen,
die Sie ergreifen, seien angemessen und ausreichend,
glauben wir Ihnen ebenso wenig wie die Menschen, die
Bürgerinnen und Bürger unseres Landes. Es ist noch
keine zwei Jahre her, da hat diese Bundesregierung hier
eine Rentenreform verabschiedet, die als Jahrhundertwerk bezeichnet wurde, und stabile Beiträge von unter
20 Prozent bis zum Jahre 2011 vorausgesagt. Wenn Sie
ehrlich sind, Frau Ministerin Schmidt, dann müssen Sie
zugeben, dass Sie schon heute einen Beitragssatz von
19,9 Prozent erreicht haben, obwohl Sie damals bei Ihrer
Reform für das Jahr 2003 einen Rückgang auf 18,7 Prozent prognostiziert haben. Ich finde es schon bemerkenswert, Frau Schmidt, dass Sie mit keinem Wort auf die
Rentenprobleme eingegangen sind.

Sie behandeln die Altersversicherung der Menschen in
diesem Lande wie ein ungeliebtes Findelkind, das Ihnen

vor die Tür gelegt worden ist. Sie sollten sich intensiver
um diese Probleme kümmern.

Obwohl die Rentenversicherung am Tropf ständig steigender Ökosteuern hängt und mittlerweile fast 63 Milliarden Euro aus dieser Quelle in die Rentenversicherung
geflossen sind, steht die Rentenversicherung heute vor einer der schwersten Finanzkrisen ihrer Geschichte. Jetzt
werden die Beiträge kräftig erhöht

- das stimmt, Frau Schmidt; Sie hätten ja vorhin etwas
dazu sagen können -, obwohl die Bundesregierung noch
vor einem Jahr in der Beratung über die Neubemessung
der Schwankungsreserve wörtlich gesagt hat: „Wir dürfen
den Faktor Arbeit nicht verteuern.“ Ist das alles Schnee
von gestern, Frau Ministerin Schmidt? Ich habe dafür
wirklich kein Verständnis. Alles, was Sie machen, hat
nichts mit einer wirklichen Reform der Rentenversicherung zu tun. Ihnen, Frau Schmidt, geht es nur darum, irgendwie über den Winter zu kommen. Die Warnungen der
weitaus meisten Experten in der Anhörung vor negativen
volkswirtschaftlichen Effekten haben Sie einfach ignorant in den Wind geschlagen.

Das Echo auf das Beitragssatzsicherungspaket ist entsprechend verheerend. Der Kollege Seehofer hat ja schon
die entsprechende Passage des Gutachtens des Sachverständigenrates zitiert, in der Ihre Maßnahmen als „konzeptionslose Notoperation“ bezeichnet werden und in der
darauf hingewiesen wird, dass sie „im Widerspruch zu einer verlässlichen, langfristig orientierten Rentenpolitik“
stehen. Das Urteil über die gesundheitspolitischen Maßnahmen fällt genauso vernichtend aus. Im Gutachten des
Sachverständigenrates heißt es:

Es ist zu erwarten, dass … auch diese massiven
Staatseingriffe, die als ein konzeptionsloses Herumdoktern an Symptomen anzusehen sind, nicht geeignet sein werden, den Ausgabenanstieg … nachhaltig
zu bremsen und die finanziellen Probleme der gesetzlichen Krankenversicherung zu lösen. Eine grundlegende Reform ist deshalb ohne Alternative.

Das stellt Ihr Sachverständigenrat fest. Vier der fünf Sachverständigen sind von der rot-grünen Bundesregierung
bestellt worden. Drei der fünf Mitglieder des Sachverständigenrates sind Mitglieder der SPD. Wenn Sie schon
nicht auf uns hören, wenn wir auf die Probleme hinweisen, dann sollten Sie doch wenigstens auf Ihre eigenen
Parteigenossen hören.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von SPD und Grünen, halten Sie inne! Verabschieden Sie die vorliegenden
Gesetzentwürfe heute nicht. Die Erhöhung der Beitragssätze - darum geht es ja in Wahrheit in Ihrem so genannten Beitragssicherungsgesetz - wird den Faktor Arbeit in Deutschland ab dem kommenden Jahr noch teurer
machen. Das heißt, Arbeitsplätze werden unweigerlich
vernichtet. BDAund ZDH sehen dadurch bis zu 250 000 Arbeitsverhältnisse in Deutschland akut bedroht. Das müsste
Mahnung genug sein.

Das Ganze ist ohnehin hart auf Kante genäht; denn Sie
erwarten ja Lohnsummenzuwächse in Höhe von 2,5 Pro706




zent. Schon bei 1,5 Prozent wird es eng. Tatsächlich lag
der Lohnsummenzuwachs in diesem Jahr bei 0,3 Prozent.
Deswegen sage ich Ihnen voraus: Spätestens im Oktober
2003 wird die Rentenversicherung auf die Liquiditätshilfe
des Bundes, also auf die Bundesgarantie, zurückgreifen
müssen. Wir werden schon sehr bald hier eine neuerliche
Debatte über die Erhöhung des Beitragssatzes in der gesetzlichen Rentenversicherung führen müssen. Wenn wir
nicht länger EU-Berichte über uns ergehen lassen wollen, die mit „Germany crawling along“ - auf Deutsch:
Deutschland kriecht weiter - überschrieben sind, dann
sollten Sie jetzt beginnen zu handeln. Auf keinen Fall dürfen die von Ihnen vorgelegten Entwürfe in ihrer heutigen
Form verabschiedet werden.

Vielen Dank.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

möchte meine kurze Redezeit darauf verwenden, um die
Aussagen der Ministerin zur Sicherheit der Renten in unserem Land zu kommentieren.

Frau Ministerin Schmidt, Sie müssen sich schon gefallen lassen, dass wir Ihre Aussagen insbesondere nach den
Chaostagen, die Rot-Grün hier in der letzten Zeit mit ihren
Aussagen zur Sozialversicherung geboten hat, kritisch beleuchten.

Zur Erinnerung. Bis zur Bundestagswahl hieß es: Mit
der riesterschen Reform ist alles klar, perfekt, dies ist eine
Jahrhundertreform. Bis auf Weiteres gibt es bei der Rente
keinen Handlungsbedarf. Dann hörte man plötzlich, der
Rentenbeitrag müsse auf 19,3 Prozent angehoben werden.
Kurz danach sagte Frau Schmidt: Das reicht nicht, es müssen 19,5 Prozent werden. Dann haben sich die Grünen
aufgeplustert, sind aber dann wie immer eingeknickt.

Zur Beruhigung der Grünen wurde dann eine Kommission eingesetzt. Über diese Kommission und die möglichen Ergebnisse der Arbeit dieser Kommission haben
Sie, Frau Schmidt, dann gesagt, Sie würden die Vorschläge der Kommission vielleicht doch nicht so umsetzen. Der Kollege Stiegler hat sich dann unsäglich verstiegen und geglaubt, schon im Voraus „Professorengeschwätz“
feststellen zu müssen.

Der SPD-Generalsekretär Scholz sagt: Es gibt trotz allem weiterhin keinen Handlungsbedarf. Unterdessen hat
der Bundeskanzler gestern hier erklärt, man habe das Beitragssatzsicherungsgesetz nur gemacht, damit man die
Reformen jetzt in Ruhe durchführen könne.

Frau Schmidt, dies ist wirklich Kakophonie auf höchstem Niveau. Sie müssen sich schon gefallen lassen, dass
wir hier genau hinschauen.





Nun zum Gutachten des Bundesrechnungshofes. Ich
habe mir dieses einmal zu Gemüte geführt. Noch mehr als
bei Finanzminister Eichel, der letztes Jahr gesagt hat, sein
Haushalt sei auf Kante genäht, wird es bei Ihnen im
nächsten Jahr sehr eng. In diesem Jahr - so sagt der Bundesrechnungshof - hatten wir im Oktober 2002 noch eine
Mindestreserve von 0,47 Monatsausgaben. Behalten Sie
dies bitte im Hinterkopf. Der Bundesrechnungshof weist
darauf hin, dass davon nur 0,36 Monatsausgaben kurzfristig verfügbar sind. Der Rest ist in Immobilien gebunden,
die erst verwertet werden müssten.

Ende 2002 wird, wenn alles gut geht, die Mindestreserve wieder auf 0,63 Monatsausgaben - so der Bundesrechnungshof - ansteigen, jedoch unter der Annahme,
dass das Weihnachtsgeld im November und Dezember so
wie in den Vorjahren gezahlt wird. Aber wenn Sie sich
einmal umhören, was derzeit in der Wirtschaft umgeht,
muss man zu dem Schluss kommen, dass manche vielleicht eine Überraschung erleben werden.

- Nicht, dass ich mich darüber freue, Herr Schösser, aber
man darf die Augen vor der Realität nicht verschließen.

Jetzt kommt es. Frau Ministerin, der Bundesrechnungshof sagt: Im Oktober 2003 wird die Mindestreserve auf einen Wert von nur noch 0,11 Monatsausgaben absinken.

Wenn Sie sich an das erinnern, was ich vorhin gesagt
habe, stellen Sie fest, dass dies genau der derzeitige illiquide Teil der Mindestreserve ist. Im Oktober nächsten
Jahres stehen wir wirklich knallhart an der Kante. Nur
dann, wenn es gut geht und die Annahmen der Bundesregierung bezüglich des Wachstums der Lohnsumme
stimmen - Sie gehen ja von 2,5 Prozent aus, während die
BfA gestern gesagt hat, dass die Annahme von 1 Prozent
für das nächste Jahr realistischer sei -, wird die Mindestreserve bis zum Ende nächsten Jahres wieder auf
0,63 Monatsausgaben aufgefüllt werden können.

Das heißt, Frau Ministerin, Ihre Aussage, die Rente sei
sicher, ist sehr kühn.

Dieses Best-Case-Szenario trifft nur zu, wenn alle Rahmenbedingungen optimal sind. Aber aufgrund der negativen wirtschaftlichen Entwicklung, die wir leider
feststellen müssen und die Sie mit Ihren politischen Entscheidungen befördern, ist davon auszugehen, dass ein
„durchschnittliches“ Szenario - ich hoffe, kein WorstCase-Szenario - eintreten wird.

Wir werden uns also sehr schnell über mögliche Änderungen des Beitragssatzes in der Rentenversicherung,
über einen höheren Bundeszuschuss und vor allen Dingen
auch über die Inanspruchnahme der Bundesgarantie
nach § 214 SGB VI unterhalten müssen. Aber hierfür ist
in Ihrem Haushalt überhaupt keine Vorsorge getroffen.

Sie tun so, als ob der Fall einer Inanspruchnahme der Bundesgarantie nicht in Betracht kommen würde.

Ich bitte Sie, nicht nur die Frage des Kollegen Thomae
zu beantworten, sondern auch mir zu sagen, was aus Ihrer
Sicht im Fall des Eintretens der geschilderten Annahmen
zu tun wäre und wie Sie auf diese Situation reagieren wollen.

Danke schön.
 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit
der durch Tricksereien mit der Geschäftsordnung hergestellten Mehrheit im Vermittlungsausschuss hat Rot-Grün
- ich kann es nicht anders ausdrücken - kaltschnäuzig ein
unechtes Vermittlungsergebnis zum Beitragssatzsicherungsgesetz und zum zwölften SGB-V-Änderungsgesetz
herbeigeführt und hat damit den Dialog in diesen wichtigen Fragen gänzlich verweigert.

Die Koalition will morgen gegen alle Warnungen mit
ihrer Mehrheit in diesem Hause die beiden Gesetze endgültig durchpeitschen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der linken Seite dieses Hauses, es wäre besser gewesen, Rot-Grün hätte sich
bereits jetzt die Mühe gemacht, sich mit den Warnungen,
mit den Vorbehalten und vor allen Dingen mit den Vorschlägen der Opposition auseinander zu setzen. Denn der
rot-grüne Kurs der Realitätsverweigerung wird ohnehin
nicht mehr lange tragen. Ich sage Ihnen voraus, dass Sie
sehr schnell von den Problemen eingeholt werden. Denn
Beitragssatzstabilität lässt sich nicht dadurch herbeiführen, dass man in das Gesetz hineinschreibt, die Beitragssätze dürften, etwa bei den gesetzlichen Krankenkassen, nicht angehoben werden. Vielmehr muss man
echte Strukturreformen durchführen. Dazu fehlt Ihnen
bisher noch der Mut.

Um mich festzulegen: Schon Anfang nächsten Jahres
werden die potemkinschen Fassaden, die Sie bei der Finanzierung der sozialen Sicherung aufgebaut haben, zusammenfallen. Ich sage Ihnen auch, warum ich das vermute. Die Regierung geht bei ihren Annahmen immer
vom best case, also vom besten Fall der wirtschaftlichen
Entwicklung, aus. Sie trägt aber selbst dazu bei, dass sich
die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen weiter verschlechtern. So wird von Experten etwa geschätzt, dass
die mit dem Beitragssatzsicherungsgesetz verbundene
Erhöhung der Lohnnebenkosten bis zu 5 Milliarden
Euro betragen kann. Das Institut für Weltwirtschaft in
Kiel sagt voraus, dass alleine im Jahr 2003 durch dieses
Gesetz 60 000 Jobs gefährdet seien. Der ZDH geht von
insgesamt 250 000 Arbeitsplätzen aus, die durch Ihre Gesetze gefährdet sind. Man muss sich wirklich fragen: Sehen Sie denn nicht, dass Sie das, was Sie auf der einen
Seite mühsam aufzubauen versuchen, auf der anderen
Seite mutwillig zerstören?

Die FDP-Fraktion wird gegen diese Vermittlungsvorschläge stimmen. Ich will Ihnen sagen, warum: Wir stimmen dagegen, weil wir gegen die Anhebung der Versicherungspflichtgrenze sind, da so in Zukunft weniger
Menschen die Wahlmöglichkeit haben,

in die private Versicherung zu wechseln, die resistenter
gegen demographische Entwicklungen ist als die gesetzliche Krankenversicherung. Wir werden dagegen stimmen, weil wir gegen Zwangsrabatte von pharmazeutischen Unternehmen, des pharmazeutischen Großhandels
und vor allen Dingen von Apotheken sind, weil dadurch
Existenzen und Arbeitsplätze in diesem Bereich vernichtet werden.

Wir werden dagegen stimmen, weil wir gegen eine Nullrunde für Ärzte, Zahnärzte, Krankenhäuser und Zahntechniker sind, weil dadurch die ohnehin schon bestehende Rationalisierung in diesem Bereich noch weiter
verschärft wird. Wir werden dagegen stimmen, weil wir
gegen eine Preisabsenkung für zahntechnische Leistungen in Höhe von 5 Prozent sind, die offenbar nur deswegen kommt, um die Mehrwertsteuererhöhung zu kaschieren, die Sie auf der anderen Seite in diesem Bereich
durchführen.

Wir stimmen dagegen, weil wir auch gegen die Absenkung der Schwankungsreserve sind. Das ist unverantwortlich. Die gesetzliche Rentenversicherung wird absehbar im Oktober nächsten Jahres ein massives
Liquiditätsproblem bekommen, und das selbst bei Annahme eines Wachstums von 2,4 Prozent, was nach derzeitigem Stand der Erkenntnis doch relativ weit von dem
entfernt ist, was tatsächlich zu erwarten ist.

Nein, meine Damen und Herren von Rot-Grün, Sie
sind auf dem falschen Weg.

Die notwendigen Strukturreformen werden von Ihnen
nicht angegangen. Was wir brauchen, ist mehr Wahlfreiheit, ist mehr Flexibilität. Wir brauchen mehr Wettbewerb. Wir brauchen mehr Transparenz. Wir brauchen
mehr Eigenverantwortung und wir brauchen ein Stück
weit mehr Gerechtigkeit zwischen Generationen. Wenn
Sie dazu bereit sind - ich sage Ihnen, Anfang nächsten
Jahres werden Sie dazu bereit sein -, mit uns darüber zu
reden, dann stehen wir auch zur Verfügung. So, wie Sie
sich das jetzt vorgestellt haben, können Sie mit unserer
Zustimmung nicht rechnen.

Vielen Dank.

 Frau Ministerin, wären Sie bereit einzuräumen, dass

man in Ihre Rechnung eigentlich noch den Rentenbeitrag
einbeziehen müsste, den die Menschen heutzutage an den
Zapfsäulen dieses Landes zahlen? Das macht etwa
2,2 Prozentpunkte aus, wenn ich das richtig umgerechnet
habe.

Sind Sie auch bereit einzuräumen, dass es nach dem

Gutachten des Bundesrechnungshofes trotz der Beitragsanhebung auf 19,5 Prozent im Oktober nächsten Jahres in
der Rentenkasse sehr eng wird und nur durch eine vorgezogene Zuführung aus der Bundeskasse gewährleistet
werden kann, dass die Abwicklung des Risikostrukturausgleichs durch die Bundesversicherungsanstalt für Angestellte wie vorgesehen stattfinden kann?

Sie haben Ihre Rechnung, wie es Herr Eichel voriges
Jahr im Zusammenhang mit seinem Haushalt ausgedrückt
hat, auf Kante genäht. Dabei gehen Sie von optimalen Annahmen wie der Steigerung der Lohnsumme um 2,4 Prozent und dem Eingang der Weihnachtsgelder im November und Dezember wie in den vergangenen Jahren aus.
Beides ist aber mehr als fraglich, Frau Ministerin. Sind
Sie bereit einzuräumen, dass das beileibe keine komfortable Situation ist, sondern dass Sie sich das auch ein
Stück weit schöngerechnet haben?

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Kollegin Bender, es bleibt dabei: Die Rentenpolitik
der rot-grünen Bundesregierung ist ein einziges Desaster.

Ich finde es vor dem Hintergrund der aktuellen Entwicklung geradezu skandalös, dass die Bundesgesundheits- und Sozialministerin heute offensichtlich kneifen
will. Ich habe jedenfalls der vorliegenden Rednerliste entnommen, dass der von mir sehr geschätzte Staatssekretär
Thönnes in der Debatte für die Bundesregierung reden
soll. Das beweist mir einmal mehr, dass die Rente das ungeliebte Findelkind der Gesundheits- und Sozialministerin ist.

Das ist auch in der Aussprache nach der Regierungserklärung deutlich geworden. Es soll wohl Normalität vorgegaukelt werden. Ich will Ihnen sagen: Es brennt schon
unter dem Dach. Aber Sie haben noch nicht gemerkt, dass
es bereits so weit ist. Ich will Ihnen das näher erläutern.

Frau Ministerin Schmidt, Sie kneifen, weil auch Sie
wissen, dass der Rentenversicherungsbericht 2002 das
Papier nicht wert ist, auf dem er gedruckt ist. Ich fordere
Sie auf: Ziehen Sie diesen Rentenversicherungsbericht
2002 zurück und legen Sie diesem Haus einen neuen Bericht mit aktuellen und realistischen Zahlen vor.

Sie können Ihre Politik des Tarnens und Täuschens nicht
einfach fortsetzen, wie das vor der Bundestagswahl geschehen ist.

Nach dem Rentenversicherungsbericht 2000 hätte
nach der ungünstigsten Annahme und ohne Absenkung
der Mindestreserve der Rentenversicherungsbeitrag für
2003 18,9 Prozent betragen sollen. Nach dem Rentenversicherungsbericht 2001 hätten es in diesem Jahr 19,2 Prozent sein sollen. Das ist Ihre Berichtslyrik. Wie sieht die
Realität aus? Keine zwei Wochen nach der Bundestagswahl im September 2002 haben Sie den Offenbarungseid
ablegen müssen und trotz der Absenkung der Mindestreserve und der Anhebung der Beitragsbemessungsgrenze
den Beitragssatz für die Rente von 19,1 auf 19,5 Prozent
erhöhen müssen. So soll es offensichtlich weitergehen. Jedenfalls lese ich das aus Ihrem Rentenbericht heraus. Sie
wollen die Tradition des Verschleierns und Beschönigens
fortsetzen. Allmählich mutiert der jährlich zu erstellende
Rentenbericht wirklich zu einer Geschichte aus Tausendundeiner Nacht. Frau Schmidt, so ist es. Aber Sie verschließen die Augen davor. Sie müssen verstehen, dass
wir in diesem Punkt etwas sensibel sind. Denn Sie haben
die Öffentlichkeit schon vor der Bundestagswahl - ich
kann es nicht anders ausdrücken - über die Situation bei
der Rente belogen. Jetzt versuchen Sie es hier erneut.

Frau Schmidt und Frau Lotz, ich sage Ihnen voraus,
dass der Rentenbeitrag, wenn Sie so weitermachen und
Ihre Augen vor der Realität verschließen, im Jahre 2006
nicht auf 19,1 Prozent sinken wird, sondern dass er aller Voraussicht nach bereits im kommenden Jahr, im Jahr 2004,
über die 20-Prozent-Marke steigen wird, weil Ihre Annahmen betreffend die Entwicklung der Einnahmen in
der gesetzlichen Rentenversicherung einfach fernab
von jeder Realität sind.

Betrachten Sie doch einmal die Zahlen, die vorliegen.
Für das vergangene Jahr hatten Sie mit einem Zuwachs
der gesamten Beitragseinnahmen von 2,75 Prozentpunkten gerechnet. Das können Sie in Ihrem Bericht nachprüfen. Vorgestern musste die Ministerin, Frau Schmidt, im
Ausschuss zugeben, dass die Pflichtbeiträge, die ja
annähernd 85 bis 90 Prozent der Gesamtbeiträge ausmachen, im Jahre 2002 um nur 0,1 Prozent gewachsen sind.

Wie Sie bei der gegenwärtigen düsteren konjunkturellen Situation und nach der korrigierten Wachstumsprognose - auch Herr Clement musste ja einen Schritt zurückgehen - weiterhin davon ausgehen wollen und können,
dass die Gesamtbeitragseinnahmen in diesem Jahr um
4,5 Prozentpunkte wachsen werden, ist mir schlicht unverständlich.

Frau Ministerin, Sie haben vorhin von der Regierungsbank in einem Zuruf geäußert - das ist ja eigentlich unzulässig -, das dies alles eingerechnet sei. Aus meiner
Sicht sind die Einnahmeausfälle in der gesetzlichen Rentenversicherung aufgrund der Neuregelung der Minijobs
und der geringfügigen Beschäftigungsverhältnisse in Höhe
von 500 Millionen Euro in diesem Jahr und 700 Millionen
Euro in den nächsten Jahren nicht eingerechnet.

Aus meiner Sicht sind die absehbar fehlenden 2 Milliarden Euro aus dem Tarifabschluss im öffentlichen Dienst
und der Verschiebung der Beitragszahlen in Ihrem Bericht
nicht eingerechnet. Frau Schmidt, deswegen stelle ich
fest, dass in der Rentenkasse ein riesiges Loch klafft. Von




Ihnen, Frau Ministerin, wollen wir hier und heute wissen
- das ist Ihre Aufgabe; dafür sind Sie hier auch vereidigt
worden -, wie Sie es schließen wollen.

Was wir Ihnen vorwerfen, ist Folgendes: Bei Ihren Prognosen, insbesondere wenn es um Entwicklungen geht,
die noch weit in der Zukunft liegen, stellen Sie die Dinge
sehr schön und günstig dar. Wenn es aber darum geht, die
Prognosen zu erfüllen - Butter bei die Fische zu geben -,
dann müssen Sie regelmäßig eingestehen, dass die Prognosen nicht tragen, dass Sie sich geirrt haben und dass
Sie eigentlich absehbare Entwicklungen schöngefärbt haben. Deswegen, Frau Schmidt, glaubt Ihnen niemand
mehr: weder die Rentner noch die Beitragszahler noch die
Wähler in diesem Lande.

Ich komme nun zur Schwankungsreserve. Das Gutachten des Bundesrechnungshofes vom Dezember letzten
Jahres war für Sie ja eine schallende Ohrfeige. Darin
wurde deutlich gesagt, dass die Liquidität der Rentenversicherung in Monaten mit niedrigem Beitragsaufkommen
nur mit zusätzlichen Bundesmitteln sichergestellt werden
kann. Das war die Perspektive des letzten Jahres. Aber
jetzt gehen Sie mit einer Vorbelastung in das ohnehin
schwierige Jahr 2003. Denn sie hatten eben nicht die
0,66 Prozent einer Monatsausgabe als Reserve am Jahresende 2002 erreicht, wie Sie eigentlich wollten, sondern sie
liegen deutlich darunter. Das heißt, dass es zu einer Verschiebung nach unten gekommen ist. Deswegen ist vollkommen klar - Frau Ministerin, wenn Sie ehrlich sind, haben Sie es ja auch eingeräumt -, dass die Liquidität der
Rentenversicherung im Oktober dieses Jahres ohne zusätzliche Zuschüsse und wahrscheinlich auch ohne die Inanspruchnahme der Bundesgarantie nach § 214 SGB VI
nicht aufrecht erhalten werden kann. Hierzu wollen wir
heute etwas von Ihnen hören. Sie können sich nicht einfach darüber ausschweigen.

Meine Damen und Herren, wir sind wirklich bereit, zur
Lösung der Probleme beizutragen. Aber Sie müssen sich
endlich einmal der Realität stellen. Sie können nicht einfach die Augen verschließen und die Probleme aussitzen
wollen. Es muss gehandelt werden - je schneller, desto
besser. Bewegen Sie sich endlich!

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Seit
Beginn ihrer Regierungszeit 1998 kündigt die rot-grüne




Koalition immer wieder eine Reform der Sozialhilfe an.
Aber außer der Verlängerung von Fristen bei Modellversuchen ist Ihnen bisher leider nichts eingefallen, Herr
Brandner.

- Sie brauchen gar nicht zu lachen. - Deswegen ist es
wichtig und richtig, Herr Staatssekretär Andres, dass wir
heute die Gelegenheit nutzen, auf die Notwendigkeit, jetzt
zu handeln, hinzuweisen. Sie haben im Rahmen dieser
Gesetzesinitiativen die Möglichkeit, auf den Reformzug
aufzuspringen.

Wir lassen uns auch nicht madig dafür machen, Frau
Dückert, dass wir Dinge angeblich zum dritten Mal diskutieren. Ich erinnere daran, wie lange es bei geringfügiger Beschäftigung, Kündigungsschutz, Scheinselbstständigkeit, Arbeitnehmerüberlassung und privater
Arbeitsvermittlung gedauert hat, wie viele Anträge wir
einbringen und diskutieren mussten, bis es am Schluss so
weit war. Das Problem ist, Frau Dückert: Der eine kapiert
schneller, der andere braucht ein bisschen länger. Offensichtlich gibt es in der rot-grünen Koalition viele, die etwas mehr Zeit brauchen.

- Herr Brandner, es ist nun einmal so: Die Zeit drängt. Wir
befinden uns in einer Notlage. Die Finanzen der Kommunen sind desaströs.

Das ist auch das Ergebnis der rot-grünen Steuerreform.
Das muss man einmal sagen. Sie lassen die Kommunen
nachhaltig im Stich. Das haben die Kommunen nicht verdient.

Deswegen muss die angekündigte Zusammenlegung
von Arbeitslosen- und Sozialhilfe schnell passieren.
Der Presse ist zu entnehmen, dass Sie das frühestens
Ende 2004 realisieren wollen. Das ist schon deswegen bemerkenswert, weil Sie die dann vielleicht einzusparenden
Mittel in Höhe von 1,5 Milliarden Euro bereits für das
Jahr 2004 für die Förderung der Betreuung von Kindern
unter drei Jahren eingeplant haben. Auch daher müssten
Sie ein Interesse daran haben, schnell etwas zu tun.

- Wir müssen das schnell, aber sorgfältig machen. Das
schließt sich nicht aus. Bei Ihnen war es allerdings bisher
oft so, dass Sie im Schweinsgalopp Gesetze mit der
heißen Nadel gestrickt haben. Hinterher mussten wir dann
nachbessern. Wenn wir diese Sache gemeinsam anpacken
und wenn Sie als Vorlage das nehmen, was die FDP diesem Hause in fünf Punkten klar vorlegt, dann bekommen
wir eine gute Reform zustande und erreichen trotzdem
schnell Ergebnisse.

Die FDP ist der Ansicht - das steht auch in unserem
Antrag -, dass die Sozialhilfe so ausgestaltet werden
muss, dass sie einerseits den wirklich Bedürftigen ein Leben in Würde ermöglicht, aber andererseits die Selbstständigkeit aller Sozialhilfeempfänger stetig stärkt und
Leistungsmissbrauch vermeidet.

Subsidiäre Hilfegewährung - das sage ich hier deutlich darf keine Kultur der Unselbstständigkeit hervorbringen.

Deswegen ist es wichtig - das ist für uns Leitlinie einer
Sozialhilfereform -, dass derjenige, der arbeitet, deutlich
mehr in der Tasche hat als derjenige, der von Leistungen
der Gesellschaft lebt.

Wir haben schon in der letzten Legislaturperiode mehrere Anträge eingebracht, um die verschiedenen steuerfinanzierten Systeme der existenziellen Sicherung neu zu
ordnen. Wir müssen also nicht bei null anfangen, um das
noch einmal deutlich hervorzuheben. Ich will ergänzend
zu dem, was der Kollege Niebel gesagt hat, drei Punkte
nennen.

Erstens. Von den rund 2,7 Millionen Sozialhilfeempfängern sind mindestens 800 000 grundsätzlich arbeitsfähig. Aber warum lohnt es sich für diese 800 000 arbeitsfähigen Sozialhilfeempfänger nicht, Arbeit anzunehmen?
Zum einen weil bei niedriger Qualifikation, die mit dem
Empfang von Sozialhilfe regelmäßig einhergeht, und damit einem niedrigen Einkommen der Lohnabstand einfach zu gering ist. Zum anderen kann ein arbeitswilliger
Sozialhilfeempfänger im Monat nur bis zur Hälfte seines
Regelsatzes etwas hinzuverdienen. Alles, was er darüber
hinaus verdient, wird ihm zu 100 Prozent angerechnet.
Das ist schlicht und einfach demotivierend.

Wir haben dazu präzise Vorschläge: Freibeträge erhöhen, Anrechnungssätze langsamer steigen lassen, und
zwar temporär, um diejenigen, die auf Dauer ohne Arbeitslosen- oder Sozialhilfe zu arbeiten bereit sind, zu motivieren. Zudem wollen wir, dass der Eingangssteuersatz
auf 15 Prozent gesenkt wird.

All das wird nicht ohne Gegenfinanzierung möglich sein.
Darin sind wir vollkommen Ihrer Meinung. Deswegen
brauchen wir einen neuen dauerhaften föderalen Finanzausgleich. Aber das Thema ist ohnehin auf der Agenda.
Daran kommen wir nicht vorbei.

Zweitens. Wir wollen bessere Kinderbetreuungsangebote - ich betone: Angebote - in Kooperation mit
den Ländern. Gemeint ist die ganze Palette von Krippen
über Kindergärten und Horte bis hin zur Tagespflege. Verlässliche Schulzeiten sind zum Beispiel in Hessen mitt1714




lerweile vorbildlich realisiert. Auch muss es Ganztagsschulen in unterschiedlicher Trägerschaft geben, sowohl
privater, staatlicher als auch freier. Schauen wir einmal,
was die sozialliberale Regierung in Rheinland-Pfalz
macht. Auch das ist durchaus vorbildlich.

Wir wollen drittens keine Leistung ohne grundsätzliche Bereitschaft zur Gegenleistung. Hier wird es nach
unserer Auffassung allerdings nicht ohne eine Umkehr der
Beweislast gehen. Der Sozialhilfeempfänger wird, wenn
er vom Staat und damit vom Steuerzahler Hilfe erhalten
möchte, künftig darlegen müssen, dass er seinen Lebensunterhalt nicht selbst bestreiten kann.

Bisher scheuen sich die Kommunen davor, Frau Kollegin
Barnett, weil der Prüfungsaufwand hoch und auch das
Prozessrisiko nicht unerheblich ist.

Alles in allem brauchen wir weniger Streuverluste. Wir
müssen Leistungsmissbräuche bekämpfen.

- Wenn die einzige Boombranche in diesem Land die
Schwarzarbeit mit einem Umsatz von 370 Milliarden Euro
und einem Anteil am Bruttoinlandsprodukt in Höhe von
16 Prozent ist, Frau Kollegin Barnett, dann stimmt einfach etwas nicht.

 Schönen Dank, Frau Präsidentin. - Herr Kollege

Kuhn, ich hätte mir natürlich gewünscht, dass Sie eine
Zwischenfrage zulassen. So sehe ich mich veranlasst,
das als Kurzintervention hier anzubringen.

Sie sagen, dass man irgendetwas tun muss, und stellen
es so dar, als sei es kein richtiges Problem, sondern nur
gefühlt. Außerdem sagen Si e, Sie wissen noch nicht so
recht, was Sie tun wollen. Stimmen Sie mir denn zu,
dass es letztlich entscheide nd darauf ankommt, wie die
Sicht desjenigen ist, der ein neues Arbeitsverhältnis begründen soll? Dabei geht es in entscheidender Weise um
den Arbeitgeber, der Ja oder Nein sagt.

Stimmen Sie mir außerdem zu, dass wir bei der Lösung, die wir anstreben, i mmer im Auge behalten müssen, wie wir in einer möglichst großen Zahl von Fällen
die Dinge so gestalten könn en, dass der Arbeitgeber Ja
sagt?

Herr Kuhn, der Kollege Schr eck hat zu Recht darauf
hingewiesen, dass zwei Drittel aller Betriebe in Deutschland fünf oder weniger als fü nf Beschäftigte haben. Ich
sage Ihnen: Es ist kein Zufa ll. Es ist eben nicht nur das
Gefühl, sondern es ist tatsächlich eine sehr rigide
Schwelle, die im deutschen Arbeitsrecht eingezogen
wurde. Es gibt Untersuchu ngen bezüglich der W irkungen der Änderung des Kündigungsschutzes im Jahr
1997. Die Handwerkskammer Oberbayern sagt zum Beispiel, dass es deutliche Beschäftigungsef fekte gegeben
hat. Diese wären natürlich um so stärker gewesen, wenn
diese Änderung bestehen geblieben wäre. Leider waren
Sie hier beratungsresistent und haben die Änderung des
Kündigungsschutzes aus dem Jahre 1997 entgegen allen
Warnungen wieder zurückgenommen.

Ich möchte Sie noch auf einen Punkt hinweisen: Es
wäre auf jeden Fall falsch, mit dieser befristeten Lösung
zu arbeiten. Als kleines Unternehmen bekommen Sie
keinen qualifizierten Mitarb eiter, wenn Sie ihm sagen
müssen, dass sie ihn zwar befristet einstellen - gegebenenfalls für die Höchstdauer der Befristung, die jetzt gesetzlich möglich ist -, ihn danach aber nicht übernehmen
können, weil dann der Kündigungsschutz greifen würde.
Mit dieser Perspektive können Sie keinen qualifizierten
Mitarbeiter für Ihr Unternehmen gewinnen. Darauf
kommt es letztlich an.

Letzter Punkt: Wir müssen immer auch die Sicherheit
der verbleibenden Arbeitsplätze in einem Unternehmen
sehen. Gerade wenn es um betriebsbedingte Kündigungen geht, ist es sehr wichtig, dass die Kostenentwicklung, die sich aus der unvermeidlichen Auflösung
von Arbeitsplätzen ergibt, so verläuft, dass der Bestand
der verbleibenden Arbeitsver hältnisse auf Dauer gesichert werden kann. Der Kollege Schreck hat ja gesagt, in
welchem Umfang Anpassungsmaßnahmen teilweise erforderlich sind. Auch von daher ist aus meiner Sicht vom
Beginn des Arbeitsverhältnisses an eine Kalkulierbarkeit
unabdingbar, wenn man zu einer modernen und zukunftsgerichteten Lösung des Kündigungsschutzes kommen will.

Eiern Sie also nicht herum, sondern sagen Sie klar ,
was Sie wollen. Halten Sie bi tte auch im Auge, was für
die Arbeitnehmer letztendlich am besten ist, nämlich
klare und berechenbare Verhältnisse bei der Begründung
des Arbeitsverhältnisses.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

denke, man kann mit Blick auf die Bedrohung durch das
akute Atemwegssyndrom in Deutschland von einer gespannten Ruhe sprechen. Es ist allerdings eine Ruhe
bzw. eine Situation, die jederzeit kippen kann. Ich habe
das in der vergangenen Woche in meinem Wahlkreis
hautnah erleben müssen - der Kollegin Ober ist der Fall
auch bekannt -, als eine Lehrerin, die in den Osterferien
in China war - sie war allerdings nachweislich nicht in
Gebieten unterwegs, in denen mit einer Ansteckungsgefahr zu rechnen war -, auf Druck der Elternschaft für
zehn Tage vom Schuldienst suspendiert werden musste,
weil andernfalls ein Schulstreik der Eltern und Schüler
angedroht wurde.

Die fast schon hysterische Reaktion, die an dieser
Schule zu beobachten war, gibt eine Ahnung von dem,
was in unserem Lande passieren könnte, wenn eine größere Zahl solcher Verdachtsfälle zu verzeichnen wäre.
Pikant ist übrigens, dass der Sprecher der Elternschaft
auf dem Frankfurter Flughafen - eine Umgebung, in der
die Infektionsgefahr sicherlich auch nicht als gering anzusehen ist - arbeitet.

Vor diesem Hintergrund ist wohl nichts dagegen einzuwenden, dass wir über dieses Thema im Deutschen
Bundestag im Rahmen einer Aktuellen Stunde diskutieren. Entscheidend ist aber die Art und Weise, wie wir das
tun. Wir sollten über das Thema unaufgeregt und keinesfalls marktschreierisch diskutieren.

Ich will allerdings eines anmerken: Ich hätte mir gewünscht, dass wir uns vor der Diskussion im Plenum
auch im zuständigen Fachausschuss mit dieser Frage befasst hätten.

Auf Anregung der FDP im gestrigen Obleutegespräch
sollte das Thema heute unter dem Punkt Verschiedenes behandelt werden; dazu ist es aber aus Zeitgründen
nicht gekommen.

Wir sollten über das Thema, wie gesagt, nicht marktschreierisch - sozusagen auf dem öffentlichen Marktplatz - diskutieren, sondern im zuständigen Fachgremium, in dem auch konkrete Maßnahmen erörtert
werden können.

Wir sind uns darin einig, dass in Deutschland derzeit
keine akute Gefahr für den Ausbruch von SARS besteht.
Aber es besteht sicherlich eine latente Gefahr. Die
Krankheit kann jederzeit auf Deutschland übergreifen.
Dass das bisher nicht geschehen ist, ist wohl zu einem
großen Teil Glück.

Wir sollten versuchen, diese bislang glückliche Entwicklung durch konkretes, zielgerichtetes Vorgehen zu
verstärken. Hierbei ist insbesondere auch die Europäische Union gefordert. Die Staatssekretärin hat bereits
das Sondertreffen der EU-Gesundheitsminister in Brüssel angesprochen. Es geht meines Erachtens nicht an,
dass Reisende aus China je nach ihrem europäischen
Zielflughafen - Rom, Brüssel oder Frankfurt - unterschiedlich behandelt werden. Wenn der EU-Gesundheitskommissar David Byrne beklagt, dass bei Ausbruch
einer Tierseuche umgehend die europäischen Grenzen
geschlossen würden, dass ihm aber bei Ausbruch einer
die Menschen gefährdenden Seuche die Hände gebunden seien, dann zeigt das, wie dringend notwendig ein
koordiniertes Vorgehen auf europäischer Ebene ist.

Ich denke, dass angesichts der akuten Bedrohung
durch die Krankheit SARS die von Byrne seit mehr als
einem Jahr erhobene Forderung nach Errichtung eines
europäischen Zentrums zur Bekämpfung von Seuchen
und Infektionskrankheiten einen neuen Schub bekommt.

Sicherlich muss auf europäischer Ebene Arbeit geleistet werden. Wir müssen aber auch auf der nationalen
Ebene Aufklärung betreiben. Angst entsteht letztendlich
immer aus Unwissenheit und Uninformiertheit. Das von
mir eingangs beschriebene Beispiel einer hysterischen
Reaktion zeigt doch, dass es hier erheblichen Nachholbedarf gibt.

Man muss aber ganz nüchtern feststellen: Die Gefahr,
dass sich ein Kind mit einem Grippevirus ansteckt, ist
nach wie vor weitaus größer als das Risiko, sich mit
SARS zu infizieren. Manche Fragen, die jetzt gestellt
werden, erinnern ein bisschen an die Situation vor
20 Jahren, als die Aids-Diskussion das Land in Unruhe
versetzte. Damals wurde beispielsweise gefragt, ob man

sich im Schwimmbad infizieren könne, wenn zuvor ein
Aids-Kranker im Wasser gewesen sei. Natürlich kann
man das nicht. Auch heute muss man einen Beitrag zur
Versachlichung der Diskussion leisten, indem man ganz
nüchtern auf mögliche Infektionswege hinweist.

Zum Schluss möchte ich sagen, dass mich neuere Erkenntnisse beunruhigen, wonach geheilte SARS-Patienten weiter ansteckend sein können und sich das SARSVirus rasch verändert. Das deutet auf ein erhöhtes Risiko
hin. Der Erfinder des Schnelltestes - er arbeitet im
Bernhard-Nocht-Institut in Hamburg - hat heute im
Frühstücksfernsehen darauf hingewiesen, dass man erst
in ein bis drei Jahren abschließend sagen könne, ob es
gelungen sei, das Risiko, sich mit SARS zu infizieren, zu
minimieren.

Es gibt außerdem - das wird in der Diskussion sicherlich noch eine Rolle spielen - auch erhebliche wirtschaftliche Risiken. Gerade eine exportorientierte Nation
wie Deutschland, die internationalen Austausch quasi
zum Leben benötigt, ist sehr anfällig. Ich wage mir nicht
vorzustellen, was wäre, wenn sich in Deutschland - ähnlich wie in Kanada - die Zahl der SARS-Fälle häufte und
das öffentliche Leben zum Erliegen käme.

Das alles zeigt, dass wir aufmerksam sein und bleiben
müssen. Aber wir sollten unaufgeregt zu Werke gehen.
Ich wünsche mir sehr, liebe Kolleginnen und Kollegen
von der Koalition, dass wir schon sehr bald auch im
Fachausschuss - möglicherweise auf einen gemeinsamen Antrag hin - initiativ werden.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der

erste Satz des heute hier zu beratenden FDP-Entschließungsantrags vom 15. Januar dieses Jahres war nie aktueller als in diesen Tagen.

Dort heißt es nämlich zutreffend: „Die Rentenpolitik der
Bundesregierung ist ein einziges Desaster.“

Sie haben mit Ihrer Rentenpolitik seit Ihrem Regierungsantritt fünf wertvolle Jahre vertrödelt. Es ist heute
vollkommen klar - ich kann nur hoffen, dass Sie das mittlerweile auch so sehen -, dass es unverantwortlich war,
den demographischen Faktor ersatzlos zu streichen.
Wir haben Sie damals nachdrücklich gewarnt.

Es war unverantwortlich, mit der Ökosteuer, die
heute 17 Milliarden Euro ausmacht, frisches Geld in ein
nicht zukunftsfähiges System zu leiten,
anstatt mit wirksamen Strukturreformen die Voraussetzungen für eine breite und dauerhafte Beitragssenkung
zu schaffen.

Frau Kollegin Bender, die Bürger stellen jetzt fest, dass
das Fass keinen Boden hat. Die Bürger zahlen die Ökosteuer und die Beiträge steigen dennoch munter weiter.
Das ist die Wahrheit!

Herr Staatssekretär Thönnes, im Rahmen der Rentenreform haben Sie den Bürgerinnen und Bürgern versprochen, dass der Beitragssatz im Jahre 2004 bei
18,7 Prozent liegen wird. Sie rühmen sich damit, dass er
heute bei gerade einmal 19,5 Prozent liegt. Dabei unterschlagen Sie aber, dass die Ökosteuer umgerechnet rund
zwei Beitragssatzpunkte ausmacht. Das ist die Wahrheit,
Herr Staatssekretär Thönnes!

Sie unterschlagen ebenfalls, dass bereits heute feststeht - der Verband der Deutschen Rentenversicherungsträger geht mittlerweile zwingend davon aus -, dass der
Beitragssatz bis Ende dieses Jahres auf mindestens
19,8 Prozent steigen wird.

Diese Schätzung wurde noch vor dem Hintergrund der
Wachstumsprognose der Bundesregierung, die von
0,75 Prozent ausging, abgegeben. Das ist aber vollkommen unrealistisch. Das ist doch die Wahrheit!

Als ob das alles nicht schon schlimm genug wäre, ist
die von Rot-Grün in zwei Stufen abgesenkte Schwankungsreserve im Monat April erstmals unter den Referenzwert von 0,5 einer Monatsausgabe gefallen.

In der Konsequenz heißt das, Frau Kollegin Bender - ich
darf Sie namentlich ansprechen;

wenn Sie ehrlich sind, geben Sie das zu -: Wir müssen
schon heute davon ausgehen, dass der Beitragssatz im
Jahre 2004 über 20 Prozent liegen wird. Das heißt, Arbeitsplätze werden weiter vernichtet und die Spiralbewegung verläuft weiter nach unten. Wir haben das schon im
Januar in unserem Entschließungsantrag vorausgesagt.
Sie haben das als Panikmache bezeichnet und es geleugnet. Aber es ist leider genau so gekommen, wie wir es
prognostiziert haben.

Deswegen, Herr Staatssekretär Thönnes, haben Sie
heute in diesem Haus, sozusagen als Prokurist stellvertretend für Ihre Ministerin, den Offenbarungseid einer
verfehlten Rentenpolitik ablegen müssen. Trotz Einführung der Ökosteuer, trotz Anhebung der Beitragsbemessungsgrenze und trotz zweimaliger Absenkung der Rentenreserve kann der Beitragssatz zur gesetzlichen
Rentenversicherung nicht einmal stabilisiert, geschweige
denn gesenkt werden.

Jetzt machen die Verursacher dieses Chaos hektisch
Vorschläge, wie man mit diesem Fiasko umgehen soll.
So schlägt die Fraktionsvorsitzende der Grünen GöringEckardt eine pauschale Rentenkürzung bei höheren Renteneinkommen vor. Der Bundesfinanzminister deutet an,
man könne ja den Krankenversicherungsbeitrag der Rentenversicherung abschmelzen. Das, liebe Kolleginnen
und Kollegen von Rot-Grün, ist alles Flickwerk. Das ist
auch angesichts der demographischen Herausforderung,
die unaufhaltsam auf uns zukommt, keine langfristige
Strategie zur Behebung der finanziellen Misere der Rentenversicherung.

Darüber hinaus will der Bundesfinanzminister zusätzlich an der Riester-Förderung sparen. Das ist jetzt
wirklich die absurdeste Forderung, die man überhaupt
erheben kann. Sie haben mit der Rentenreform 2001 das
Rentenniveau deutlich abgesenkt. Wenn Sie ehrlich sind,
müssen Sie zugeben, dass die Riester-Reform in Wirklichkeit eine verkappte Rentenkürzung war.

Sie haben diese Maßnahme damals mit der grundsätzlich
richtigen, leider aber völlig überregulierten Förderung
der privaten kapitalgedeckten Alterssicherung verbunden.

Nach dem blamablen Start der Riester-Rente, die bis
heute gerade einmal 3 Millionen Bürger - diese Zahl
stammt aus einer Umfrage des Gesamtverbandes der
Versicherungswirtschaft - abgeschlossen haben, wollen
Sie ausgerechnet an dem einzigen innovativen Instrument der Riester-Reform sparen. Sie provozieren damit
absehbar Altersarmut bei der jetzigen Generation der
30- bis 50-Jährigen, die schon jetzt die historisch höchsten Beitragssätze zahlen. Das nennen Sie von Rot-Grün
„kohärente und nachhaltige Politik“. Ich sage Ihnen,
Herr Staatssekretär: Das ist in der Tat ein Scherbenhaufen, vor dem Sie hier stehen.

Die schlimmsten Populisten in diesem Zusammenhang sind aber die Grünen. Wenn führende Politiker der
Grünen, wie Frau Katrin Göring-Eckardt oder auch der
Kollege Markus Kurth, der im Plenum gerade anwesend
ist, immer wieder die Einbeziehung von Beamten und

Freiberuflern in die gesetzliche Rentenversicherung
fordern, dann ist dies das Schüren einer Neiddiskussion
und blanker Populismus.

Jeder Rentenexperte in der Bundesrepublik Deutschland,
ob er nun Rürup oder Raffelhüschen heißt, verweist darauf, dass eine Einbeziehung von Freiberuflern und Beamten in die Rentenversicherung keine Lösung der demographischen Herausforderung darstellt, sondern die
Finanzierungskrise der gesetzlichen Rentenversicherung noch verschärft.

Ich will Ihnen das an einem Beispiel verdeutlichen,
Frau Bender. Mein Großvater hat mir die Geschichte von
dem Bauern erzählt, der Eier für 20 Pfennig pro Stück
produziert und sie für 15 Pfennig verkauft.

Darauf angesprochen, dann mache er doch einen Verlust
von 5 Pfennig pro Ei, antwortete der Bauer: Die Masse
macht’s.

Genau das ist der Punkt. Auch Beamte erwerben Ansprüche, ebenso werden Freiberufler älter. Kurzfristig
höheren Einnahmen stehen langfristig höhere Defizite
gegenüber. Verabschieden Sie sich endlich von dieser
Schnapsidee.

Alles in allem: Wir müssen uns in diesem Haus - dazu
fordere ich Sie nachdrücklich auf - endlich den Realitäten stellen; denn ab 2010 wird der Reformdruck aufgrund des demographischen Wandels dramatisch zunehmen. Angesichts dieser Herausforderung brauchen wir
einen Paradigmenwechsel in der Rentenpolitik. Wir haben auf dem Parteitag in Bremen einen solchen Paradigmenwechsel beschlossen. Wir werden ihn in Antragsform in Kürze in dieses Haus einbringen. Ich kann Sie
nur auffordern, uns auf diesem Weg zu begleiten.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

vorgeschlagene Änderung der Handwerksordnung - Herr
Minister Clement, auch Sie haben das eingeräumt - darf
nicht isoliert gesehen werden, sondern sie steht im Zusammenhang mit anderen, derzeit laufenden oder unlängst abgeschlossenen Gesetzgebungsvorhaben. Um es
auf den Punkt zu bringen: Es geht Rot-Grün um einen
Angriff auf die Bürgergesellschaft,

weil neben den Handwerksmeistern auch die Apotheker,
Ärzte, Architekten und Rechtsanwälte auf der Liste der
durch die Bundesregierung gefährdeten Arten stehen.

Wir von der FDP wollen die bewährten freiberuflichen
Strukturen ebenso wie die bewährten handwerklichen
Strukturen erhalten. Das schließt - das sage ich ausdrücklich - die Weiterentwicklung geltender Vorschriften nicht aus. 1994 und 1998 - Herr Lange, Sie waren
1998 doch dabei - haben wir die Handwerksordnung zunächst innerhalb des Handwerks geöffnet und weiterentwickelt.

Weitere Schritte müssen folgen: die Abschaffung des Inhaberprinzips und ein verbesserter Zugang durch § 8 der
Handwerksordnung. Dazu sind wir bereit. Aber diese
Anpassungsmaßnahmen müssen so erfolgen, dass das
Handwerk die Chance hat, auf diese Anpassungen zu
reagieren.

Ich befürchte, dass mit der Reform, wie Sie sie vorgeschlagen haben, ganze Handwerksbereiche platt gemacht werden.

Wenn man sich die Begründung Ihres Gesetzentwurfes durchliest, dann kommt man zu dem Verdacht, das
Opfer solle zum Täter gemacht werden, weil die Novelle
damit begründet wird, es gebe eine anhaltend schlechte
wirtschaftliche Entwicklung. Aber kein Wort von verfehlten rot-grünen Reformen, die gerade das Handwerk belasten, kein Wort von zu hohen Steuern, von steigenden Abgaben, die es für junge Meisterinnen und Meister - davon
gibt es immerhin noch eine Reserve von 120 000 - unattraktiv erscheinen lassen, sich im Handwerk zu betätigen. Kein Wort schließlich über fehlende Investitionen
von Bund, Ländern und vor allen Dingen Kommunen,
was letztendlich das Ergebnis einer schlecht gemachten
Steuerreform ist.

Es ist ein Hohn - Herr Minister Clement, es ist mehr
als das; es ist böswillig -, wenn in der Begründung des
Entwurfes darauf hingewiesen wird, dass es im Handwerk bei der Ausbildung eine Abbrecherquote von
30 Prozent gebe, aber kein Wort darüber verloren wird,
dass die Ausbildungsquote des Handwerks mit 9,8 Prozent fast dreimal so hoch ist wie im Durchschnitt der übrigen Wirtschaft. Das zeigt mir, Herr Minister Clement,
dass Rot-Grün wirklich keine Ahnung davon hat, wie es
im Handwerk aussieht und vor allen Dingen wie die aktuelle wirtschaftliche Situation im Handwerk ist.

Der große Befähigungsnachweis ist im Übrigen
auch kein Berufsverbot, wie es in der Begründung Ihres
Gesetzentwurfes heißt, sondern er ist ein Qualifizierungsgebot und mithin die einzige Ausbildung zum Unternehmer, die wir in Deutschland haben. Das führt im
Ergebnis zu der im Vergleich sehr niedrigen Insolvenzquote und zu der Bestandsfestigkeit der Handwerksbetriebe.

Herr Kollege Kuhn, ich sage Ihnen voraus und gebe
zu Protokoll, damit Sie später nicht sagen, das habe man
nicht voraussehen können:
Der vorliegende Gesetzentwurf wird, wenn die Novelle
so umgesetzt wird, wie Sie es vorschlagen, dazu führen,
dass wir im Herbst nicht nur über 70 000, sondern über
140 000 fehlende Ausbildungsplätze reden müssen, weil
es absehbar und durch aktuelle Umfragen beim Handwerk belegt ist, dass die dann von A nach B zu überführenden, künftig zulassungsfreien Handwerke ihre Ausbildungsleistung deutlich auf das Niveau des Durchschnitts
der Gesamtwirtschaft zurückführen werden. Das führt zu
Ausbildungsplatzverlusten in dieser Größenordnung.

Man greift sich an den Kopf. Dieselbe Koalition, die
zu Beginn ihrer Amtszeit mit dem Gesetz zur Bekämpfung der so genannten Scheinselbstständigkeit die Existenzgründungen in Deutschland nachträglich beeinträchtigt hat, glaubt jetzt, ein Patentrezept gefunden zu haben,
mit der Ich-AG Arbeitslose zu Unternehmern zu machen. So lautet das Motto. Wenn es so einfach wäre - Ich sage Ihnen voraus: Mit der Ich-AG als Anbieter
handwerklicher Leistungen entfachen Sie vielleicht ein
Strohfeuer um den Preis einer Atomisierung des Handwerks in kleinste Einheiten ohne nachhaltige Beschäftigungswirkung. Aber die Ich-AG als Nischenanbieter
wird am Markt jämmerlich scheitern, weil der Trend dort
zu kompletten, immer umfassenderen Leistungsangeboten geht. Deswegen trifft Ihre Vorstellung auch nicht den
Nerv der Zeit.

Insgesamt sehe ich die Gefahr, dass die jetzige Begründung, die allein auf die Abwehr von Gefahren abstellt, nicht ausreichen wird, um die Anlage A auf Dauer
zu erhalten. Wenn es so kommt, wie von Ihnen vorgeschlagen, werden Gerichte den großen Befähigungsnachweis in absehbarer Zeit zu Fall bringen. Wir müssen
mit mehr Sorgfalt zu Werke gehen. Nachhaltigkeit und
Ausbildungsleistung sind Kriterien, die unbedingt herangezogen werden müssen, um die Anlage A und den großen Befähigungsnachweis zu begründen.

Nehmen Sie Vernunft an! Lassen Sie uns gemeinsam
mit dem Handwerk überlegen, welche nächsten Liberalisierungsschritte nach den Novellen von 1994 und 1998
jetzt gegangen werden können! Ich habe Beispiele genannt. Das Handwerk hat die Hand ausgestreckt. Sie
sollten nicht danach schlagen.

Vielen Dank, meine Damen und Herren.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Die rot-grüne Koalition hat vor einem Jahr in
ihrem Koalitionsvertrag eine Reform der gesetzlichen
Unfallversicherung angekündigt. Was Sie uns vorlegen,
Herr Kurth, ist lediglich eine zugegebenermaßen notwendige, aber der Form nach unzureichende Neujustierung des Lastenausgleichs zwischen den Berufsgenossenschaften.

Sie müssen sich hier schon die Frage nach der Ernsthaftigkeit Ihres Reformwillens stellen lassen.

In der Bauindustrie hat die Beitragssatzsteigerung im
Jahr 2002 über 9 Prozent betragen. Unsere Sorge ist - da
stimme ich dem Kollegen Weiß zu -, dass für diese Branche die in Ihrem Entwurf vorgesehene Änderung des Lastenausgleichs nicht ausreichend ist. Wir fragen, warum
die Ihnen vom Bundesrat aufgegebene Änderung des
§ 176 SGB VII, nämlich die Aufnahme der Altrentenquote als ausgleichsberechtigten Faktor, in ihrem Gesetzentwurf nicht berücksichtigt wird. Gerade in den
sich in der Krise befindlichen Branchen des Landes sind
die Rentenaltlasten besonders drückend und bedürfen einer Regelung. Die Altrentenquote als Grund für die Freistellung reicht nicht aus. Wir brauchen die Altrentenquote als ausgleichsberechtigten Faktor. Das werden
auch Sie über kurz oder lang, wahrscheinlich noch im
Verlaufe des Jahres, einsehen müssen.

Sie haben sich nicht getraut - ich deutete es bereits an -,
über diese eher begrenzte Änderung hinaus echte Reformen in der gesetzlichen Unfallversicherung anzugehen.
Das wundert mich umso mehr, als Sie in der Einleitung
geschrieben haben, Herr Kollege Dreßen, alles sei im
Umbruch, alles fließe, die Dinge änderten sich. Sie ziehen daraus aber nicht die Konsequenzen. Jedenfalls haben Sie sich im Ausschuss der von uns angestoßenen
Diskussion zu strukturellen Änderungen verweigert.
Deswegen sehe ich die Gefahr, dass Sie hier wie auch in
anderen Sozialversicherungszweigen die Zeichen der
Zeit übersehen und erst handeln, wenn es zu spät ist. Das
muss nicht sein. Die Vorschläge sind auf dem Tisch.

Warum wollen wir eine solche strukturelle Änderung?
Weil, wie jeder weiß, seit der Einführung der gesetzlichen Unfallversicherung erstens die Definition des
Versicherungsfalls, zweitens der Leistungskatalog und
drittens auch der versicherte Personenkreis zunehmend
ausgeweitet worden sind. Wir fordern eine klare Differenzierung zwischen dem allgemeinen Lebensrisiko und
betriebsspezifischen Risiken. Wir wollen eine Fokussierung des Wegeunfallrisikos durch Präzisierung der Tatbestände und Umgestaltung auch der finanziellen Absicherung. Wir halten eine schärfere Definition des
Versicherungsfalls „Berufskrankheit“ durch eine Konkretisierung der Tatbestände in der Berufskrankheitenliste für notwendig.

Warum können wir nicht gemeinsam über eine obligatorische Abfindung von Renten bei einer Minderung
der Erwerbsfähigkeit um weniger als 35 Prozent als Abgeltung des erlittenen Gesundheitsschadens nachdenken? Warum können wir nicht über eine Ausrichtung gezahlter Verletztenrenten am konkreten Erwerbsschaden
und damit auch über eine Relativierung der Pauschalierung reden, wie sie in der gesetzlichen Unfallversicherung derzeit gang und gäbe ist? Warum können wir nicht
über eine Begrenzung der Zahlung von Verletztenrenten
auf die Zeit der Erwerbstätigkeit sprechen?

Das alles sind Punkte, die, auch wenn Sie, Herr
Dreßen, es heute noch nicht wahrhaben wollen,

über kurz oder lang auf der Tagesordnung stehen werden. Wir sind zum Dialog bereit, aber diesem relativ
schmalbrüstigen Änderungsvorschlag, den Sie heute
vorlegen, können wir nicht zustimmen. Wir werden uns
allenfalls enthalten.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lieber Kollege Kurth, ob Sie es wahrhaben wollen oder
nicht: Der hier zu beratende Gesetzentwurf zur Änderung des SGB XII ist nichts anderes als der kranke
Wurmfortsatz der Arbeitsmarktreformen im Zuge von
Hartz IV, die wir heute Morgen hier schon beraten haben.

Ganz nach dem Motto „Avanti dilettanti!“ leidet dieses
Gesetz an eben dem Grundfehler, den wir auch heute
Morgen schon kritisiert haben,

nämlich dass Sie auf eine zentralistische Lösung setzen,
statt den Kommunen weitgehend die Ausgestaltung der
Sozialhilfe zu überlassen.

- Das wissen wir doch, Herr Stöckel. Aber in der Anhörung zu Ihrem Gesetzentwurf wurde so deutliche Kritik
geäußert, dass Sie sich hier mit Zwischenrufen absolut
zurückhalten sollten.

Es ist ohnehin verwunderlich, dass Sie nicht unserem
Antrag im Ausschuss gefolgt sind, die Beratung dieses
Gesetzentwurfs auszusetzen, bis man einigermaßen absehen kann, was bei der Zusammenlegung von Arbeitslosen- und Sozialhilfe herauskommt. Das wäre besser
gewesen. Was hier vorliegt, ist „mit heißer Nadel im
Schweinsgalopp übers Knie gebrochen“. Die Folgen
werden sich schon sehr bald zeigen, wenn das Chaos in
den Sozialämtern der Kommunen ausbricht. Die vorgesehene Regelung stellt nämlich eine Überforderung der
Ämter dar. Es wird nicht funktionieren, das SGB II und
das SGB XII parallel umzusetzen.

- Nein, Herr Dreßen, wir wollen das nicht. Wir wollen,
dass vernünftige Rahmenbedingungen für den Vollzug in
den Kommunen vor Ort geschaffen werden. Das passiert
damit eben nicht.

Deswegen noch einmal: Sie können die Regelsatzverordnung natürlich verabschieden, Herr Kollege Kurth,
aber die Menschen würden schon gerne wissen, was Sie
im Nachgang vorhaben. Es ist ein Stück weit auch Feigheit, dass Sie sich bisher vor dem Entwurf einer solchen
Regelsatzverordnung gedrückt haben, vielleicht auch
weil Sie befürchten, dass das Auswirkungen auf das Abstimmungsverhalten des einen oder anderen Kollegen
oder der einen oder anderen Kollegin hier haben dürfte.
Auch das gehört zur Wahrheit.

Zentralismus und auch mehr Bürokratie stehen bei
Ihnen auf der Tagesordnung ganz oben. Das heißt, dass
die Menschen die schnelle Hilfe nicht bekommen werden, die sie eigentlich zu Recht erwarten dürfen. Ich
habe schon gesagt: Besser wäre es gewesen, die Länder
und die Kommunen die notwendigen Regelungen selbst
festlegen zu lassen. Es bedarf hier keiner detaillierten
Vorgaben durch den Bund. Sie beweisen aber damit, einen Tag nachdem der Deutsche Bundestag einvernehmlich eine Kommission zur Modernisierung der bundesstaatlichen Ordnung eingesetzt hat, wie ernst es Ihnen
tatsächlich mit der Kompetenzerweiterung für Länder
und Kommunen ist. Absolute Fehlanzeige! Es wäre
richtig, denen, die die Kostenträgerschaft haben, entsprechende Gestaltungsrechte einzuräumen. Wir haben
ein einfaches und transparentes Konzept vorgelegt. Sie
bleiben die Antwort schuldig.

Ich will aber, Herr Stöckel, nicht nur kritisieren. Es
gibt auch positive Ansätze. Das hat die Kollegin Butalikakis schon gesagt. Ich meine die Pauschalisierung der
Sozialhilfe und die Budgets zur Gestaltung selbstbestimmten Lebens für Menschen mit Behinderung. Aber
es bleibt bei den Ansätzen. Die Pauschalisierung der Sozialhilfe, also der § 29 des SGB XII, enthält leider keine
Öffnungsklausel zugunsten der Kommunen. Auf die Regelsatzverordnung habe ich schon hingewiesen. Es muss
auch darauf geachtet werden, dass das persönliche Budget nicht auf ein Kostendämpfungsinstrument hinausläuft und sich zulasten der betroffenen Menschen auswirkt. Es wäre unverantwortlich - das sage ich sehr
deutlich für meine Fraktion -, wenn es dazu käme.

Weil ich schon bei den behinderten Menschen in unserem Lande bin, will ich doch noch einmal an eines erinnern. Wir haben in der letzten Legislaturperiode gemeinsam einstimmig verabredet, dass wir in dieser
Legislaturperiode ernsthaft prüfen wollen, ein eigenstän5806
diges Leistungsgesetz für Menschen mit Behinderung
vorzulegen. Wenn Sie jetzt die §§ 39 ff. des BSHG in
das SGB XII überführen wollen und das ein bisschen mit
den persönlichen Budgets kaschieren, werden die behinderten Menschen zu Recht fragen, ob das Notwendige
getan worden ist. Das sage ich Ihnen voraus. Wir wären
bereit gewesen, mit Ihnen fraktionsübergreifend - ich
denke, auch die Kollegen von der Union wären dazu bereit gewesen - zusammenzuarbeiten, um dieses Versprechen aus der letzten Legislaturperiode einzuhalten. Leider ist die Chance vertan.

Ein letzter Punkt: Es gibt fast 1 Million Kinder, die
von Sozialhilfe leben. Aus unserer Sicht muss daher die
Vereinbarkeit von Familie und Erwerbsarbeit im
Hinblick auf die große Zahl allein erziehender Frauen
mit Sozialhilfebezug gefördert werden. Ich sage klipp
und klar: Wir werden die Kinder nur dann aus der Sozialhilfe befreien, wenn wir allein erziehenden Frauen die
Chance geben, einer Erwerbstätigkeit nachzugehen.
Deshalb sollte hier ein Schwerpunkt gesetzt werden. Wir
haben das in unserem Antrag spezifiziert.

Es wäre besser gewesen, die Beratungen auszusetzen.
Vielleicht haben Sie das Gesetz heute nur vorgelegt, weil
Sie wissen, dass es so nicht in Kraft treten wird. Die
FDP ist bereit, im Bundesrat an einer Verbesserung der
Regelungen mitzuwirken. In diesem Sinne möchte ich
uns alle zu einem neuen Anlauf aufrufen.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Frau Dückert, Sie haben gerade eine große Chance
vertan.

Anstatt hier Ihre Ahnungslosigkeit in wirtschaftlichen
und sozialversicherungsrechtlichen Zusammenhängen
zu demonstrieren, hätten Sie wie Ihr Bundeskanzler sagen sollen: Ja, es ist richtig, wir haben einen Fehler gemacht, wir stehen vor einem Scherbenhaufen; lasst uns
gemeinsam an die Aufarbeitung herangehen. Das wäre
Ihre Chance gewesen.

Man muss es ganz nüchtern sehen, Frau Kollegin
Dückert: Mit den heute zu debattierenden Vorschaltgesetzen dokumentieren Sie einen Tiefpunkt in der deutschen Rentenpolitik seit der Einführung der umlagefinanzierten Rente im Jahr 1957.

Rot-grüne Rentenpolitik, Herr Kollege Müntefering,
macht alle Beteiligten zu Verlierern:

die jungen Menschen, die zusammengerechnet mit der
Ökosteuer, dem Rentenbeitrag an der Zapfsäule, die
höchsten Abgaben für die gesetzliche Rentenversicherung zu erbringen haben, im Gegenzug aber nur noch die
geringsten Leistungen erwarten dürfen,

die Menschen, die mehr oder weniger kurz vor dem Eintritt
in die Rente stehen und die Sie im Wochenrhythmus mit
immer neuen Hiobsbotschaften konfrontieren - zuletzt betreffend die Anrechnung von Ausbildungszeiten -,

und die Rentner, die im kommenden Jahr zum ersten
Mal in der Geschichte der umlagefinanzierten Rentenversicherung faktisch eine Rentenkürzung hinnehmen
müssen.

Herr Dreßen, nicht lautes Aufbegehren, sondern in sich
zu gehen und Reue zu zeigen wäre für Sie das Gebot der
Stunde.

Eines muss Sie doch nachdenklich stimmen: Das Vertrauen der Menschen in Deutschland in die Rentenversicherung ist als Folge rot-grüner Politik mittlerweile auf
nahezu null gesunken.

Gerade noch 7 Prozent der Bürger unseres Landes halten
die Rente für sicher. Besonders groß sind die Zweifel bei
den unter 40-Jährigen. Bescheidene 4 Prozent von ihnen
glauben, dass die Renten sicher sind.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von Rot-Grün - Herr
Dreßen, Frau Schaich-Walch und wie Sie alle heißen -, es
ist Ihre traurige Verantwortung, wenn in einer solch essenziellen Frage fast 95 Prozent der Bürger kein Vertrauen mehr zu ihrer Regierung haben.

Dieses Vertrauen haben Sie durch Ihre leichtfertige
und sprunghafte Rentenpolitik der letzten Jahre verspielt. Eine Tüte Milch aus dem Supermarkt hat mittlerweile eine längere Haltbarkeit als ein rentenpolitischer
Beschluss von Rot-Grün.

Am letzten Freitag haben Sie die Kürzung des Bundeszuschusses zur Rentenversicherung um 2 Milliarden
Euro beschlossen. Schon heute debattieren wir im Rahmen der Diskussion über den Entwurf eines zweiten
SGB -VI-Änderungsgesetzes über die Rücknahme der
Kürzung dieses Bundeszuschusses. Herr Müntefering,
das ist wirklich neuer deutscher Rekord, zugleich aber
ein einmaliger Vorgang. Es unterstreicht auch die Kurzatmigkeit Ihrer Politik und erklärt, warum diese Bundesregierung das Vertrauen der Menschen in unserem Land
in absehbarer Zeit nicht mehr wird zurückgewinnen können. Dafür sind Sie verantwortlich.

- Das ist jetzt der Gipfel. Der Kollege Dreßen sagt, Sie
müssten unsere Fehler reparieren. Jetzt hören Sie einmal
gut zu, Herr Kollege Dreßen: Wir haben 1997 die Einführung des demographischen Faktors beschlossen.
Sie haben ihn nach dem Regierungswechsel 1998 wieder
abgeschafft,

ohne eine Antwort auf die Frage zu geben, was denn an
seine Stelle treten soll. Hätten Sie den demographischen
Faktor beibehalten, hätten wir heute 3 Milliarden Euro
mehr in der Rentenkasse.

Das gibt Ihr Bundeskanzler mittlerweile auch zu und Sie
sollten das auch tun.

Wir, Herr Dreßen, haben 1997 eine Reform der Lohnund Einkommensteuer mit deutlichen Nettoentlastungen
beschlossen, um das Wirtschaftswachstum anzukurbeln
und die Beschäftigungsquote zu erhöhen. Sie haben
diese Reform damals im Bundesrat blockiert.

Deswegen, Herr Dreßen, liebe Kolleginnen und Kollegen von Rot-Grün: Die Schuld dafür, dass Sie heute am
Abgrund eines Rentenloches stehen, liegt ausschließlich
bei Ihnen.

Im Übrigen gilt: Wer nicht beizeiten handelt und sich
Optionen eröffnet, hat kurzfristig keine Alternative.

Das ist jetzt Ihr Problem. Das gilt gerade für die Rentenpolitik, wo wir mit langen Übergangszeiträumen arbeiten müssen. Eines müssen Sie uns zugestehen: An Aufforderungen an Sie - mehr kann die Opposition jetzt
nicht tun -, zu handeln, hat es wahrlich nicht gefehlt.

Im Ausschuss, im Plenum und in Pressemitteilungen in
dichter Folge haben wir Sie dazu aufgefordert.

Ich habe Ihnen, Herr Müntefering, schon im März
dieses Jahres gesagt, dass der Rentenbeitragssatz im
Jahre 2004 nicht bei 19,5 Prozent gehalten werden kann.
Im Mai habe ich Ihnen vorausgesagt, dass der Rentenbeitragssatz im nächsten Jahr ohne weitere Maßnahmen
über die 20-Prozent-Grenze steigen wird. Sie haben
meine Warnungen ebenso wie die des Kollegen Storm
und aller Sachverständigen ignoriert und überhaupt
keine Vorkehrungen getroffen, sondern stur an Ihren
mittlerweile überholten Prognosen festgehalten. Und das
werfen wir Ihnen vor.

Die Menschen in Deutschland wären bereit, Verzicht
zu leisten. 52 Prozent sagen: Ja, wir akzeptieren, dass die
Renten langsamer steigen als die Löhne. Auch die Rentner selbst wären dazu bereit. Sie erwarten im Gegenzug
aber ein langfristig tragfähiges Konzept und keine Politik mit dem Notfallkoffer, wie sie von Ihnen gemacht
wird.

Zu dem, was Sie heute vorlegen, fällt mir nur noch
ein Satz von Walter Benjamin ein: Dass es so weitergeht,
ist die Katastrophe.

Die Maßnahmen der Vorschaltgesetze reichen nach meiner Auffassung nicht aus, um das Defizit von
8 Milliarden Euro in der gesetzlichen Rentenversicherung zu kompensieren und damit den Beitragssatz im
kommenden Jahr bei 19,5 Prozent zu halten. Erneut gehen Sie mit einem Wirtschaftswachstum von 1,7 Prozent
vom best case, also von der besten denkbaren Entwicklung aus. Das ist, auch nach den Erfahrungen der letzten
Jahre, nicht nur sehr ehrgeizig, sondern muss als wenig
realistisch bezeichnet werden.

Ich will hier nicht die Rolle der Rentenkassandra
übernehmen, werde aber wohl noch auf die Risiken hinweisen dürfen. Sie wollen durch die Absenkung der
Schwankungsreserve von 0,5 auf 0,2 Monatsausgabe
4,8 Milliarden Euro realisieren. Die Schwankungsreserve beträgt aktuell aber nur 0,39. Sie hoffen, gestützt
durch die Annahmen des Schätzerkreises, dass Sie bis
zum Jahresende wieder auf 0,42 steigen wird. Erreicht
sie diesen Wert aber nicht, entstehen neue Finanzierungsprobleme.

Es gibt viele Faktoren, die dazu beitragen, dass es soweit
kommen könnte, Herr Dreßen. Als Stichworte nenne ich
nur die Entgeltumwandlung, den Verdi-Tarifabschluss
und die Kürzung bzw. Streichung des Weihnachtsgeldes
in vielen Branchen. Eine Finanzierungslücke von 1 bis
1,5 Milliarden Euro, die allein darauf zurückzuführen
ist, ist aus meiner Sicht nicht unwahrscheinlich.

Die von Ihnen aufgrund der Beitragssatzsenkung erwartete Einsparung von 500 Millionen Euro in der Krankenversicherung der Rentner ist ein sehr optimistischer
Ansatz. Der Parlamentarische Staatssekretär Thönnes
hat in dieser Woche auf meine Anfrage erklärt, man habe
eine durchschnittliche Senkung der Krankenkassenbeiträge um 0,7 Prozent unterstellt. Das ist doch utopisch!
Die Krankenversicherungsträger haben schon mehrfach
darauf hingewiesen, dass es keine Garantie für eine Beitragssatzsenkung im nächsten Jahr geben könne, weil die
Krankenkassen deutlich höher verschuldet sind, als sie
bisher zugegeben haben.

Sie müssen umkehren. Wir sind zur Mitarbeit bereit,

wenn Sie an der katastrophalen Finanzsituation wirklich
etwas ändern wollen. Aber Sie müssen jetzt den Mut
aufbringen, zu handeln.

Aus unserer Sicht hat Priorität, die im Arbeitsförderungsrecht immer noch bestehenden Frühverrentungsanreize zu beseitigen. Die Frühverrentung stellt eine Subvention zulasten der Beitragszahler und Rentenkassen
dar und ist nicht mehr vertretbar. Wir haben Ihnen heute
einen Gesetzentwurf vorgelegt, mit dem wir die Anreize
zur Frühverrentung nehmen.

- Mit Wirkung vom 1. Januar 2004. Wir haben einen
Vertrauensschutz zugunsten derjenigen vorgesehen, die
die Anspruchsvoraussetzungen bis dahin erfüllt haben.
Dann muss damit aber auch Schluss sein; das sage ich
klipp und klar. Die Lebenserwartung und die Rentenbezugsdauer sind deutlich gestiegen. Die Erwerbstätigenquote der 55- bis 64-Jährigen liegt in Deutschland mit
41,5 Prozent weit unter der anderer wirtschaftlich erfolgreicher Länder. Die Schweiz hat beispielsweise eine Erwerbstätigenquote von 68 Prozent, Schweden von
70 Prozent.

Wir müssen also die Anreize zur Frühverrentung verringern, müssen gleichzeitig aber auch dafür sorgen,
dass ältere Menschen wieder bessere Chancen am Arbeitsmarkt haben und dass ihnen Angebote auf Beschäftigung gemacht werden. Das kann nach meiner Auffassung nur über veränderte gesetzliche und tarifliche
Rahmenbedingungen gelingen. Dazu haben wir Ihnen
bereits in der letzten Legislaturperiode einen entsprechenden Antrag vorgelegt. Jetzt müssen die Vorschriften
neu justiert werden; denn man muss sehen: Je älter Arbeitnehmer sind, desto teurer und besser geschützt sind
sie. Das vermindert aus Sicht der Unternehmen ihre
Chancen auf Einstellung und Reintegration.

 Frau Kollegin Lotz, hierbei befinden Sie sich ja nicht

mehr im Stadium der Jungfräulichkeit.

Im Jahre 2001 betrug die Schwankungsreserve 1,0.
Sie hatte also die Höhe einer vollen Monatsausgabe. Wir
haben uns damals hier versammelt und sie wurde auf 0,8
abgesenkt. Staatssekretärin Mascher erklärte damals,
dass es zwar bitter, aber gerade noch vertretbar sei. Im
Dezember 2002 haben wir uns wieder hier getroffen. Die
Schwankungsreserve lag weiterhin bei 0,8. Damals legten Sie ein Gesetz vor, durch das ein Korridor eingeführt
wurde, sodass sie auf 0,5 bis 0,7 Monatsausgaben abgesenkt werden konnte. Es hieß erneut, dass das zwar sehr
hart, aber gerade noch das Unterste des Vertretbaren sei.

Jetzt beträgt die Schwankungsreserve 0,39 Monatsausgaben und Sie wollen sie faktisch abschaffen. Man
muss dabei nämlich im Hinterkopf haben, dass es bei der
Schwankungsreserve auch noch hohe immobile Anteile
gibt; ich nenne die GAGFAH.

Sie können uns hier doch nicht ernsthaft erzählen,
dass Sie eine verantwortliche Politik betreiben. Sie betreiben wirklich eine Politik nach Kassenlage.

Sind Sie bereit, dies zur Kenntnis zu nehmen?

 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich bitte um Verständnis. Was die Frau Ministerin gesagt hat, kann nicht
im Raum stehen bleiben.

Die FDP-Fraktion im Deutschen Bundestag muss
sich wirklich nicht vorwerfen lassen, nicht beizeiten auf
die anstehenden Probleme hingewiesen zu haben. 1993
hat der damalige Bundeswirtschaftsminister Günther
Rexrodt dieses Thema in aller Öffentlichkeit unmissverständlich angesprochen. Ich erinnere mich an die öffentliche Diskussion und an den Sturm der Entrüstung,
der damals über uns hereingebrochen ist. Auch das
muss man der Ehrlichkeit halber hier sagen.

Es gab eine Kampagne „Die Rente ist sicher“. Aber
die Rente war schon damals langfristig gesehen nicht sicher, weil die Babyboomer schon geboren waren und
weil es den Pillenknick gab, der für die geburtenschwachen Jahrgänge sorgte, die uns ab 2010 Probleme bereiten werden.

Frau Ministerin Schmidt, man muss auch Folgendes
sehen. Wir hatten während unserer Regierungszeit die
nicht einfache Aufgabe,

die Rentner aus den neuen Bundesländern, also aus der
früheren DDR, in unser Rentensystem zu integrieren,
was wir im Anspruchs- und Anwartschaftsüberführungsgesetz mit Bravour, wie ich finde, geschafft haben.
Es ist eine große Leistung unseres Rentensystems, dass
wir diese Aufgabe schultern konnten.

Ich will aber auch sagen: Die FDP-Fraktion hat in der
letzten Legislaturperiode, als es hier noch eine breite
Mehrheit für eine Fortschreibung der Altersteilzeit gab,
als einzige Fraktion gegen die Verlängerung dieses Subventionstatbestandes gestimmt. All das ist Geschichte,
muss aber zur Erläuterung an dieser Stelle gesagt werden.

Frau Ministerin Schmidt, Sie können nicht so einfach
hier sagen: Wenn der demographische Faktor anstelle
der Ökosteuer eingeführt worden wäre, würden wir
heute an dieser oder jener Stelle stehen. Die Entwicklung der Rentenfinanzen, die Sie dargestellt haben und
die Sie auch beklagen, ist die Quittung für Ihre verfehlte
Wirtschaftspolitik. Sie haben fünf wertvolle Jahre verloren, weil die Steuerreform nicht zum Tragen kam

und weil Sie im Zuge der Arbeitsmarktreformen das
Gegenteil dessen getan haben, was eigentlich erforderlich gewesen wäre.

Deswegen kann man es nicht einfach prolongieren. Wir
hätten heute eine vollkommen andere Situation, wenn es
einen Impuls für die Wirtschaft über die Steuerreform
und wenn es mehr Beschäftigung am Arbeitsmarkt durch
ein Aufbrechen der verkrusteten Strukturen gegeben
hätte. Dazu ist es nicht gekommen, weil Sie nicht gehandelt haben. Das ist die Wahrheit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

möchte zunächst etwas zu diesem untauglichen Versuch
eines Ablenkungsmanövers sagen, den Herr Müntefering
heute Morgen hier unternommen hat.

Herr Müntefering, das können Sie doch nicht ernsthaft
so gemeint haben. Sie stellen sich hin und melden selbstzufrieden den Vollzug der Agenda 2010, eine Stunde bevor in Nürnberg die neuen Arbeitslosenzahlen bekannt
gegeben werden und wir erfahren werden, dass die Arbeitslosigkeit im Vergleich zum Vorjahr um 220 000 gestiegen ist. Das sind 220 000 Menschen, 220 000 Einzelschicksale. Da kann man doch nicht selbstzufrieden an
dieses Pult treten.

Sie, Herr Müntefering, hätten sich hier hinstellen und sagen müssen: Wir haben es versucht, aber es reicht nicht;
wir müssen uns mehr anstrengen, bei den Steuern, insbesondere auch bei den Reformen am Arbeitsmarkt. Das
wäre der Situation angemessen gewesen, aber nicht das,
was Sie hier geboten haben.

Nein, Herr Müntefering, in diesem Lande gibt es 19
Millionen Rentner. Die wollen wissen, wie es um die Sicherheit ihrer Altersvorsorge bestellt ist. Man kann es
drehen und wenden, wie man will: Für uns, für die FDPFraktion im Deutschen Bundestag, steht fest, dass mit
dem, was Sie heute hier beschließen wollen, nämlich mit
dem zweiten und dritten Vorschaltgesetz zur Rentenversicherung, alle gängigen Stellschrauben des Rentensystems bis zum Anschlag gedreht sind: Die Schwankungsreserve kann nicht mehr weiter gesenkt werden, die
Beitragsbemessungsgrenze ist ausgereizt, mit der Nullrunde der Rentenanpassung und mit der Erhöhung des
Pflegeversicherungsbeitrags der Rentner bewegen Sie
sich schon an der Grenze der Verfassungsmäßigkeit, was
Ihnen auch der Präsident des Bundesverfassungsgerichts
ins Stammbuch geschrieben hat.

Beitragserhöhungen schließen Sie wie auch wir zu
Recht aus; denn eines ist klar: Sie würden zusätzlich Beschäftigung kosten und die Wachstumskräfte schwächen.

Wenn wir uns die Beratungen der letzten beiden Wochen ansehen, Frau Schaich-Walch, dann stellen wir fest,
dass Sie es rein rechnerisch auf dem Papier geschafft haben, den Ausgleich der vom Schätzerkreis identifizierten
Lücke von etwa 8 Milliarden Euro bei den Rentenfinanzen zu leisten. Aber Sie fahren wie in den Vorjahren volles Risiko, mit null Spielraum für alternative - sprich:
möglicherweise schlechtere - Wirtschaftsszenarien. Sie
setzen alle Ihre Hoffnung auf ein Anziehen der Konjunktur. Springt der Wirtschaftsmotor an, dann kann es
vielleicht gelingen, gerade noch einmal die Kurve zu bekommen. Kommt der Aufschwung aber nicht oder
kommt er später, als wir alle hoffen, dann wird es spätestens im Jahr 2005 - das sage ich Ihnen voraus - Heulen
und Zähneklappern im Bereich der gesamten Sozialversicherung, insbesondere aber bei der Rente geben.

Denn auch bei günstigem Verlauf - das hat die Anhörung im Ausschuss doch gezeigt - wird die Rentenkasse
im Jahr 2004 ihre Zahlungen nicht mehr aus eigener
Kraft, sondern nur noch mit einer Liquiditätshilfe des
Bundes in Höhe von bis zu 3 Milliarden Euro aufrechterhalten können und damit erstmalig in ihrer Geschichte
direkt am Tropf des Bundesfinanzministers hängen.

Dadurch entsteht ein riesiger Vertrauensschaden und den
haben Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von RotGrün, alleine zu verantworten.

Die Probleme der Rentenfinanzen werden aber durch
die Liquiditätshilfe, die den Charakter eines zinslosen
Darlehens hat, nicht auf Dauer gelöst. Im Gegenteil
- auch das hat die Anhörung sehr deutlich gezeigt -:
Weil die Liquiditätshilfe spätestens 2005 von der Rentenversicherung an den Bund zurückgeführt werden
muss, verschärft sich die Situation im Folgejahr zusätzlich. Für mich steht heute schon fest, dass der Beitragssatz im Jahr 2005 auf mindestens 19,7 Prozent ansteigen
wird. Das ist die Wahrheit über die Entwicklung in der
Rentenversicherung.

Über diese Risiken und die weitere Entwicklung offen
aufzuklären, den Beschäftigten und den Rentnern die
volle Wahrheit über die Herausforderungen zu sagen,
vor denen die Rentenversicherung aktuell und in den
nächsten Jahren und Jahrzehnten steht, die Menschen
zur Eigenvorsorge aufzufordern, das gehört aus unserer
Sicht zwingend zu einer Rentenpolitik, die verlorenes
Vertrauen zurückgewinnen will. Das sagen wir Ihnen,
Herr Müntefering und Frau Sager, nicht erst seit heute,
sondern das hat die FDP im Deutschen Bundestag seit
mindestens zehn Jahren immer wieder gesagt.

Sie aber - das werfen wir Ihnen vor - spielen die Probleme herunter

und erwecken vorsätzlich oder fahrlässig, Frau Kollegin
Lotz, den Eindruck - er ist falsch -, Sie hätten bei der
Rente alles im Griff. Das erinnert mich in fataler Weise
an die Musikkapelle auf der „Titanic“, die auch noch

weiter gespielt hat, als das Schiff längst den Eisberg gerammt hatte und zu sinken begann.

Weil Sie zur ganzen Wahrheit nicht bereit sind, sondern immer erst dann scheibchenweise das Unbestreitbare einräumen, wenn Leugnen nichts mehr nützt, und
weil Sie nicht ernsthaft bereit sind, Alternativen in Erwägung zu ziehen, können Sie von uns keine Zustimmung für Ihr Last-Minute-Rettungspaket bekommen,
auch wenn wir heute einer Einzelmaßnahme, nämlich
der Verschiebung der Rentenauszahlung an Neurentner
auf das Monatsende, zustimmen wollen.

Damit keine Zweifel offen bleiben, will ich eines feststellen: Es ist unverantwortlich, dass Sie - anders als von
uns vorgeschlagen - angesichts der derzeitigen Situation
der Rentenkasse die Praxis der Frühverrentung, die
letztlich eine Subvention weniger zulasten aller Beitragszahler ist, uneingeschränkt fortführen wollen.

Die Anhörung hat gezeigt, dass mit einem sofortigen
Stopp der Frühverrentung die Liquidität der Rentenversicherung schon kurzfristig deutlich verbessert werden
könnte.

Abgesehen von den finanziellen Auswirkungen können wir uns das Abschieben in den vorzeitigen Ruhestand auch moralisch nicht länger leisten. Denn es ist ein
Armutszeugnis für unser Land, dass ältere Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer - insbesondere dann, wenn sie
ihren Arbeitsplatz verloren haben - keine Chancen auf
dem Arbeitsmarkt mehr haben.

Sie betreiben eine Vogel-Strauß-Politik. Das Schlimme
ist, dass die Menschen das zu spüren bekommen werden.
Die Rentner werden - das ist bereits absehbar - bis 2007
mit weiteren Nullrunden rechnen müssen. Den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern drohen, wie gesagt, bereits ab 2005 steigende Beitragssätze.

Auch wenn es gelingen sollte, den konjunkturellen
Plattfuß des Fahrzeugs Rente notdürftig zu flicken,
bleibt die dringend notwendige Instandsetzung des Getriebes auf der Agenda. Die Strukturreform, zu der Sie
die ersten Eckpunkte vorgestellt haben, steht nach wie
vor aus.

Lassen Sie mich eines in aller Ruhe, aber sehr deutlich sagen, Frau Ministerin Schmidt: Bei dieser Strukturreform kann es nicht darum gehen, erneut einen Gesetzentwurf im Rekordtempo durch den Deutschen
Bundestag zu jagen. Vielmehr hat Sorgfalt eindeutig
Vorrang vor Geschwindigkeit. Denn einen erneuten
Fehlschlag wie bei der als Jahrhundertwerk gefeierten
Riester-Rentenreform, die keine zwei Jahre Bestand
hatte, kann sich die gesetzliche Rentenversicherung,
kann sich die Regierung wie auch die Politik insgesamt
- das gilt für Sie wie auch für uns - nicht mehr leisten.

Notwendig ist eine wirklich nachhaltige Reform. Eine
solche Reform setzt aber voraus, dass man sich über die
Zusammenhänge klar wird. Dazu haben Sie, Frau Ministerin, gestern im Ausschuss erstmals eine Aussage gemacht, die für uns Liberale seit langem den Ausgangspunkt unserer Sozialpolitik darstellt. Sie haben
festgestellt: Es kann nur verteilt werden, was zuvor erwirtschaftet wurde. - Herzlich willkommen im Klub,
Frau Ministerin.

Ohne Wirtschaftswachstum und ohne Zuwachs bei der
Beschäftigung gibt es keine Wende zum Besseren. Die
Frage ist aber, ob Sie genug dafür tun. Die Antwort darauf wird in diesen Minuten in Nürnberg gegeben: Es
reicht nicht aus.

Wir müssen auch dafür sorgen, dass ältere Arbeitnehmer wieder eine Chance bekommen, länger zu arbeiten. Eine Bundesregierung, die 50-Jährigen keine
Perspektive am Arbeitsmarkt bieten kann,

hat kein Recht, über die Erhöhung des gesetzlichen Renteneintrittsalters nachzudenken.

Zunächst einmal müssen denjenigen, die heute als
50- bis 60-Jährige einen Arbeitsplatz suchen, Chancen
eröffnet werden. Dass das keine angenehme Aufgabe ist,
ist deutlich erkennbar. Denn dafür müssen gesetzliche
und auch tarifliche Rahmenbedingungen verändert und
gut gemeinte Schutzvorschriften neu justiert werden,
weil sie letztlich dazu beitragen, dass sich die Chancen
für Ältere auf Neueinstellung und Reintegration in den
Arbeitsmarkt verschlechtern.

Alles in allem sind wir zur Mitarbeit an einer strukturellen Reform der Rente bereit. Wir sind auch dann
zur Mitarbeit bereit, wenn es um wenig populäre Einschnitte geht. Wir zeigen heute zumindest in einer Abstimmung, dass wir diese Bereitschaft haben.

Letztlich geht es aber darum, verloren gegangenes
Vertrauen zurückzugewinnen, indem verlässliche Prognosen gestellt werden, die sich tatsächlich erfüllen, und
indem im Voraus auf Risiken hingewiesen wird, damit
die Menschen erkennen, wie breit das Spektrum der Entwicklungsmöglichkeiten ist. Das haben Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von Rot-Grün, bisher nicht getan.
Aber für einen Neubeginn ist es nie zu spät. Wir helfen
Ihnen gerne dabei.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich schlage vor, Herr Kollege Kurth, dass wir uns jetzt
aus dem Soziologieseminar wieder zurück in die Realität
bewegen. Da sehen die Dinge schon ganz anders aus.

Die Geschichte der geringfügigen Beschäftigungsverhältnisse unter Rot-Grün ist - das sage ich auch an die
Adresse des Staatssekretärs - alles andere als eine Erfolgsgeschichte. Sie ist bestenfalls eine Tragikkomödie,
die 1999 im Chaos begann und die sich durch Zutun der
Opposition zu Beginn dieses Jahres zum Erfolgsmodell
gewandelt hat. Das ist die Wahrheit, was die geringfügige Beschäftigung anbelangt.

Ich will mich gar nicht lange bei der Vergangenheit
aufhalten, denn es gilt das Sprichwort: Wer immer nur in
den Rückspiegel guckt, fährt zwangsläufig gegen die
Wand. Das ist ja Ihr Problem in der letzten Legislaturperiode gewesen. Es genügt, wenn man einen Hinweis auf
das Waterloo gibt, das Sie 1999 mit den geringfügigen
Beschäftigungsverhältnissen erlebt haben. Das ist Ihnen
alles noch in bester Erinnerung.

- Wenn Sie wollen, können Sie sich das wieder in Erinnerung rufen.

Es genügt auch ein Hinweis auf das Zustandekommen
der Minijob-Regelung im Rahmen von Hartz II. Fragen
Sie meinen Kollegen Dirk Niebel. Ihm ist noch bestens
in Erinnerung, wie damals Herrn Stiegler die Zigarre aus
der Hand fiel, als Herr Clement der Opposition die jetzige Minijob-Regelung zugestanden hat. So ist es nämlich gewesen.
Blicken wir nach vorne. Das Beschäftigungspotenzial, das alle bekannten Sachverständigen und Experten
im Niedriglohnbereich insgesamt verorten, muss aus
unserer Sicht stärker ausgeschöpft werden, wenn wir im
Kampf gegen die Arbeitslosigkeit Erfolge erzielen wollen. Es geht nicht an, dass Sie sagen, die Regelung habe
nur 80 000 Arbeitsplätze auf dem ersten Arbeitsmarkt
gebracht. Herr Kollege Kurth, wir müssen auch die gesamtwirtschaftlichen Umstände bedenken, die Sie zu
verantworten haben. In einer Phase wieder anziehender
Konjunktur - die wird irgendwann kommen, spätestens
nach der nächsten Bundestagswahl - werden wir die
volle Durchschlagskraft der geringfügigen Beschäftigung erleben können.

Wir haben der Regelung über die Minijobs nicht zugestimmt; nicht weil wir die Ansätze für falsch gehalten
hätten, sondern weil wir der Meinung waren, dass noch
entschiedener hätte gehandelt werden müssen. Wir sehen
uns in unserer damaligen Auffassung auch durch den
Bericht der Bundesregierung und die Berichte der
Knappschaft bestätigt. Der Arbeitsmarkt schreit regelrecht nach Erleichterungen und Freiraum.

Schon kleine Spielräume werden vom Markt dankbar
honoriert und in Beschäftigung umgesetzt. Das ist es,
was man diesen Berichten entnehmen kann.

Wenn man sich jetzt die Entwicklung der Minijobs anschaut, dann wird deutlich, dass 1 Million Minijobs zusätzlich entstanden sind. Das ist ziemlich genau die Größenordnung, die Sie 1999 mit dem blindwütigen
Einschlagen auf die alte 630-Mark-Regelung vernichtet
haben. Man muss sich das einmal ansehen, Herr
Thönnes. Sie haben ja keine Zwischenfragen zugelassen.

Ich habe die Krokodilstränen noch in Erinnerung. Das
waren eigentlich alles unzumutbare Beschäftigungsverhältnisse,

weil dort Menschen tätig sind, die keine Chance haben,
eine Altersvorsorge aufzubauen. Das wollten Sie ändern.

Jetzt sind es 160 000 Menschen von 6,7 Millionen, wenn
ich Ihnen richtig zugehört habe; weniger als 2,5 Prozent
aller geringfügig Beschäftigten, die von Ihrem Angebot
Gebrauch machen, zusätzliche Beiträge zu leisten und
sich damit eine weiter gehende Altersversorgung aufzubauen. Sie wollten damals ein Problem lösen, das aus der
Sicht der Menschen überhaupt nicht bestand. Das ist die
Wahrheit, Herr Staatssekretär.

Weil es Beschäftigungseffekte gibt, muss man jetzt
auch durchstarten und die Schwelle von 400 Euro auf
mindestens 630 Euro erhöhen.

Das ist ungefähr das Existenzminimum im Monat. Dadurch entsteht zusätzliche reguläre Beschäftigung, Herr
Kollege Dreßen. Arbeitnehmer können dann netto mehr
verdienen und Arbeitgeber können flexibler und unbürokratischer disponieren.

Was die Situation in den Haushalten anbelangt, vertreten Sie das Prinzip Hoffnung. Das wird nicht ausreichen. Notwendig ist vielmehr die steuerliche Anerkennung des Privathaushalts als Arbeitgeber. Bis 2002 war
es Privathaushalten möglich, jährlich 9 203 Euro für sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze im Haushalt
abzusetzen. Das haben Sie Ende des Jahres 2002 gestrichen.

Die FDP hat in ihrem Berliner Entwurf eines Einkommensteuergesetzes, den der Kollege Solms vorgelegt hat,
vorgeschlagen, dass für die Tätigkeit in privaten Haushalten, zum Beispiel die Kinderbetreuung, zukünftig bis
zu 12 000 Euro abgesetzt werden können.

Ich meine, eine solche Förderung der Beschäftigung
in Privathaushalten ist gerade auch im Hinblick auf die
bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf - das sollte
unser gemeinsames Anliegen sein - dringend geboten.
Wenn ein Elternteil zusätzlich arbeiten kann, weil eine
sozialversicherungspflichtig beschäftigte Tagesmutter
die Kinder betreut, dann verschafft das dem Staat doppelte Einnahmen. Wenn die Förderung der Beschäftigung in Privathaushalten ausbleibt, dann können zwei
reguläre Beschäftigungsverhältnisse nicht zustande
kommen.

Ich meine, gerade auch im Hinblick auf die demographische Entwicklung in sieben oder acht Jahren ist es
notwendig, die Frauenerwerbsquote zu erhöhen. Deswegen haben wir unter dem Titel „Tagespflege als Baustein
zum bedarfsgerechten Betreuungsangebot“ einen entsprechenden Antrag vorgelegt. Ich bitte Sie, unseren Antrag ernst zu nehmen und der Erhöhung der absetzbaren
Summe von derzeit 2 400 Euro auf bis zu 12 000 Euro
zuzustimmen.

Abschließend sollten wir auch nicht übersehen, dass
viele Haushalte die Beschäftigungsverhältnisse gerne legalisieren wollen, dass sie dies aber nicht können, weil
der oder die Beschäftigte keine Arbeitserlaubnis oder gar
Aufenthaltserlaubnis hat.

- Ja, natürlich ist das illegal. Aber dann müssen wir dafür sorgen, Herr Kollege Dreßen, dass der Nachfrage
aufseiten der Haushalte ein legales Arbeitskräfteangebot
gegenübersteht. Dieses Thema sollten wir auch in den
Beratungen über das Zuwanderungsgesetz offen und ideologiefrei diskutieren. Wir sind dazu bereit.

Die Minijobregelung ist ein guter Ansatz. Sie ist aber
durch mutiges Handeln noch deutlich ausbaufähig. Sie
sollten Ihrem Herzen einen Stoß geben und über die
Hürde springen, indem Sie mit uns gemeinsam darüber
nachdenken, wie man diesem Sektor eine größere Dynamik verschaffen kann.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Luther, schönen Gruß an Ihre Frau. Sagen Sie ihr:
Es ist wirklich dringend erforderlich, dass wir hier eine
intensive Debatte über Sozialpolitik führen,

denn das ist die bittere Wahrheit in Deutschland im November 2003: Die Systeme der sozialen Sicherung in
ihrer tradierten umlagefinanzierten Form tragen nicht
mehr, und das nicht nur wegen der aktuellen Probleme
auf der Einnahmeseite,

die konjunkturell bedingt sind, sondern mehr noch wegen der absehbaren, ungleich schwerer wiegenden demographischen Probleme, die wir ab 2010 haben werden.

Die Beiträge können nur noch mit Mühe stabilisiert
werden. Aufwändig erarbeitete Reformgesetze im Bereich der Gesundheit entfalten nicht die Wirkung, die
sich die Beteiligten erhofft hatten, sondern verschaffen
nur eine kurze Atempause.

Alle wissen eigentlich, dass etwas geschehen muss,
aber die rot-grüne Koalition ist nicht bereit bzw. hat wegen innerparteilicher Rücksichtnahmen - das konnte
man auf dem SPD-Parteitag sehr deutlich beobachten nicht die Kraft, die notwendigen Reformen durchzusetzen.

Die Sozialpolitik in Deutschland steht an einer Wegscheide. Ich will an einigen Beispielen deutlich machen,
wohin nach Auffassung der FDP-Bundestagsfraktion die
Reise gehen muss.

Gestatten Sie mir noch eine Vorbemerkung zum
Thema „soziale Gerechtigkeit“. Sie, liebe Kolleginnen
und Kollegen von Rot-Grün, lassen sich ja immer von
dem Anspruch einer sozial gerechten Politik leiten und
glauben offensichtlich, eine gerechte Sozialpolitik sei
vor allem eine Frage von größtmöglicher Umverteilung.
Ich halte es diesbezüglich eher mit dem Nobelpreisträger
Milton Friedman, der gesagt hat:

Ich glaube nicht, dass es so etwas wie soziale Gerechtigkeit gibt. Gerechtigkeit hat etwas mit dem
Individuum zu tun und nicht mit der Gesellschaft
als Ganzes.

Gerecht aus Sicht der Individuen ist eine Sozialpolitik, die die notwendigen Reformen mutig vorantreibt, die
auf Verantwortung, Freiheit und Transparenz ohne

bürokratische Fallstricke setzt und die sich auch darum
sorgt, dass die nachwachsenden Generationen nicht die
Zeche einer verfehlten Volksbeglückung zu zahlen haben.

Was heißt das jetzt konkret für die Handlungsfelder,
Gesundheitspolitik als erstes? Die FDP lehnt eine Bürgerversicherung ab. Sie ist eine Zwangsversicherung
sozialistischer Machart und löst keines der Probleme der
gesetzlichen Krankenversicherung.

Allerdings hüllen Sie das sehr geschickt in das Deckmäntelchen eines wohlklingenden Begriffs und versehen
es auch noch mit einem Etikett der Solidarität. Aber es
ist nach unserer Auffassung alles andere als solidarisch,
immer mehr Menschen in ein marodes System zu zwingen.

Psychologisch gesehen ist es wahrscheinlich ein Akt
der Verdrängung, wenn Sie sich trotz der Tatsache, dass
Sie nicht einmal die Kraft haben, die aktuellen Probleme
der GKV zu lösen, jetzt daran machen wollen, eine
grundlegende Systemumstellung in Richtung Bürgerversicherung zu wagen, nach dem Motto: Wenn wir schon
nicht auf den Hügel kommen, dann besteigen wir eben
einen Berg. Man muss sehr deutlich sagen, dass das, was
Sie hier machen, Traumtänzerei ist.

Zweitens. Wir wollen den unverzüglichen Systemwechsel, also weg von der umlagefinanzierten hin zu
mehr privater kapitalgedeckter Sicherung.

Sie, Frau Ministerin, wollten die Beitragssätze in der
GKV auf 13,6 Prozent senken; das haben Sie jedenfalls
vollmundig angekündigt. Wir haben Ihnen schon im August gesagt, dass Sie das nicht schaffen werden, weil Sie
nicht den Mut für die notwendige Einsparung von
20 Milliarden Euro hatten.

Jetzt steht die groß-grüne Gesundheitskoalition kleinlaut
vor dem Scherbenhaufen und muss erkennen, dass im
günstigsten aller Fälle der Beitragssatz von heute
14,3 Prozent im Durchschnitt auf 14 Prozent sinken
wird, und das wahrscheinlich erst im Laufe des nächsten
Jahres.

Sie haben in Gesprächen mit den Krankenkassen feststellen müssen, dass selbst Sie, Frau Ministerin, die
Grundrechenarten nicht außer Kraft setzen können. Das
ist auch gut so.
Drittens. Die Kopfprämie nach den Vorstellungen
von Herzog-Kommission und Frau Merkel hat zwar den
Charme der Entkoppelung der Krankenversicherungsbeiträge von den Löhnen. Es ist aber schlechterdings
nicht vorstellbar, weitere hohe zweistellige Milliardenbeträge für die Krankenversicherung aus dem Bundeshaushalt darzustellen. Schon jetzt werden fast 50 Prozent
des Bundeshaushaltes für Soziales aufgewendet. Ein zusätzlicher Transfer konkurriert zudem mit dem für die
FDP prioritären Ziel einer deutlichen Steuersenkung;
denn das ist die unabdingbare Voraussetzung für eine
wirtschaftliche Belebung.

Handlungsfeld Rentenpolitik: Hier muss ich der von
der SPD in Bochum beschlossenen Erwerbstätigenversicherung eine klare Absage erteilen. Die Zwangsrekrutierung von Beamten, Selbstständigen und Freiberuflern
löst keines der Probleme.

Ich habe ein wenig den Verdacht, dass es Ihnen eigentlich vor allem um das Kapital der berufsständischen Versorgungswerke geht.

In der Realität lösen Sie damit kein Problem. Die Ausweitung des Versichertenkreises hat zeitversetzt eine
größere Zahl von Leistungsberechtigten zur Folge. Das
geht aber zulasten nachfolgender Generationen und ist
alles andere als nachhaltig.

Die FDP will die Stärkung der Beitragsbezogenheit
der Rentenversicherung. Ich möchte einen neuen Vorschlag in die Diskussion einbringen. Wir wollen, dass
eine abschlagsfreie Rente für langjährig Versicherte
künftig dann möglich wird, wenn ein Versicherter entweder 45 Jahre Beiträge zur gesetzlichen Rentenversicherung gezahlt hat - diesen Vorschlag hat man schon
von verschiedenen Seiten gehört - oder wenn
45 Entgeltpunkte aus Beiträgen erworben worden sind.

Ich denke, dass das - ebenso wie die Abschaffung der
Frühverrentung - eine wichtige Weiterentwicklung des
Rentensystems ist. Man muss es allerdings richtig machen, Herr Dreßen, und nicht so, wie Sie es mit Ihrem
Entwurf eines Rentenversicherungs-Nachhaltigkeitsgesetzes vorgesehen haben. Was Sie machen, ist nichts
Halbes und nichts Ganzes. Sie beenden nicht die Möglichkeit, Ansprüche zu begründen. Das ist weder ein Zeichen von klarer Konzeption noch von Berechenbarkeit.

Letzter Punkt: Die FDP-Bundestagsfraktion will die
Vereinbarkeit von Familie und Erwerbsarbeit verbessern, die Erwerbsquote von Frauen erhöhen

und durch die Verbesserung der Rahmenbedingungen für
Familien positiv auf die Geburtenentwicklung einwirken. Denn: Wir brauchen zur Stabilisierung der Systeme
der sozialen Sicherung wieder mehr Kinder. Diese Förderung muss aber nach unserer Auffassung im Steuerrecht erfolgen und darf nicht auf spätere Rentenzahlungen vertagt werden. Deswegen erteilen wir den
Vorschlägen des Ministerpräsidenten Stoiber eine klare
Absage.

Wir wollen den vollen Grundfreibetrag von
7 500 Euro auch für Kinder, einen Rechtsanspruch auf
einen kostenlosen Kindergartenplatz - halbtags ab dem
dritten Lebensjahr - und auch die steuerliche Absetzbarkeit der Aufwendungen für die Kinderbetreuung. Man
muss ehrlicherweise sagen, Herr Dreßen: Hier können
viele Arbeitsplätze neu geschaffen werden.

Durch diese Maßnahmen werden Frauen in die Lage versetzt, Karriere und Beruf mit Familie und Kindern zu
vereinbaren.

Schlussbemerkung: Der von der rot-grünen Koalition
vorgelegte Haushalt ist verfassungswidrig. Mehr als das:
Er ist auch extrem auf Kante genäht. Die Systeme der
sozialen Sicherung in Deutschland stehen vor einem äußerst schwierigen Jahr 2004. Ohne eine wirtschaftliche
Belebung kann und wird es keine Entspannung geben.
Die Prognosen der Bundesregierung sind meines Erachtens in jeder Hinsicht optimistisch. Erfüllen sie sich
nicht, wird der Druck auf die Beiträge in allen Zweigen
der Sozialversicherung dramatisch anwachsen.

Vielen Dank.

 Vielen Dank, Frau Ministerin. - Ich sage schon einmal voraus: Wir werden im nächsten Jahr im November
an dieser Stelle wieder eine Debatte führen und ich
werde Ihnen das, was Sie heute hier gesagt haben, vorhalten. Das als Vorbemerkung.

Sind Sie bereit, zur Kenntnis zu nehmen, dass ich davon gesprochen habe, dass die Systeme in ihrer bisherigen umlagefinanzierten Form nicht mehr tragen? Sind
Sie ferner bereit, zur Kenntnis zu nehmen, dass man das
am Beispiel der Rente sehr gut belegen kann?

Sie haben mit dem Vorschaltgesetz alle Stellschrauben im System der umlagefinanzierten gesetzlichen Rentenversicherung bis zum Anschlag angezogen.

Sie setzen mit Ihren wirtschaftlichen Prognosen auf das
Prinzip Hoffnung. Ich sage Ihnen voraus: Wenn sich ein
Wirtschaftswachstum von 1,6 Prozent im nächsten Jahr
nicht einstellen wird und es nur bei 0,8 oder 1,0 Prozent
liegt, dann wird das zutreffen, was der Kollege Fricke
Ihnen prophezeit hat, nämlich dass Ihr Ministerium Anlass für einen Nachtragshaushalt geben wird.

Ich verstehe nicht, wie Sie in dieser Situation so tun
können, als wenn wir in der umlagefinanzierten gesetzlichen Rentenversicherung keine Probleme hätten.
Das gilt in ähnlicher Weise auch für den Gesundheitsbereich.

Ich frage, ob Sie bereit sind, das zur Kenntnis zu nehmen.
Mich erschreckt, dass Sie die Tragweite der Probleme im
System der sozialen Sicherung entweder nicht erkannt
haben oder sie verdrängen. Zu diesen Problemen hätte
ich gerne Ihre Einschätzung gehört.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Kollegin Bender, Sie müssen sich schon entscheiden, warum Sie nur zwei Jahre nach der mit dem Namen
des Kollegen Riester verbundenen Reform der Altersvorsorge, die damals von Ihnen gerne als „Jahrhundertreform“ bezeichnet worden ist, einen neuen Versuch unternehmen. Sie haben gesagt, die wirtschaftlichen Prognosen der Experten hätten nicht gestimmt. Ich kann
dazu nur sagen: Es ist alles so gekommen, wie die Experten das vorausgesagt haben.

In Ihrem Gesetzentwurf heißt es, dass die damaligen
„Grundannahmen im Lichte neuer wissenschaftlicher
Erkenntnisse teilweise revidiert werden müssen“. Ich
habe mich gefragt, was sich hinter dieser schamhaften
Floskel eigentlich verbirgt, welche neuen wissenschaftlichen Erkenntnisse das sein sollen. Sie hätten einfach
schreiben sollen: Wir haben uns geirrt.

Sie hätten schon damals auf die Warnungen der Opposition zum Beispiel vor der überbürokratischen Gestaltung der Riester-Rente hören sollen. Dann wären nicht
unnötig Zeit und Geld verloren worden.

Herr Dreßen, wenn Sie damals richtig gehandelt und
den demographischen Faktor nicht abgeschafft hätten,
dann würde die Rentenkasse heute um 3 Milliarden
Euro besser dastehen. Das wäre zwar nicht die Lösung
aller Probleme, aber auch keine zu vernachlässigende
Größe.

Richtig ist: Sie hatten damals nicht den Mut zur vollen Wahrheit und mit dem vorliegenden Gesetzentwurf
kneifen Sie aus unserer Sicht heute erneut: Sie weichen
der Beantwortung der Frage nach einem notwendigen
Paradigmenwechsel, also nach einem neuen Grundansatz in der Altersvorsorge, weiterhin aus. Deswegen
muss man sagen: Die vorgeschlagenen Maßnahmen reichen nicht aus, um die Altersvorsorge der Menschen in
unserem Lande sicherzustellen.

Hier geht es eben um mehr als nur um die gesetzliche
Rentenversicherung: Die Altersvorsorge muss gründlich und zügig weiterentwickelt werden, damit sie auch
im Jahr 2030 trägt und damit eine flächendeckende Altersarmut verhindert werden kann. Das gilt insbesondere
für den konsequenten Ausbau der privaten und der betrieblichen Altersvorsorge. Die hektische Betriebsamkeit, mit der Sie, Frau Ministerin, an dem jetzt vorliegenden Gesetzentwurf praktisch bis zur letzten Minute

herumgebastelt haben, lässt im Übrigen weitere Zweifel
an der Ausgereiftheit dessen aufkommen, was Sie uns
hier vorlegen.

Bei einigen Punkten, die wir schon in den zurückliegenden Debatten und im Ausschuss kritisiert hatten, haben Sie sich im Vorfeld dieser Beratungen in die richtige Richtung bewegt: Das gilt für den Vertrauensschutz
bei der Frühverrentung, der in seiner ursprünglichen
Ausgestaltung rechtsstaatlichen Prinzipien nicht genügt
hätte; das gilt für die Unisextarife, die, wie nun feststeht,
doch nicht kommen werden, obwohl Sie, Frau Ministerin, zuvor regelrecht einen Popanz aufgebaut haben; das
gilt auch für die - mittlerweile fallen gelassene - Wiederankopplung der Hinterbliebenen- oder Invaliditätsrente an die Riester-Rente.

Sie haben einsehen müssen - der Bundeskanzler persönlich hat es eingeräumt -, dass die Abschaffung des
demographischen Faktors kurz nach der Wahl 1998 ein
Fehler war. Aus heutiger Sicht war das - ich habe es
schon gesagt - ein Fehler, der uns teuer zu stehen
kommt. Aber wir begrüßen vor diesem Hintergrund die
Einführung des von der Rürup-Kommission empfohlenen Nachhaltigkeitsfaktors, der die Begrenzung des
Beitragssatzes auf maximal 22 Prozent im Jahre 2030 sicherstellen soll. Eigentlich ist das eine Wiedereinführung. Da aber nicht sein kann, was nicht sein darf,
kommt die demographiebezogene Dämpfung des Rentenanstiegs jetzt in einem neuen Gewand daher; das soll
uns recht sein. Wie auch immer: Hauptsache, es wird
eine Wirkung erzielt. Sie knüpfen jetzt an das an, was
dank unserer Politik schon 1998 Gesetz war.

Man muss aber auch sehen: Mit dem Nachhaltigkeitsfaktor wird das Beitragssatzziel von 22 Prozent im
Jahre 2030 zur bestimmenden Größe des in der gesetzlichen Rentenversicherung noch erreichbaren Versorgungsniveaus gemacht. Das könnte die FDP mittragen,
wenn den Bürgern die faktische Reduzierung der gesetzlichen Rente auf eine beitragsfinanzierte Grundsicherung offensiv und unmissverständlich nahe gebracht und
ihnen darüber hinaus ein klarer Weg aufgezeigt würde,
wie der Lebensstandard durch eine weitere, die gesetzliche Rente ergänzende Altersvorsorge zukünftig gesichert werden kann und soll.

Bei der Begründung der im Alterseinkünftegesetz
vorgesehenen Streichung des bisherigen leistungsorientierten Sicherungszieles - § 154 Abs. 3 SGB VI - verstecken Sie sich leider hinter Berechnungsproblemen.
Diese Probleme gibt es zwar; aber lassen Sie uns gemeinsam die Dinge so benennen, wie sie nun einmal
sind: Der Beitrag der gesetzlichen Rente zur Gesamtaltersvorsorge wird zukünftig geringer sein, als wir es in
der Vergangenheit gewohnt waren. So einfach ist das.

Zur Wahrheit gehört auch, dass die Menschen in unserem Lande mit dem Aufbau einer privaten oder betrieblichen kapitalgedeckten Altersvorsorge, flankiert
von einer deutlich erweiterten staatlichen Förderung,
schnellstmöglich beginnen sollen. Das muss uns auch
zusätzliches Geld wert sein.

Deswegen schlagen wir vor, Herr Kollege Dreßen, diejenigen Mittel aus dem Bundeshaushalt zur Förderung der
privaten kapitalgedeckten Alterssicherung, die bisher
nicht abgeflossen sind, dafür einzusetzen, die RiesterRente durch das Vorziehen der nächsten Förderstufen
noch attraktiver zu machen.

Wir werden mit Ihnen im Ausschuss auch über die
Schwankungsreserve sprechen. Die von Ihnen im Gesetzentwurf vorgesehene Anhebung des oberen Zielwertes für die Schwankungsreserve auf anderthalb Monatsausgaben genügt nicht. Hierbei geht es um immerhin
rund 24 Millionen Euro. Wenn Sie es ernst meinen, dann
müssen Sie auch sagen, wie Sie Ihr Ziel erreichen wollen. Ansonsten liegt die Vermutung nahe, dass es sich
um eine reine Absichtserklärung handelt.

Zusammenfassend lässt sich feststellen: Bei der Altersversorgung im Allgemeinen und bei der gesetzlichen
Rente im Speziellen handelt es sich um Vertrauensthemen. Da kann man nicht nach dem Prinzip von Trial and
Error - Versuch und Irrtum - so lange herumprobieren,
bis es irgendwann passt; vielmehr muss das, was wir in
den nächsten Monaten leisten, ein wirklich großer Wurf
werden, da bei der Altersvorsorge sonst ein dauerhafter
Vertrauensschaden einzutreten droht.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Verunsicherung der Bevölkerung ist seit In-Kraft-Treten des Gesundheitssystemmodernisierungsgesetzes immens hoch. Ein nicht abreißen wollender Protest in Form
von E-Mails, Briefen und Anrufen, wie ich ihn in
13 Jahren Zugehörigkeit zum Deutschen Bundestag
noch nicht erlebt habe, und die Beteiligung an Telefonaktionen zum Thema Gesundheitsreform machen diese
Verunsicherung deutlich.

Unmutsfaktor Nummer 1 - das ist wirklich ernst, Herr
Kollege Kirschner - ist die Praxisgebühr. Insbesondere
die Menschen, die alt und durch ihre Krankheit ohnehin
gehandicapt sind, fühlen sich mit dieser neuen Regelung
überfordert.

Weil die Erhebung der Praxisgebühr in der jetzigen
Form der falsche Weg ist, muss sie aus unserer Sicht abgeschafft werden.

Damit es keine Missverständnisse gibt, liebe Kolleginnen und Kollegen, will ich deutlich machen: Die FDP ist
nach wie vor der Auffassung, dass eine Beteiligung an
den Heilungskosten über den Versicherungsbeitrag hinaus als steuerndes Element sinnvoll und notwendig ist.
Die Menschen brauchen einen Anreiz, darüber nachzudenken, wie hoch die Ausgaben sind, die sich aufgrund
der Behandlung einer Krankheit ergeben. Sie brauchen einen Anreiz, mit ihrem Arzt darüber zu reden, welche
Maßnahmen tatsächlich notwendig sind, um den Heilungsprozess zu fördern. An einer stärkeren Eigenverantwortung des Einzelnen führt kein Weg vorbei. Das ist klar.

Wir begrüßen auch ausdrücklich, dass dies mittlerweile
selbst SPD und Grüne eingesehen haben. Es hat lange
genug gedauert, Herr Kollege Kirschner und Frau Kollegin Lotz. Ich kann mich noch an Zeiten erinnern - so
lange gehöre ich diesem Haus schon an -, in denen die
FDP hier für diese Selbstverständlichkeit verteufelt worden ist.

Das Problem ist nur, dass - wie in anderen Bereichen
auch - das System sozusagen erst vor die Wand gefahren
werden muss, bevor Rot-Grün zu den notwendigen Veränderungen bereit ist. Hätte man nicht im Wahlkampf
1998 unrealistische Ankündigungen gemacht und früher
mit der Reform des Gesundheitswesens begonnen, dann
könnten wir heute damit schon wesentlich weiter sein.

Die Freude darüber, dass Sie und auch die Regierungskoalition jetzt für erweiterte Zuzahlungen sind,
wird aus unserer Sicht durch die Art und Weise der Umsetzung getrübt. Man hätte eine einfache Regelung in
Form der Erstellung einer Rechnung finden können, wie
wir das auch aus anderen Wirtschaftszweigen kennen.
Der Patient hätte die Rechnung bei seiner Krankenversicherung eingereicht und dann den Rechnungsbetrag abzüglich der vorgesehenen Zuzahlung erstattet bekommen. Das wäre in unseren Augen eine vernünftige,
unbürokratische Art und Weise des Umgangs mit dieser
Problematik gewesen.

Aber der bürokratische Aufwand, der jetzt in den
Praxen entsteht, ist unglaublich.

Die Ärzte, die sich eigentlich um ihre Patienten kümmern sollen, müssen erst ihre Praxis umorganisieren, damit die 10 Euro eingezogen werden können.

Sofern die Patienten das Geld nicht dabeihaben, müssen
die Ärzte es schriftlich einfordern. Die Kassenärztlichen
Vereinigungen müssen mahnen, wenn das Geld nicht gezahlt wird. Das entspricht nicht dem, was wir uns unter
Qualitätsverbesserungen im deutschen Gesundheitswesen vorstellen.

Es gibt mittlerweile eine ganze Reihe von Ausnahmen, die, wenn nicht inkonsistent, so doch für das medizinische Personal in den Praxen - das sind schließlich
diejenigen, die vor Ort mit dieser Regelung umgehen
müssen - zumindest sehr schwer zu durchschauen sind.
Die Regelung ist und bleibt bürokratisch. Deshalb muss
sie, wie gesagt, aus unserer Sicht abgeschafft werden.

Ich will noch eines deutlich machen: Mit unserem
Antrag wollen wir auch eine Rückkehr zur Wiedereinführung der früheren Härtefallregelung erreichen,

nach der Menschen, die von Sozialhilfe leben, von der
Zuzahlung befreit waren. Wir müssen leider feststellen,
dass in der Praxis erhebliche Probleme auftreten. Wie
will man beispielsweise von einem demenzkranken
Heimbewohner die Zuzahlungen einfordern? Wir wissen
doch alle, dass das am Ende beim Betreuungspersonal
hängen bleibt, das die Zeit auch besser nutzen könnte als
für den Umgang mit der Zuzahlung.

Alles in allem gilt in diesem Fall: Gut ist das Gegenteil von gut gemeint. Wir begrüßen es, dass Sie sich ein
Stück in Richtung Mitbeteiligung bewegen. Aber wir,
die Liberalen, kennen einen wesentlich einfacheren, unbürokratischeren Weg zur Handhabung der Eigenbeteiligung:

Transparenz und Kostenerstattung.

Das sind die Schlagworte, die wir in die Diskussion einführen wollen. Deswegen bitten wir Sie, unserem Antrag
zuzustimmen, um das auf den Weg zu bringen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Heute unternimmt die rot-grüne Koalition mit dem
Nachhaltigkeitsgesetz einen zweiten Versuch, eine Antwort auf die demographische Herausforderung für die
Rentenpolitik zu geben. An Versuch Nummer eins können wir alle uns noch lebhaft erinnern. Er sollte, wie es
von der linken Seite dieses Hauses hieß, eine Jahrhundertreform werden, hat aber gerade einmal drei Jahre gehalten.

Man sollte denken: Wer beim ersten Mal gefehlt hat,
der wird sich beim zweiten Mal etwas mehr Mühe

geben. Aber ich befürchte, auch der zweite Versuch wird
nicht gelingen. Zwar begrüßen wir, dass Sie mit dem
Nachhaltigkeitsfaktor, den Sie jetzt in die Rentenformel einführen wollen, den demographischen Faktor, der
in der 13. Legislaturperiode eingeführt wurde und den
Sie 1998, kurz nach Ihrer Regierungsübernahme, glaubten abschaffen zu können, wieder aufgreifen. Auch die
Orientierung der Rentenanpassung an der Entwicklung der beitragspflichtigen Bruttoarbeitsentgelte ist
eine sinnvolle Maßnahme, die von uns mitgetragen wird.
Aber darüber hinaus - das ist unser Kritikpunkt - fehlt
Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen von Rot-Grün,
der Mut, unbequeme Wahrheiten zu sagen. Auf Dauer
kann man aber entschlossenes Handeln nicht durch Gesetzeslyrik ersetzen.

Der Vorwurf der Gesetzeslyrik gilt beileibe nicht nur
mit Blick auf die von Rot-Grün stark geplünderte
Schwankungsreserve der Rentenkasse, die jetzt als
Nachhaltigkeitsrücklage in Höhe von 1,5 Monatsausgaben - das sind immerhin rund 23 Milliarden Euro - neu
erblühen soll. Zudem bleibt in Ihrem Gesetzentwurf offen, wie dieses Geld zusammengetragen werden soll.

Der Vorwurf der Gesetzeslyrik betrifft Sie vor allem
in der Frage der Niveausicherung. Mit Staunen und
Kopfschütteln hat die Öffentlichkeit ja verfolgt, was sich
bei Ihnen in diesem Punkt in den letzten Tagen abgespielt hat. Da erkennt die zuständige Ministerin Ulla
Schmidt vollkommen richtig, dass die Ziele der Begrenzung des Beitragssatzanstiegs auf 22 Prozent und der
Garantie eines Nettorentenniveaus vor Steuern in Höhe
von 46 Prozent im Jahr 2030 miteinander unvereinbar
sind.

Aber was passiert dann? Es melden sich die Gralshüter des Sozialstaates, die SPD-Linke und die Gewerkschaften, und erklären ultimativ ihren Widerstand gegen
eine weitere Absenkung. Die Regierungsmehrheit
scheint gefährdet. Man einigt sich auf eine wachsweiche
Absichtserklärung und versucht anschließend, der Öffentlichkeit weiszumachen, dass der Handlungsbedarf
bei der gesetzlichen Rentenversicherung damit mindestens bis zum Jahre 2008 vom Tisch sei. Liebe Kolleginnen und Kollegen von Rot-Grün, so lösen Sie die Probleme der Rentenversicherung mit Sicherheit nicht.

Um es unmissverständlich auszudrücken: Wer die
Absenkung des Rentenniveaus unter 46 Prozent nicht
will, darf heute keinen Nachhaltigkeitsfaktor beschließen. Denn nach geltendem Recht würde das Rentenniveau im Jahr 2030 46,6 Prozent betragen, allerdings bei
einem Beitragssatz von 23,8 Prozent. Der Nachhaltigkeitsfaktor - schauen Sie mal in Ihren Gesetzentwurf:
Tabelle 1, Seite 35 - soll den Rentenanstieg ja gerade so
weit dämpfen, dass im Jahr 2030 ein Beitragssatz von
22 Prozent bei einem sich dann ergebenden Nettorentenniveau von 43,2 Prozent erreicht werden kann. Das ist
ein eindeutiger Zusammenhang. Darüber kann man nicht
diskutieren. Die Erde ist eine Kugel und keine Scheibe.
Sie können sich zwar noch so viel Mühe geben, aber mit
schönen Worten allein können Sie daran nichts ändern.

Frau Ministerin Schmidt, Sie wissen um diesen Zusammenhang. Dass Sie einer derart unverfrorenen Erpressung aus den eigenen Reihen nachgeben, beweist,
dass Sie als Ministerin nicht mehr in der Lage sind, das
Notwendige zu tun.

Frau Schmidt, Sie haben einen Amtseid geschworen. Die
jetzt eingefügte Formulierung zur Niveausicherung ist
eine vorsätzliche Irreführung der Versicherten.

Wenn sie heute mit der Mehrheit von Rot-Grün beschlossen wird, sollten Sie die Konsequenzen ziehen und
von Ihrem Amt zurücktreten.

So, liebe Kolleginnen und Kollegen von Rot-Grün,
kann man das Vertrauen der Menschen nicht gewinnen.
Die Menschen spüren durchaus die Notwendigkeit, dass
sich etwas verändern muss. Sie sind auch bereit dazu,
aber sie wollen wissen, wohin die Reise geht und was
auf sie zukommt. Wenn Sie regieren wollen, müssen Sie
auch den Mut und die Kraft haben, unbequeme Wahrheiten auszusprechen.

Es ist beileibe nicht so, Frau Kollegin Bender, dass
die FDP nicht gesagt hätte, wohin wir wollen. Wir haben
drei Änderungsanträge und einen Entschließungsantrag
vorgelegt, in denen Sie sehr detailliert die Vorstellungen
der FDP-Bundestagsfraktion finden. Ich will Ihnen einige Punkte nennen:

Erster Punkt. Es ist unabdingbar, den Menschen im
Lande die ganze Wahrheit über die Probleme der Rentenversicherung zu sagen. Niemand kann eine Garantie
für ein Rentenniveau in der gesetzlichen Rentenversicherung abgeben. Die Wahrheit ist: Die gesetzliche
Rente hat den Charakter einer Lebensstandardsicherung,
den sie in der Vergangenheit hatte, verloren und ist in
Zukunft nur noch eine Basissicherung, die zwingend einer Ergänzung durch kapitalgedeckte private und betriebliche Vorsorge bedarf.

Damit komme ich zum zweiten Punkt. Die steuerund sozialversicherungsfreie Entgeltumwandelung
erlebt im Moment - im Gegensatz zur Riester-Rente einen regelrechten Boom: 57 Prozent aller sozialversicherungspflichtig Beschäftigten machen davon Gebrauch; das zeigt übrigens, dass die Mehrheit der Menschen sehr wohl verstanden hat, worum es geht. Um
diese Dynamik aufrechtzuerhalten, soll nach unseren
Vorstellungen die Sozialabgabenfreiheit für die Entgeltumwandlung über das Jahr 2008 hinaus aufrechterhalten
bleiben; einen entsprechenden Änderungsantrag haben
wir vorgelegt.

Dritter Punkt. Das Finanzierungsproblem der gesetzlichen Rentenversicherung wird durch die geringe
Erwerbstätigenquote der 55- bis 64-Jährigen deutlich
verschärft. Das Altersteilzeitgesetz und auch der
§ 428 SGB III haben zu dieser Entwicklung ganz wesentlich beigetragen. Deswegen muss die Frühverrentung, eine Subvention, die vor allem von Großunternehmen zulasten der Beitragszahler genutzt wird, umgehend
- unter Wahrung des Vertrauensschutzes - beendet werden; auch dazu gibt es einen Änderungsantrag.

Vierter Punkt. Das tatsächliche Renteneintrittsalter
muss auch dadurch angehoben werden, dass ältere Arbeitnehmer wieder die Chance bekommen, eine Beschäftigung im ersten Arbeitsmarkt zu finden. Gegenwärtig verhindern gut gemeinte, vermeintlich zugunsten
von älteren Arbeitnehmern eingeführte Regelungen genau dieses. Wir schlagen vor, auf das Lebensalter als
Kriterium für die Sozialauswahl bei betriebsbedingten
Kündigungen zu verzichten und wir fordern die Tarifparteien auf, tarifvertragliche Senioritätsregelungen zu revidieren.

Fünfter Punkt. Durch frühe Einschulung, das Abitur
nach zwölf Jahren, die Aussetzung der Wehrpflicht sowie kürzere Ausbildungs- und Studienzeiten können die
Beitragszeiten auch ohne Anhebung der Regelaltersgrenze, Frau Bender, verlängert und die Einnahmeseite
der Rentenversicherung verbessert werden.

Sechster Punkt. Wenn die gesetzliche Rentenversicherung in Zukunft den Charakter einer Basissicherung
annimmt, muss sie konsequent von versicherungsfremden Leistungen befreit werden. Ein Beispiel hierfür ist
die Höherbewertung von Ausbildungszeiten. Wir wollen
die jetzige Form der Bewertung mittelfristig - unter
Wahrung des Vertrauensschutzes - beenden. Dabei kann
jetzt mit einem ersten Kürzungsschritt begonnen werden; ein entsprechender Änderungsantrag liegt vor.

Siebter Punkt. Ohne eine deutliche Verstärkung des
wirtschaftlichen Wachstums werden alle Maßnahmen
nicht ausreichen. Es müssen sämtliche Alarmglocken in
diesem Hause schrillen, wenn wir heute wieder lesen
müssen, dass das Wachstum im ersten Quartal 2004
wahrscheinlich nur 0,1 Prozent betrug. Deswegen dürfen
Reformen nicht verschleppt werden, sondern sie müssen
forciert werden. „Try harder“ genügt nicht, wir müssen
wirklich mehr probieren als das, was bisher beschlossen
ist.

Achter und letzter Punkt. Ein umlagefinanziertes
System braucht Nachwuchs. Eine Steigerung der Geburtenrate könnte die Situation in der gesetzlichen Rentenversicherung deutlich entspannen. Eine Bestrafung
kinderloser Bürger, wie sie die CDU/CSU vorgeschlagen
hat, lehnen wir ab.
Auch die Verlängerung der Erziehungszeiten von drei
auf fünf Jahre wollen wir nicht, weil die heutige Finanzierungsform eben nicht nachhaltig, nicht generationengerecht ist.

Die FDP fordert stattdessen die Einführung einer kapitalgedeckten Kinderrente durch Umwidmung der
heute schon für die Finanzierung der Anrechnung der
Kindererziehungszeiten aufgewendeten Mittel in Höhe
von 11 Milliarden Euro im Bundeshaushalt.

Zusammenfassend: Rentenfragen sind Vertrauensfragen. Deswegen muss beizeiten umgesteuert werden. Wir
zeigen hier auf, in welche Richtung es aus unserer Sicht
gehen soll. Wir sind auf der Basis dieser Vorschläge zur
Zusammenarbeit bereit und laden Sie herzlich dazu ein.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Bei der Vorbereitung auf diese Debatte sind mir spontan
einige Gedanken in den Sinn gekommen. Wenn man das
Thema einer Aktuellen Stunde erfährt, dann fragt man
sich zunächst, ob sie sachlich begründet ist oder ob sie
einen politisch-taktischen Hintergrund hat.

Was die heutige Aktuelle Stunde angeht, erscheint
mir Ihre Absicht ziemlich durchsichtig. Ich glaube, Sie
verfolgen damit vor allem den Zweck, die von der FDP
beantragte Stunde zur Haltung der Bundesregierung zur
allgemeinen Wehrpflicht und zu Plänen für ein soziales
Pflichtjahr auf morgen Nachmittag an den Rand der Tagesordnung zu verdrängen.

Dafür gibt es gute Gründe. Die Grünen, die nicht
müde werden, öffentlich die Abschaffung der Wehrpflicht zu fordern, müssen eingestehen, dass sie in dieser
Frage zahnlose Tiger sind. Bei der SPD würden die offenen Konfliktlinien hinsichtlich des sozialen Pflichtjahres

deutlich, die zwischen Struck, Schily und Zypries auf
der einen Seite und Renate Schmidt und Teilen der Fraktion auf der anderen Seite bestehen. Sie haben insofern
eine berechtigte Scheu davor, dass die Aktuelle Stunde
zu diesem Thema an prominenter Stelle auf der Tagesordnung erscheint. Deswegen glaube ich, dass die heutige Aktuelle Stunde vor allen Dingen taktisch begründet
ist.

Aber auch wenn man Ihr Motiv kennt, liebe Kolleginnen und Kollegen von Rot-Grün, so staunt man und fragt
sich, ob Ihnen nichts Besseres eingefallen ist als dieses
mühsam konstruierte Thema. Gibt es keine anderen aktuellen Probleme, über die wir gemeinsam diskutieren
müssten?

Ich schlage Ihnen einige Themen für eine Aktuelle
Stunde vor: Was macht die Koalition falsch, dass sich
die rot-grünen Wachstumsprognosen nie erfüllen? Das
ist ein interessantes Thema.

Was macht sie falsch, dass im vierten Jahr in Folge die
Maastricht-Kriterien verfehlt werden?

Diese interessanten Themen wollen Sie nicht erörtern.

- Die Fähigkeit zur Selbsterkenntnis ist Ihnen leider
nicht gegeben, Frau Kollegin Lehn. - Stattdessen soll
über die Reformen und die damit verbundenen Kosten
diskutiert werden.

Bevor wir über die möglichen Kosten reden, die mit
der Durchführung von Reformvorschlägen der Opposition verbunden wären, ist zu diskutieren, welche Kosten
sich bereits daraus ergeben haben bzw. noch ergeben
werden, dass die Reformen durch die rot-grüne Koalition nicht oder nur halbherzig durchgeführt werden.

Lassen Sie uns die Wachstumsraten in den Jahren
2001 bis 2003 betrachten. Sie hatten ein Wachstum von
2,75 Prozent in 2001, von 2,25 Prozent in 2002 und
2 Prozent in 2003 prognostiziert.

Das tatsächliche Wachstum betrug 0,6 Prozent, 0,2 Prozent und minus 0,1 Prozent. Da ein Wachstum von
1 Prozent ein Mehr von rund 5 Milliarden Euro an Steuereinnahmen und 1,5 Milliarden Euro an Sozialabgaben
bedeutet, läuft dies auf ein Minus von 31,5 Milliarden Euro in den Steuer- und Sozialkassen innerhalb von
nur drei Jahren hinaus. Dass diese Rechnung stimmt,
wird auch an dem Rekorddefizit von fast 40 Milliarden Euro deutlich, das Sie dieses Jahr im Haushalt erzielen werden, obwohl Sie doch mittlerweile längst den
Weg zur Haushaltskonsolidierung bzw. zu einem ausgeglichenen Haushalt einschlagen wollten.

Das sind die Istkosten Ihrer Politik, in denen Ihr tatsächliches Versagen zum Ausdruck kommt. Das müssen
Sie sich vorhalten lassen.

Der Vollständigkeit halber sei gesagt, dass sich die Situation in 2004 leider nicht verbessern wird.

Nun zu Herrn Seehofer: Er beziffert die Kosten auf
100 Milliarden Euro. Ich unterstelle einmal, dass dieser
Angabe eine richtige Schätzung der Zahlen zugrunde
liegt. Es sind in jedem Fall Bruttozahlen, denen Eigenfinanzierungseffekte aus induziertem Wachstum gegenüberstehen könnten.

- Ihre Skepsis ist durchaus berechtigt. Es kommt allerdings sehr darauf an, wie man dabei vorgeht.

Es steht leider zu befürchten, dass die von der CDU
vorgeschlagene halbherzige Steuerreform mit einer Nettoentlastung von 10 Milliarden Euro ähnlich verpuffen
wird wie die Stufen der rot-grünen Steuerreform. Wir
meinen dagegen, dass eine umfassende Steuerreform,
die durch einen konsequenten Abbau von Subventionen
gegenfinanziert wird, echte Wachstumseffekte zeitigen
wird. Die FDP hat als einzige Fraktion einen Vorschlag
für eine solche Steuerreform in den Deutschen Bundestag eingebracht.

Noch ein paar Anmerkungen zum Thema Gesundheitssystem - das ist mit 45 Milliarden Euro der größte
Brocken -: Ich glaube, jedem ist mittlerweile klar, dass
ein Kurieren an den Symptomen nicht mehr ausreicht.
Im Zusammenhang mit dem GMG ist das ganz offensichtlich geworden. Ich bin überzeugt, dass das Unionskonzept einer Kopfprämie ebenso in die Irre führt wie
der rot-grüne Vorschlag einer Bürgerversicherung. Eine
Bürgerversicherung ist eine „Zwangs-AOK“, die frisches Geld in ein marodes System bringen soll. Bei der
Kopfprämie

handelt es sich immerhin um einen Ansatz, der geeignet
ist, die fatale Wirkung der Lohnkostenbindung bei der
Finanzierung der sozialen Sicherung aufzuheben, allerDr. Heinrich L. Kolb
dings um den Preis einer Einheitsversorgung mit hohem
Transferbedarf für den sozialen Ausgleich. Auch die Demographiefestigkeit ist hier nur unzureichend gegeben.
Zudem werden der Wettbewerb und die Wahlmöglichkeiten eingeschränkt.

Wettbewerb und Wahlmöglichkeiten sind aber zentrale Gestaltungselemente eines zukunftsfähigen Gesundheitswesens. Deswegen schlagen wir, die FDP, für
das Gesundheitswesen eine Pflicht zur Versicherung der
Basisversorgung mit der Möglichkeit vor, den darüber
hinausgehenden Versicherungsschutz frei nach eigenen
Bedürfnissen zu gestalten. Der Versicherte soll seinen
Versicherer, den Umfang des Versicherungsschutzes und
die Leistungserbringer frei wählen können. Das führt zu
mehr Wettbewerb auf allen Ebenen und zu einer Verbesserung der Effizienz, steigert die Versorgungsqualität
und reduziert den Zuschussbedarf deutlich.

Ich bin leider am Ende meiner Redezeit. Nur noch so
viel: Die Kollegin Lehn hat gesagt, es reiche nicht aus,
neu zu denken. Noch weniger reicht allerdings aus, nicht
neu zu denken. Das ist das, was wir Ihnen vorwerfen
müssen.

Ich fordere Sie auf: Treten wir in einen Wettbewerb der
Konzepte ein! Die FDP hat zu allen Zweigen der sozialen Sicherung gute Vorschläge gemacht, über die es sich
nachzudenken lohnt.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die heute zu beschließende Organisationsreform wird
von einer breiten Mehrheit dieses Hauses - die FDP gehört dazu - getragen. - Das ist die gute Nachricht.

Die Wahrheit ist aber: Der Preis für diesen Konsens ist
die Beschränkung auf eine Minimalreform. Sie ist sicherlich ein Schritt in die richtige Richtung. Herr Dreßen, Sie
haben es gesagt: In den nächsten fünf Jahren und dann
auf Dauer sollen jährlich 10 Prozent der Verwaltungskosten - das sind immerhin rund 350 Millionen Euro - eingespart werden. Nach Ansicht des Bundesrechnungshofes, vorgetragen in unserem Ausschuss, wäre aber eine
Einsparung von 30 Prozent bei einer entschlosseneren
und einschneidenderen Reform ohne weiteres möglich
gewesen. Aber Maximalreformen scheinen nicht die Art
und Weise zu sein, wie in Deutschland - zumal unter einer rot-grünen Regierung - Veränderungen durchgeführt
werden.

Wir verbinden unsere Zustimmung zu dem vorliegenden Gesetzentwurf deswegen heute mit der klaren Aussage: Das kann nicht alles gewesen sein; dieser Reform
werden weitere Schritte folgen müssen.

Voraussetzung für unsere Zustimmung war auch, dass
es den Sachverständigen und der Opposition gelungen
ist, zu erreichen, dass zwischenzeitlich zu beobachtende
Irrwege typisch sozialdemokratischer Machart, hinsichtlich der Haushaltsbeschlüsse eine Pflicht zur Genehmigung durch die staatlichen Stellen herbeizuführen, abgewendet werden konnten.

Dass Sie so etwas immer wieder versuchen, zeugt von
einem staatszentrierten Denken bei Ihnen. Die Bedeutung von Anreizstrukturen für eine erfolgreiche Gesetzgebung wird weithin missachtet. Das ist leider kein Einzelfall.

Als besondere Schwäche dieser Reform möchte ich
ferner benennen, dass auch nach der Reform § 127 a
SGB VI fortbestehen wird, der die eigentlich aus Gründen der Kostensenkung erwünschten und notwendigen
Fusionen zwischen den Landesträgern behindert,

weil er eine Genehmigung der Landesaufsichtsbehörden
bei Fusionsvorhaben fordert. Damit bleibt - man muss
es so nüchtern sehen - Regionalinteressen weiterhin Tür
und Tor geöffnet.

Es ist ein Widerspruch, wenn man auf der einen Seite die
Selbstverwaltung auffordert, die Kosten zu senken, die
Länder aber aus strukturpolitischen Gründen die Rationalisierung der Aufgabenwahrnehmung behindern können. Warum ist es eigentlich nicht möglich, diese Regelung aufzuheben?

Es ist aus unserer Sicht ebenfalls nicht nachzuvollziehen, warum den Selbstverwaltungsorganen eine bestimmte Gremiengröße vorgeschrieben wird, statt gesetzliche Anreize zur Verringerung der Zahl der Sitze
etwa in den Vertreterversammlungen zu geben. Typisch
für eine von den Trägern weitgehend selbst entworfene
Reform ist schließlich, dass im Zentrum der Reformbemühungen vor allem verwaltungsinterne, organisatorische Überlegungen stehen; Aspekte der Qualität des
Systems für den Bürger, für den Versicherten treten demgegenüber deutlich erkennbar zurück. Gerade deswegen
ist die Zuteilung der Versicherten nach Quoten, nach einem Zufallsverfahren - auch Sie, Herr Dreßen, haben
ein Beispiel angesprochen - im Sinne der Betroffenen.
Es wird eine qualitativ bessere und von den Kosten her
günstigere Betreuung nicht dadurch gewährleistet, dass
eine Konzentration von bestimmten Versichertengruppen an einem Ort stattfindet. Ich nenne hier auch noch
ergänzend das Handwerk und die freien Berufe.

Trotz aller Mängel des Gesetzentwurfs wird die FDPBundestagsfraktion der Organisationsreform in der gesetzlichen Rentenversicherung zustimmen. Denn neben
den Problemen, die ich aufgezählt habe und die bestehen
bleiben, werden doch auch einige Probleme gelöst, die
die Rentenversicherung bisher unnötig belasteten. Frei
nach Sepp Herberger gilt in der Rentengesetzgebung
aber unverändert weiter: Nach der Reform ist vor der
Reform.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Für

diesen Tagesordnungspunkt wurde nur eine sehr kurze
Debattenzeit angesetzt, sodass ich nur eine sehr kurze
Redezeit habe. Deswegen will ich mich auf drei Punkte
konzentrieren, die für die FDP-Fraktion notwendigen
Schlussfolgerungen aus der Anhörung sind und die sie
als Entschließungsantrag heute vorlegt.

Erstens. Alle Politiker reden sonntags über Bürokratieabbau. Nur die FDP handelt aber auch den Rest der
Woche danach.

Die Darlehensregelungen, die Sie, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Koalition, als Vorschlag zur Abwicklung der Zuzahlung von sozialhilfebedürftigen Heimbewohnern vorlegen, ist jedenfalls ein sehr beredtes Beispiel dafür, warum in Deutschland alles so furchtbar
kompliziert ist. Hier tobt sich rot-grüne Regulierungswut
wieder einmal nach Herzenslust aus. Herr Kollege
Kurth, Sie sollten sich schämen, diese Regelung als praxistauglich zu bezeichnen. Sie ist schlichtweg ungeeignet.

Die Fakten sind: Nach Angaben des AOK-Bundesverbandes gibt es bundesweit circa 232 800 sozialhilfeberechtigte Heimbewohner in vollstationären Einrichtungen. Diese Personen sind fast alle anerkannt
chronisch krank, haben also eine Belastungsgrenze von
1 Prozent. Das heißt, bei rund 36 Euro jährlich ist die
Zuzahlungsgrenze erreicht. Den somit geschätzt etwa
8,4 Millionen Euro möglichen Einnahmen stehen die erheblichen Aufwendungen bei den Krankenkassen und
betroffenen Leistungsempfängern, bei Heimen und/oder
Sozialhilfeträgern gegenüber, zum Beispiel sich jährlich
wiederholende Prüfungen von Einkommenssituationen
und der geleisteten Zuzahlungen, Prüfung des Chronikerstatus, Verrechnung zwischen den Akteuren.

Besonders problematisch ist, dass dieser Aufwand
jährlich immer wieder aufs Neue entsteht. Aus Sicht der
FDP gibt es daher nur eine richtige Lösung, nämlich die
Abschaffung der Zuzahlungspflicht für sozialhilfebedürftige Heimbewohner, wie dies auch bis zum In-KraftTreten der von Rot-Grün und der Union beschlossenen
Gesundheitsreform Gesetzeslage war.

Zweitens. Der Gesetzentwurf sieht einen Bestandsschutz für den Zusatzbarbetrag für sozialhilfebedürftige Personen vor, die Ende dieses Jahres in Heimen leben. Es ist in der Anhörung deutlich geworden, dass eine
solche Übergangsregelung systemfremd ist und auf sehr
lange Zeit zu Ungleichbehandlungen zwischen Heimbewohnern führen wird.

Wir fordern daher die Abschaffung des Zusatzbarbetrages für alle Heimbewohner ohne Übergangsregelung.
Das ist aus unserer Sicht deswegen sozialverträglich
möglich, weil - das hat auch Staatssekretär Thönnes ausgeführt - zwischenzeitlich mit der Pflegeversicherung
die ursprüngliche Begründung für den Zusatzbarbetrag
entfallen ist; denn wie ich unter Punkt eins meiner Ausführungen vorgetragen habe, wir wollen alle Betroffenen
von der Zuzahlung vollständig befreien und werden damit entsprechende Entlastungen erzielen. Dadurch wird
- das ist gleichfalls ein sehr wichtiger Aspekt - eine
Gleichstellung von ambulanter und stationärer Behandlung bzw. Unterbringung erreicht.

Drittens. Die Unterbringung in stationären Einrichtungen verursacht, wie wir in der Anhörung lernen konnten, einen erheblichen Verwaltungsaufwand, ohne dass
davon die Leistungsempfänger maßgeblich profitieren
würden. Es ist so, dass im Ergebnis in nahezu allen Fällen der tatsächliche Bedarf in stationären Einrichtungen
durch die Grundsicherung nicht gedeckt wird und damit am Ende Leistungen der Sozialhilfe fast immer erforderlich sind.

Die FDP-Bundestagsfraktion ist der Auffassung, dass
das Festhalten an der einheitlichen Anwendung der
Grundsicherung für alle Personengruppen nicht zum
Selbstzweck werden darf.

Gesetze müssen den Menschen dienen. Deswegen wollen wir, dass der Gesetzgeber von vornherein klarstellt:
Sozialhilfebedürftige in stationären Einrichtungen erhalten bedarfsorientierte Sozialhilfe. Die parallele Berechnung von Grundsicherung und Sozialhilfe wird damit
abgeschafft.

Aus den vorgetragenen Gründen können Sie erkennen, warum wir Ihrem Gesetzentwurf nicht zustimmen
können. Sie aber sollten die Gelegenheit nutzen, noch
vor dem Wochenende wirklich etwas für die in Heimen
lebenden sozialhilfebedürftigen Menschen zu tun und
gleichzeitig einen Beitrag zum Abbau der Bürokratie in
Deutschland zu leisten. Ich fordere Sie auf, dem Antrag
der FDP zuzustimmen.

Vielen Dank.

 
Aber sicher! - Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Die FDP hat die Einführung diagnoseorientierter Fallpauschalen im Grundsatz immer begrüßt.
Allerdings war uns auch immer klar, dass man ein solches System sorgfältig implementieren muss. Deswegen
wäre uns eine schrittweise Weiterentwicklung der Fallpauschalen lieber gewesen als die Komplettumstellung,
die die Bundesregierung jetzt vorgenommen hat. Aber
die Entscheidung ist getroffen und es ist müßig, darüber
zu reden. Jetzt kommt es darauf an, die Rahmenbedingungen so zu schaffen, dass die Krankenhäuser, die für
die medizinische Versorgung notwendig sind, erhalten
bleiben, und die Anreize so zu setzen, dass die Behandlungseffizienz gesteigert wird.

Zweitens. Die Anhörung hat ergeben, dass noch lange
nicht alle DRGs das Kosten-Leistungs-Geschehen korrekt abbilden können. Das ist zum einen auf die mangelnde Datenlage zurückzuführen. Es besteht die Hoffnung, dass dieses Problem jetzt durch die vorgesehene
Refinanzierung gelöst werden kann. Zum Teil ist es aber
auch darauf zurückzuführen, dass - das hat der Kollege
Faust schon angesprochen - sich bestimmte Leistungen
gar nicht oder nur sehr schwer in einer Pauschale abbilden lassen. Das trifft zum Beispiel auf die Rheumatologie, die Palliativmedizin, die Onkologie, die Behandlung
seltener Krankheiten und Spezialleistungen der Hochschulmedizin zu. Problematisch wird es immer dann,
wenn die Behandlung eine hohe Variabilität aufweist.
Dem muss durch spezifische Regelungen Rechnung getragen werden. Das kann ein Fallpauschalensystem, Herr
Vorsitzender, nur um den Preis einer hohen Unübersichtlichkeit leisten.

Drittens. Der Gesetzentwurf sieht eine Verlängerung
der Konvergenzphase vor. Allerdings halten wir diese
Verlängerung vor dem Hintergrund der noch bestehenden Unsicherheiten für nicht ausreichend. Auch im Hinblick darauf, dass die Krankenhäuser zurzeit nicht nur
mit der Umsetzung der Fallpauschalen zu kämpfen haben, sondern sich auch mit einer Vielzahl von anderen
Regelungen herumschlagen müssen - ich nenne hier als
Beispiele nur die integrierte Versorgung und die Disease-Management-Programme -, reicht dieses eine Jahr
in unseren Augen nicht aus.

Vierter Punkt. Wir brauchen eine Kappungsgrenze,

die dafür sorgt, dass sich die Verluste von Krankenhäusern bei der Umstellung unterhalb einer klar definierten
Obergrenze halten.

Ich denke, niemandem ist damit gedient, Herr Kollege
Dreßen, wenn die Krankenhäuser, die für die Versorgung
der Bevölkerung benötigt werden, aufgeben müssen,
weil sie in der Kürze der Zeit den notwendigen Anpassungsprozess nicht vollziehen können.
Dass wir uns hier nicht missverstehen, Herr Kollege
Dreßen: An dem Anpassungsprozess selbst führt kein
Weg vorbei. Es gibt unzweifelhaft Unwirtschaftlichkeiten bei Krankenhäusern. Aber die betroffenen Krankenhäuser müssen die Chance haben, den notwendigen Anpassungsprozess zu vollziehen.

Fünfter Punkt. Es fehlt - das ist ganz entscheidend nach wie vor eine Aussage seitens der Bundesregierung
und der Koalition darüber, wie es nach der Beendigung
der Konvergenzphase weitergehen soll. Das aber ist für
die Planung der Krankenhäuser von ganz entscheidender
Bedeutung. Fallen dann die Budgets tatsächlich weg?
Wie soll denn so ein wettbewerbliches Preissystem, das
Sie wollen, im Einzelnen aussehen? Professor Neubauer
beispielsweise hat in der Anhörung darauf hingewiesen,
dass es gerade keinen Sinn macht, einheitliche Preise
vorzusehen und dann von Wettbewerb zu reden. Hierzu
müsste es eine Aussage im Gesetz geben. Das ist bisher
nicht der Fall.

Die FDP lehnt den Gesetzentwurf in der vorliegenden

Fassung ab. Wir hoffen aber, dass unseren hier angesprochenen Bedenken im Vermittlungsausschuss, dem wir
mit viel Zuversicht entgegensehen, Rechnung getragen
wird.

Danke schön.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Formulierung des Themas der heutigen Aktuellen Stunde
mag zwar belustigend klingen. Aber das Thema hat einen ernsten Hintergrund. Denn die rot-grüne BundesreDr. Heinrich L. Kolb
gierung betreibt ein doppeltes Spiel: In offiziellen Reden
erweckt sie den Eindruck, sie beschreite den Kurs der
Konsolidierung des Haushaltes und der umfassenden
Modernisierung der sozialen Sicherungssysteme. Insbesondere wenn es um Prognosen für die Zukunft geht,
kennt der Optimismus der zuständigen Ministerien - Papier ist bekanntlich geduldig - keine Grenzen. Entwicklungen werden in den leuchtendsten Farben geschildert.

Doch obwohl sich nach Ihrer Lesart in den letzten Jahren
Jahrhundertreform an Jahrhundertreform gereiht hat,
bleiben die Erfolge aus. Offene und verdeckte Defizite
steigen; die Reserven schmilzen dahin; versprochene
Beitragssatzsenkungen bleiben aus.

Das Schwierige an einer Prognose ist - zugegebenermaßen - die Vorhersage des Künftigen. Wer aber wie die
Bundesregierung jedes Jahr aufs Neue das Best-CaseSzenario, also die beste anzunehmende Entwicklung, zur
Grundlage seiner Planungen macht und sich mit Alternativen der Entwicklung, mit dem Normalszenario oder
gar mit Worst-Case-Szenarien, also Szenarien einer
schlechteren Entwicklung, gar nicht lange aufhält,
braucht sich nicht zu wundern, wenn sich Finanzpläne
zerschlagen und oft hektische Rettungsaktionen gestartet
werden müssen. Hintergrund dieser Aktuellen Stunde ist
- dies ist ernst zu nehmen -, dass sich dieses schon seit
Jahren zu beobachtende Trauerspiel absehbar auch im
Jahr 2005 fortsetzen wird. Ich will das mit drei Beispielen untermauern:

Beispiel Krankenversicherung. Die Gesundheitsreform des letzten Jahres, von der Koalition und der Union
gemeinsam beschlossen, wurde von Frau Schmidt als
eine der größten Sozialreformen der jüngeren Geschichte der Bundesrepublik angekündigt.

Diese Reform erweist sich, Frau Kollegin, als Rohrkrepierer.

Trotz vollmundiger Beteuerungen der Ministerin liegen
die durchschnittlichen Beitragssätze der gesetzlichen
Krankenversicherung aktuell bei 14,27 Prozent. Deutlich unter 14 Prozent, nämlich bei 13,6 Prozent, sollten
sie eigentlich im Laufe dieses Jahres liegen. Die Krankenkassen tun aber der Gesundheitsministerin nicht den
Gefallen, die Beiträge zu senken. Stattdessen setzen sie
die Priorität auf die Senkung ihrer Verschuldung, die sie
eigentlich gar nicht haben dürften. Rund 8,3 Milliarden
Euro stehen offen zu Buche.

Wahrscheinlich sind es mehr als 10 Milliarden Euro,
wenn man berücksichtigt, dass die gesetzlich vorgesehenen Reserven um 1,8 Milliarden Euro unter dem Soll liegen.

Ulla Schmidt drängt, droht und tobt zwar; aber Beitragssatzsenkungen lassen sich nicht erzwingen. Sie sind
das Ergebnis einer vorausschauenden, auf realistische
Annahmen gegründeten, verlässlichen Politik. Das Beispiel Zahnersatz zeigt auf anschauliche Weise, dass man
sich auf Aussagen der Bundesregierung nicht verlassen
kann.

Vielen Kassenvorständen ist daher das Hemd näher
als der Rock. Sie tragen Schulden ab - diese Schulden
sind das Ergebnis unterlassener Beitragssatzerhöhungen
der jüngeren Vergangenheit - und die Beitragszahler
schauen in die Röhre. Das Schlimme ist: Auch im nächsten Jahr ist keine Besserung zu erwarten.

Ich jedenfalls empfinde es als Drohung, wenn die
Barmer Ersatzkasse ankündigt, sie werde - man muss
auf jedes Wort achten - ihre Beiträge zum 1. Juli 2005
um mindestens 0,9 Prozent senken. Das bedeutet zum einen, dass man wohl bis Mitte nächsten Jahres überhaupt
nicht an Beitragssatzsenkungen denkt, und zum anderen,
dass man dann nur diese 0,9 Prozent weitergeben will,
die sich aus der Abschaffung der paritätischen Finanzierung beim Zahnersatz und beim Krankengeld ergeben.
Für die Versicherten ist das Ganze ein Nullsummenspiel.
Ich bezeichne das als Augenwischerei und als vorsätzliche Irreführung der Öffentlichkeit.

Beispiel Rentenversicherung. Schon seit mehreren
Jahren sind die Einnahmen und Ausgaben der gesetzlichen Rentenversicherung nicht mehr im Gleichgewicht.
Das Defizit der Rentenkasse betrug in den Jahren 2002
und 2003 zusammen rund 6 Milliarden Euro. Im Jahre
2004 wird das Defizit 4 Milliarden Euro betragen. Im
gleichen Zeitraum ist dementsprechend die Schwankungsreserve von 13,5 Milliarden auf 3,2 Milliarden
Euro zusammengeschmolzen. Nur durch den Verkauf
der GAGFAH-Immobilien kann im Verlauf des Jahres
2004 noch ein letztes Mal die Liquidität der Rentenkasse
gesichert werden. Im kommenden Jahr aber sind alle Reserven verbraucht. Die Regierung steht direkt vor der
Wand; Spielraum: null.

In dieser Situation ergreift die Bundesregierung, um
den Beitragssatz stabil zu halten, erneut den Strohhalm
der Wachstumsprognose. 1,7 Prozent soll das Wachstum
im nächsten Jahr betragen, weil der jetzige Beitragssatz
schon bei 1,6 Prozent nicht mehr zu halten gewesen
wäre - und das, obwohl, wie wir heute im Ausschuss erfahren mussten, die Rentner auch im nächsten Jahr eine
weitere Nullrunde ertragen müssen. Das ist das Ergebnis
Ihrer Rentenpolitik. Dafür müssen Sie sich zur Verantwortung ziehen lassen.

Wir erleben das Gleiche - leider reicht meine Redezeit nicht mehr aus, dies genauer auszuführen - bei einem weiteren Beispiel, bei der Pflegeversicherung. Dort
haben Sie die eigentlich für Kindererziehende vorzunehmende Beitragsentlastung mit einem Trick in eine Beitragserhöhung für alle anderen umgewandelt. Auf diese
Art und Weise führen Sie der Pflegekasse 700 Millionen
Euro zu. Aber diese 700 Millionen Euro, die Sie gerade
ein Jahr weiterbringen, 12258

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

FDP-Bundestagsfraktion unterstützt den Ausbau des
versicherungsrechtlichen Schutzes bürgerschaftlich Engagierter.

Bürgerschaftliches Engagement ist Ausdruck einer liberalen Bürgergesellschaft.

Eine Bürgergesellschaft braucht aktive und ehrenamtlich
tätige Bürger.

Die Tätigkeit Ehrenamtlicher ist mit Risiken verbunden, die der Einzelne im Rahmen seines Engagements
selten bedenkt oder die ihm nicht bewusst sind und die
nun besser als bisher unfallversicherungsrechtlich aufgefangen werden. Die Ausweitung des unfallversicherungsrechtlichen Schutzes Ehrenamtlicher trägt der Entwicklung Rechnung, dass Gemeinden und Länder
vermehrt zivilgesellschaftliche Gruppen, Verbände und
Vereine in ihre Aufgabenerfüllung einbeziehen. Sie
schafft damit die notwendig Erweiterung des rechtlichen
Rahmens für eine liberale Bürgergesellschaft.

Allerdings, Herr Kollege Dreßen - Sie neigen da
manchmal zu überschießender Euphorie -,

sollten wir jetzt nicht den Eindruck erwecken, als ob der
unfallversicherungsrechtliche Schutz Ehrenamtlicher
mit dem heutigen Tag vollkommen neu erfunden würde.
Schon heute können sich viele Betroffene, zum Beispiel
gewerkschaftlich Tätige, auf eine gute, teilweise sogar
bessere - wie wir in der Anhörung gehört haben - Absicherung stützen. Wäre es anders, müsste aus unserer
Sicht auch die Frage, ob sich die Mehrausgaben für alle
Kommunen zusammen tatsächlich bei nur 150 000 Euro
bewegen, neu aufgeworfen werden.

Leider - das ist der Wermutstropfen, den ich in die
Debatte einbringen muss - entscheiden wir heute nicht
nur über die von uns unterstützten Verbesserungen für
ehrenamtlich Engagierte, sondern auf Wunsch der Regierungskoalition und zugegebenermaßen auf Drängen
des Bundesrats zugleich über Zuständigkeitsabgrenzungen zwischen öffentlichen Unfallkassen und gewerblichen Berufsgenossenschaften bei Unternehmen
mit öffentlicher Beteiligung. Die FDP lehnt die sachwidrige Verbindung dieser beiden zusammenhanglosen Materien in einem Gesetzgebungsverfahren ab. Die Neuregelung der Zuständigkeiten in der Unfallversicherung
betrifft grundlegende Fragen der Abgrenzung zwischen
öffentlicher und gewerblicher Unfallversicherung und
bedarf deswegen einer sorgfältigen Vorbereitung. Aus

diesem Grund fordern wir, dass die Ergebnisse der gemeinsamen Arbeitsgruppe der Unfallkassen und der Berufsgenossenschaften, die an Lösungen der Zuständigkeitsabgrenzungen arbeitet, abgewartet werden.

Die FDP-Fraktion lehnt die vorgelegte Neuregelung
der unfallversicherungsrechtlichen Zuständigkeiten von
Berufsgenossenschaften und öffentlichen Unfallkassen
aber auch inhaltlich ab. Der Gesetzentwurf der Regierungskoalition sieht vor, die grundsätzliche Zuständigkeit der gewerblichen Berufsgenossenschaften für erwerbswirtschaftlich tätige Unternehmen mit öffentlicher
Beteiligung abzuschaffen und eine generelle Zuständigkeit der öffentlichen Unfallkassen für Unternehmen mit
öffentlicher Beteiligung oder ausschlaggebendem öffentlichen Einfluss festzulegen.

Erwerbswirtschaftlich tätige Unternehmen mit öffentlicher Beteiligung würden damit im Ergebnis nicht mehr
am Lastenausgleichsverfahren der Berufsgenossenschaften beteiligt werden. Das führt - das muss man deutlich
sehen und auch benennen - zu Wettbewerbsvorteilen

- nein, das ist ein wichtiger Punkt, Herr Dreßen; ich
werde ihn gleich noch vertiefen - gegenüber privaten
Wettbewerbern, die bei den Berufsgenossenschaften
Beiträge entrichten und am Lastenausgleichsverfahren
beteiligt sind.

Aus unserer Sicht bedeutend ist, dass es bei diesen
strittigen Fällen nicht nur um Unternehmen aus dem Bereich der Daseinsvorsorge geht, beispielsweise Krankenhäuser, die mehr oder weniger zufällig in privater
Rechtsform betrieben werden. Die neue Rechtslage führt
dazu, dass beispielsweise auch kommunale oder andere
öffentliche Gebäudereinigungsbetriebe, die zum Beispiel
in Nordrhein-Westfalen insgesamt Lohnsummen im
dreistelligen Millionenbereich auszahlen, von den Beiträgen an die Berufsgenossenschaften und vom Lastenausgleich ausgenommen würden, weil dann die Unfallkassen für sie zuständig wären. Das ist aus unserer Sicht
nicht tragbar,

nicht nur weil es aus einzelwirtschaftlicher Sicht zu Verzerrungen kommt, sondern auch weil - das ist ganz entscheidend - dadurch einzelne Berufsgenossenschaften
bis zu 25 Prozent ihres Mitgliederbestandes verlieren
würden und damit selbst im Bestand gefährdet wären,
was in der Konsequenz zu einer weiteren Verschärfung
in der Frage des Lastenausgleichs zwischen den Berufsgenossenschaften führen würde.

Deswegen hat die FDP-Bundestagsfraktion einen
Entschließungsantrag eingebracht, in dem sie fordert,
dass erwerbswirtschaftlich tätige Unternehmen - ob
mit oder ohne öffentliche Beteiligung - gleichen Wettbewerbsbedingungen unterstellt werden. Wegen der dargelegten ordnungspolitischen Bedenken gegen die sachwidrige Erweiterung wird sich die FDP-Fraktion,
obwohl sie das Grundanliegen der Ausweitung des unfallversicherungsrechtlichen Schutzes ehrenamtlich Tätiger uneingeschränkt unterstützt,

insgesamt der Stimme enthalten.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wenn man Sie so hört, Frau Kollegin Lehn, und die
Wahrheit nicht kennt, könnte man meinen, im Bereich
der sozialen Sicherung in Deutschland sei alles in Ordnung.

Aber eine kritische Bestandsaufnahme zeigt, dass das
Gegenteil der Fall ist. Im Einklang mit dem aktuellen
Sachverständigengutachten kann ich sagen: Die Systeme
der sozialen Sicherung in Deutschland befinden sich in
einer schweren Krise.

Die rot-grüne Bundesregierung - an dieser Stelle
herzliche Genesungswünsche an Frau Ministerin
Schmidt - steht nach sechs Jahren Amtszeit in allen Bereichen der sozialen Sicherung, also in der Rentenversicherung, in der Krankenversicherung, in der Pflegeversicherung sowie auch in der Unfallversicherung und in der
Künstlersozialversicherung - es bleibt wirklich keine
Versicherung außen vor -, vor einem Scherbenhaufen.
Das ist kein Zufall, sondern das Ergebnis Ihrer Politik.
Diese Versäumnisse haben Sie zu verantworten.

Man muss hier einmal klipp und klar sagen: Die
schwachen Finanzen der Sozialkassen haben natürlich
etwas damit zu tun, dass in diesem Jahr, in dem das
Weltwirtschaftswachstum mit fast 5 Prozent den höchsten Wert seit drei Jahrzehnten erreicht hat, unsere Wirtschaft nur um 1,8 Prozent wächst, und das auch nur deswegen, weil in diesem Jahr die beweglichen Feiertage
günstig liegen. Ansonsten würde das Wachstum unserer
Wirtschaft nur 1,3 Prozent betragen. Ihre verfehlte Wirtschaftspolitik hat dazu geführt, dass wir am Ende der
Wachstumstabelle stehen.

Die schwachen Finanzen der Sozialkassen haben natürlich etwas damit zu tun, dass die Beitragsbasis der sozialen Sicherungssysteme schwindet. Mit geringfügiger
Beschäftigung und mit Ich-AGs lassen sich weder die
Rente noch die Gesundheitsversorgung auf Dauer finanzieren. Allein von Juli 2003 bis Juli 2004 haben wir
487 000 sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse in Deutschland verloren. Das sind 1 334 Arbeitsplätze pro Kalendertag. Das ist das Ergebnis Ihrer
Politik ebenso wie der traurige Rekord bei den Insolvenzen. Jahr für Jahr verschwinden rund 40 000 - vor allen
Dingen mittelständische - Unternehmen vom Markt.
Die schwachen Finanzen haben natürlich auch mit
den Entscheidungen zu tun, die Sie im System der sozialen Sicherung getroffen haben. Ich will das in aller gebotenen Kürze am Beispiel der Rentenversicherung erläutern. Die gesetzliche Rentenversicherung ist deshalb ein
gutes Beispiel, weil die Zuschüsse aus dem Bundeshaushalt mit 78,2 Milliarden Euro rund 92 Prozent des Gesamtvolumens des Einzelplans 15 ausmachen. Nach dem
Regierungswechsel glaubten Sie, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Koalition, auf den noch von der Regierung Kohl/Kinkel beschlossenen demographischen Faktor in der Rentenversicherung verzichten zu können. Das
war, wie selbst Bundeskanzler Schröder heute zugibt,
ein großer Fehler.

Stattdessen wollten Sie mit der im Jahre 1999 beschlossenen Ökosteuer frisches Geld in das alte System
bringen. Das zusätzliche Aufkommen sollte zur Beitragssatzsenkung eingesetzt werden. Das war, wie wir
heute wissen, ein Trugschluss, Herr Kollege Dreßen. Die
Realität des Jahres 2004 sieht nämlich so aus: Wir zahlen in diesem und auch im nächsten Jahr 17 Milliarden
Euro Ökosteuer als - wenn Sie so wollen - Rentenbeitrag an der Zapfsäule, allerdings ohne den Erwerb von
Rentenanwartschaften. Der Beitragssatz der gesetzlichen
Rentenversicherung steht aber nicht bei 18,5 oder
18,6 Prozent,

wo er eigentlich sein müsste. Er liegt vielmehr bei
19,5 Prozent - und das, Frau Kollegin Dückert, obwohl
in der Rentenversicherung zwischenzeitlich die Beitragsbemessungsgrenze erhöht, die Schwankungsreserve
um 10 Milliarden Euro abgeschmolzen bzw. - so könnte
man auch sagen - geplündert worden ist, obwohl Sie von
den Rentnern den vollen Pflegeversicherungsbeitrag verlangen und Sie die GAGFAH verkauft haben und dabei
noch einen Buchgewinn von 500 Millionen Euro erzielt
haben.

Man muss es hier einmal ganz nüchtern sehen: Wie
Schnee in der Sonne haben sich in den letzten Jahren die
Reserven der Rentenkasse unter Ihrer Verantwortung
aufgelöst.

 Vielen Dank, Herr Kollege Kirschner. - Zunächst ist

es so: Wenn man mit dem Gesicht vor der Wand steht,
hat man natürlich, kurzfristig gesehen, keine Alternativen. Deswegen muss man zunächst einmal mit einer realistischen Bewertung der Situation beginnen. Das Problem ist doch, dass Sie in den letzten fünf Jahren das
reale Wachstum um durchschnittlich 0,7 Prozent überschätzt haben. Das heißt, Sie haben am Jahresanfang gesagt, das werde schon gut gehen, der Aufschwung
komme.

Tatsächlich hatten wir aber Wachstumszahlen, die bei
plus oder minus 0,1 Prozent lagen.

Das Ganze fängt damit an, dass Sie vollkommen überzogene Erwartungen haben, was die Entwicklung der Rentenfinanzen anbelangt.

Es gab Überlegungen - sie lagen diesem Hause vor -,
wie man das Problem entschiedener hätte angehen können. Beispielsweise haben wir uns dafür ausgesprochen,

die Möglichkeit der Frühverrentung klarer zu beenden,
als Sie das getan haben. Sie haben zwar etwas auf den
Weg gebracht; dies beinhaltet aber eine sehr lange Übergangsfrist.

Das führt natürlich dazu, dass die Belastungen der Rentenkasse, kurzfristig gesehen, unverändert hoch bleiben.

- Frau Bender, auch darüber kann man diskutieren. Ich
müsste Sie aber bitten, eine Zwischenfrage zu stellen;
denn ansonsten läuft mir die Zeit davon.

Man sieht im Hinblick auf die Rentenkasse: Der Anschlag ist erreicht. Es gibt mittlerweile sehr interessante

Zeugen dafür. Selbst Frau Engelen-Kefer - man reibt
sich die Augen - hat als turnusmäßige Vorsitzende des
VDR die Befürchtung geäußert, dass der auf Kante genähte Finanzmantel der Rentenversicherung nicht hält und das bei einer weiteren Nullrunde, die Sie den Rentnern in diesem Lande im nächsten Jahr zumuten werden.

Man muss hier klipp und klar fragen

- am Beispiel der Rentenversicherung habe ich es deutlich gemacht; aber in der Krankenversicherung sieht es
nicht besser aus -: Wo sind die von Ihnen versprochenen
Senkungen des Beitragssatzes? Wir stehen aktuell bei
14,2 Prozent. 13,6 hätten es sein müssen.

- Stellen Sie Zwischenfragen! Dann habe ich ein bisschen mehr Zeit.

Jetzt versteigt sich die Ministerin dazu, zu sagen:

Wir werden Mitte Juli nächsten Jahres nahe bei 13 Prozent sein. Es ist doch eine dreiste Volksverdummung, die
hier betrieben wird.

Ab 1. Juli 2005 ist ein Sonderbeitrag von 0,9 Prozent zu
leisten, der natürlich von den Krankenkassen weitergegeben wird. Die Versicherten zahlen nicht weniger; sie
zahlen diesen Sonderbeitrag voll.

Sie haben dann im Ergebnis eine höhere Belastung, als
es heute der Fall ist. So kann man mit den Menschen in
diesem Lande wirklich nicht umgehen.

Ich habe versucht - Frau Kollegin Dückert, Sie haben
leider keine Zwischenfragen gestellt -, in der Kürze der
Zeit deutlich zu machen: Wir stehen in der Sozialversicherung vor gewaltigen Problemen, vor Problemen, die
keinen Aufschub dulden. Wenn die Deiche zu brechen
drohen, genügt es nicht, Sandsäcke auf die undichten
Stellen zu legen, sondern dann muss man den Druck auf
die Dämme reduzieren.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

will zu Beginn meiner Rede hier sehr deutlich und unmissverständlich sagen: Die FDP-Bundestagsfraktion

wendet sich wie schon bisher auch heute und in der Zukunft mit aller Entschiedenheit gegen Diskriminierung
und Intoleranz.

Wir treten dafür ein, bestehende Diskriminierungen zu
beseitigen und die Rechte von Minderheiten zu stärken.
Wir wollen die gleichen Rechte und auch die gleichen
Chancen für alle Menschen,

und das unabhängig von ihrer Rasse, ihrer ethnischen
Herkunft, ihrem Geschlecht, ihrer Religion, ihrer Weltanschauung, ihrer Behinderung, ihres Alters oder ihrer
sexuellen Identität.

Die FDP-Bundestagsfraktion steht auch für EU-Vertragstreue. Herr Kollege Beck, für uns folgt daraus unzweifelhaft, dass die geltenden EU-Antidiskriminierungsrichtlinien in nationales Recht umzusetzen sind,
und zwar in einer Weise, die sicherstellt, dass die mit den
Richtlinien verbundenen Zielsetzungen erreicht werden.
Dabei fangen wir übrigens nicht bei null an; denn schon
bisher tragen viele Vorschriften unseres deutschen
Rechts dazu bei, Diskriminierung und Benachteiligung
zu verhindern und Chancengleichheit zu fördern.

Ich denke, die FDP-Bundestagsfraktion kritisiert mit
Recht, dass die Bundesregierung ihrer Verpflichtung zur
Umsetzung der Richtlinien 2000/43/EG und 2000/78/EG
nicht rechtzeitig nachgekommen und erst nach Androhung eines Vertragsverletzungsverfahrens tätig geworden ist. Das steht doch in klarem Widerspruch dazu, dass
Sie, Herr Scholz, und Sie, Herr Beck, sich hier hinstellen
und sagen: Das ist uns ein wichtiges Anliegen. - Wenn
ich heute hier auf die Regierungsbank schaue, muss ich
feststellen: Nicht ein Minister Ihrer Regierung ist hier
vertreten! Das zeigt, wie ernst und wie wichtig Sie dieses Thema nehmen.

Wahrscheinlich sind Frau Renate Schmidt und Frau
Zypries gerade noch dabei, sich über die Zuständigkeit
zu streiten; sonst wären sie möglicherweise hierher gekommen. Die Besetzung der Regierungsbank ist ein
Skandal, Herr Beck.

Die FDP-Bundestagsfraktion - Herr Beck, das sage
ich, um Gemeinsamkeiten festzuhalten - will, dass die
geltenden EU-Antidiskriminierungsrichtlinien umgehend umgesetzt werden,
und zwar nicht nur diejenigen, die überfällig sind, weil
ihre Umsetzungsfrist bereits abgelaufen ist, sondern
auch die Richtlinien, deren Umsetzungsfrist noch läuft.
Es macht aus unserer Sicht keinen Sinn, jetzt nur das
Überfällige zu erledigen und in einem Jahr oder in zwei
Jahren wieder anzufangen.

Wir sagen Ja zur Umsetzung der Richtlinien aus einem
Guss.

Die FDP-Bundestagsfraktion - Herr Beck, das unterscheidet uns; ich bitte Sie, jetzt zuzuhören - will eine
Eins-zu-eins-Umsetzung der Richtlinien - nicht weniger, aber auch nicht mehr.

Wir lehnen den Gesetzentwurf der Koalition ab, weil er
nach unserer Auffassung - das will ich in der Folge beleuchten - weit über die EU-Richtlinien hinausgeht. Dieser Gesetzentwurf ist für uns ein erneuter Ausdruck der
rot-grünen Staatsgläubigkeit. Er atmet den Geist der
Gutmenschen, die den widerspenstigen Bürger mit der
Keule des Gesetzes Mores lehren wollen.

Aber wir meinen: Der Abbau von Diskriminierungen
lässt sich nicht - jedenfalls nicht allein - per Gesetz verordnen. Das ist eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe.
Wir brauchen eine Veränderung des Bewusstseins, keine
Prozessflut; denn damit wäre niemandem, der diskriminiert wird, geholfen. Was wir brauchen und entwickeln
müssen, ist eine Kultur des Miteinanders, in der Diskriminierung und Vorurteile geächtet und Vielfalt und
Unterschiedlichkeit akzeptiert und toleriert werden.

- Ich will Ihnen ja sagen, was unserer Meinung nach getan werden kann und soll.

Bei der Umsetzung der Richtlinien muss man eines
sehen:

Nicht alles, was im Hinblick auf die EU-Richtlinien neu
zu regeln ist, muss in einem eigenen Gesetz geregelt
werden.
Wir glauben zum Beispiel, dass der zivilrechtliche Regelungsteil der EU-Antidiskriminierungsrichtlinien - sowohl aus rechtssystematischer Sicht als auch um für die
Bürger die Übersichtlichkeit und Verständlichkeit des
Rechtssystems zu erhalten und zu vergrößern - besser
im BGB als in einem Antidiskriminierungsgesetz enthalten sein sollte.

- Herr Beck, am Schluss meiner Rede mache ich Ihnen
ein Angebot.

Die FDP-Bundestagsfraktion lehnt den von der Koalition vorgelegten Entwurf eines Antidiskriminierungsgesetzes insbesondere aufgrund folgender Regelungen des
Gesetzentwurfs ab:

Die nach § 24 des Entwurfs vorgesehene Unterstützung
durch Antidiskriminierungsverbände und die Ermöglichung der Abtretung der Forderung Benachteiligter auf
Schadensersatz oder Entschädigung in Geld an diese
Verbände führt zu einem modernen Ablasshandel in Sachen Antidiskriminierung.

Es mag sein - ich bin mir sogar sicher -, dass hier ein
neuer, blühender Wirtschaftszweig einstehen würde und
dass es in Antidiskriminierungsverbänden und in der
Folge auch in Rechtsanwaltskanzleien und bei Gerichten
zu Beschäftigungswundern käme. Aber die Wirkung der
Regelungen des § 24 auf weite Bereiche unseres Alltagsund Wirtschaftslebens wäre verheerend. Hier - das muss
man sagen - schütten Sie das Kind mit dem Bade aus.
Unsere Zustimmung bekommen Sie für diese Regelung
nicht.

Die im Gesetzentwurf vorgesehene Umkehr der Beweislast geht nach unserer bisherigen Einschätzung zu
weit. Sie öffnet dem Missbrauch Tür und Tor. Hier müssen im Hinblick auf die im deutschen Rechtssystem ansonsten geltende Unschuldsvermutung die in den Richtlinien vorgesehenen Spielräume bei der Anpassung des
nationalen Rechts genutzt werden.

Mit dem § 18 des Gesetzentwurfs werden den Gewerkschaften neue Rechte im Betrieb zugewiesen. Dieser Vorschrift zufolge sollen sie, wenn ich das richtig
lese, quasi als arbeitsrechtlicher Antidiskriminierungsverband auch ohne den Willen oder die Zustimmung eines Benachteiligten tätig werden und vor Gericht Rechte
geltend machen können. Liebe Kolleginnen und Kollegen - wahrscheinlich insbesondere von der SPD -, das
mag ja als ein Stärkungsmittel für die an Mitgliederschwund leidenden Gewerkschaften gedacht sein, ist
aber weder erforderlich noch sachgerecht.

Die Schaffung einer neuen Antidiskriminierungsstelle als eigener Behörde mit umfassendem bürokratischen Apparat und Stellenkegel ist wahrscheinlich der
Beitrag der Grünen zum Antidiskriminierungsgesetz.
Hier wird erneut - ich will sagen: ziemlich hemmungslos - die grüne Klientel bedient.

Frau Schewe-Gerigk hat, wie es heute Morgen in einer
Tickermeldung hieß, gesagt, dass sich die Grünen noch
mehr Stellen gewünscht hätten. Auch diese Aussage
spricht Bände.

Wir meinen, die EU-Richtlinien machen diese Bürokratie nicht erforderlich. Stattdessen wäre nach unserer
Auffassung die inhaltliche Stärkung der auch schon bisher vorhandenen Beauftragten sinnvoll; Frau Beck und
Herr Haack sind ja heute Morgen hier oder waren zumindest hier. Eventuell auftretende Lücken hinsichtlich
der nach EU-Recht notwendigen Kompetenzen und Zielgruppen können durch eine Stelle im Bundesministerium
für Familie, Frauen, Senioren und Jugend geschlossen
werden.

Aber wir brauchen kein neues bürokratisches Monstrum,
keine neue Behörde.

Zum Schluss, liebe Kolleginnen und Kollegen, will
ich an Sie appellieren - Herr Kollege Beck, wenn Sie
mir freundlicherweise Ihre Aufmerksamkeit schenken
würden -: Es wäre schön, wenn es gelingen könnte, für
das wichtige Vorhaben der Umsetzung der EU-Antidiskriminierungsrichtlinien einen breiten Konsens in
diesem Hause herzustellen.

Wir sind dazu bereit, bisher wollen Sie das aber offensichtlich nicht. Jedenfalls ist der Entwurf, den Sie, ohne
auch nur ansatzweise Rücksprache mit der Opposition
zu halten, vorgelegt haben, hierfür keine Basis. Das ist
bedauerlich, weil wir in der Vergangenheit bei ähnlichen
Vorhaben, etwa bei der Verbesserung der Rechte behinderter Menschen, einen solchen Konsens immer haben
herstellen können.

Deswegen meine Bitte, bei den jetzt anstehenden
Ausschussberatungen den Versuch dazu zu unternehmen - auf der Basis des jetzt gültigen Rechts wird unsere Zustimmung zum ADG jedenfalls nicht möglich
sein.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frau Ministerin Schmidt, Sie haben am 20. April im zuständigen Ausschuss des Deutschen Bundestages auf
meine Frage, wie Sie die absehbaren Löcher in der Rentenkasse stopfen wollen, geantwortet: Wir prüfen alle
Maßnahmen. Am 29. April, gerade einmal neun Tage
später, haben Sie der Presse mitgeteilt, dass man durch
einen vorgezogenen Beitragsabführungstermin die Liquidität der Sozialkassen verbessern und eine Erhöhung
des Rentenbeitragssatzes vermeiden wolle.

Ich finde das unerhört, Frau Ministerin Schmidt. Es
gibt nämlich nur zwei Möglichkeiten: Entweder haben
Sie am 20. April den in dieser Sache federführenden
Ausschuss des Deutschen Bundestages bewusst darüber
im Unklaren gelassen, was Sie vorhaben - das wäre eine
grobe Missachtung des Parlaments -,

oder - das halte ich für wahrscheinlicher - Sie haben am
20. April wirklich noch nicht gewusst, was Sie am
29. April tun wollen. Das wäre allerdings ein weiterer
Beleg für die Kurzfristigkeit, mit der Rot-Grün in der
Rentenpolitik handelt.

Dabei ist das Loch in der Rentenkasse alles andere als
überraschend. Wenn wir uns die Entwicklung der letzten
Jahre ansehen, stellen wir fest: Das Defizit betrug im
Jahr 2002 4,1 Milliarden Euro, im Jahr 2003 2 Milliarden Euro und im Jahr 2004 3,5 Milliarden Euro. Das
sind insgesamt fast 10 Milliarden Euro und ist genau die
Größenordnung, um die auch die Schwankungsreserve
in diesem Zeitraum abgeschmolzen worden ist. Am
Ende des Jahres 2004 betrug sie noch 0,3 Monatsausgaben, und das trotz Anhebung der Beitragsbemessungsgrenze, trotz Beitragsanhebung und trotz Ökosteuer.

Das will ich festhalten: In diesem Jahr betrug das
Aufkommen der Ökosteuer 18 Milliarden Euro, das sind
1,8 Prozent Beitragspunkte. Eigentlich, Frau Ministerin
Schmidt, sollte der Beitragssatz in diesem Jahr doch auf
18 Prozent abgesenkt werden. Davon ist überhaupt keine
Rede mehr, wenn Sie sich hier ans Pult stellen und sich
zur Rente äußern.

Zu der Situation, die ich beschrieben habe, ist es auch
deswegen gekommen, weil Sie sich in jedem Jahr aufs
Neue etwas vorgemacht haben. Am Jahresanfang standen immer die optimistischen Wachstumsprognosen. Im
Jahresverlauf äußerten Sie immer noch die Hoffnung,
dass das Wachstum spätestens in der zweiten Jahreshälfte anziehe. Zum Jahresende kamen immer die kurzfristigen Aktionen, die ich auch schon beschrieben habe.
Ich erinnere daran, dass die Rentenkasse ohne den Verkauf des GAGFAH-Vermögens schon im letzten Jahr in
eine äußerst prekäre Situation gekommen wäre.

- Und nun, Frau Kollegin Bender, ist also das Vorziehen
des Fälligkeitstermins das wohlfeile Mittel zur Lösung
der aktuellen Probleme.

Ich will das vor dem Hintergrund kommentieren, dass
Sie, Frau Schmidt, das Vorziehen des Fälligkeitstermins
mit der Aussage verbunden haben, das zu tun sei für den
Wachstumsprozess unerlässlich. Dies muss man einmal
vor dem Hintergrund der Auswirkungen auf das zu erwartende Wachstum beleuchten.

Sie sind unter allen Aspekten - Liquidität, Ertrag der
Unternehmen und auch Bürokratie - negativ. Wir werden nicht mehr, sondern weniger Wachstum haben. Es
wird zu einer Abwärtsspirale kommen.

Zur Liquidität: Die 20 Milliarden Euro, die Sie jetzt
zusätzlich in die Sozialkassen pumpen wollen, kommen
doch nicht aus dem luftleeren Raum, sondern nach dem
Prinzip der kommunizierenden Röhren steht dem Liquiditätszuwachs bei den Versicherungsträgern eine entsprechend geringere Liquidität bei den vor allen Dingen
mittelständischen Unternehmen gegenüber. Das heißt,
diese 20 Milliarden Euro stehen in einer Zeit einer ausgeprägten Wachstums- und Investitionsschwäche entweder nicht für Investitionen zur Verfügung

- so auch der Präsident des DIHK, Ludwig Georg Braun,
am 3. Mai - oder sie belasten einfach zusätzlich die jetzt
schon ausgereizten Kreditlinien des Mittelstandes.

Da muss man sehen, Frau Schmidt, dass das Gros der
von den Gläubigern induzierten Insolvenzen in Deutschland durch Anträge von Sozialversicherungsträgern
zustande kommt. Das heißt, eine Vorverlegung des Fälligkeitszeitpunktes für Sozialabgaben wird diese Entwicklung noch verschärfen. Zwischen 4 000 und
5 000 Euro - Sie können das selbst ausrechnen, aber ich
mache das gern für Sie - an Liquiditätsmitteln werden
den mittelständischen Unternehmen im Durchschnitt
dauerhaft entzogen. Das ist für viele kleine und mittlere
Unternehmen der Tropfen, der das Fass zum Überlaufen
bringt.
Das heißt für mich, dass Folge Ihres Vorschlags, Frau
Schmidt, eine Ausweitung der ohnehin bereits viel zu
hohen Zahl von Insolvenzen im Mittelstand - 40 000 im
letzten und wahrscheinlich auch in diesem Jahr - sein
wird.

Daneben stellt auch das Vorziehen des Fälligkeitstermins ein bürokratisches Problem für die Unternehmen
dar, die auf der Basis von Stundenlöhnen abrechnen.
Wie kann ich denn am Ende eines Monats schon das abführen, was eigentlich abgeführt werden müsste, wenn
die Zahl der Stunden noch ermittelt werden muss? Was
muten Sie den Unternehmen zu? In der Praxis müsste es
ständig zu Korrekturen von Beitragsanmeldungen kommen. Das ist kein Weniger, sondern ein Mehr an Bürokratie und belastet die Unternehmen zusätzlich.

Auch die Finanzierungskosten in Höhe von
400 Millionen Euro werden deutlich unterschätzt. Wir
haben gerade Ihren Staatssekretär in der Fragestunde zu
diesem Thema gehört. Er meint, Zinsen in Höhe von
5 Prozent - diese Zahl wurde unterstellt - seien realistisch. Frau Schmidt, gehen Sie einmal mit einem mittelständischen Unternehmer zu einer Bank und versuchen
Sie, einen Kredit für 5 Prozent zu bekommen. Tatsache
ist, dass die meisten das durch die Ausdehnung ihres
Kontokorrentkredits finanzieren müssen. Dann sind wir
eher bei Zinsen in Höhe von 8 bis 10 Prozent.

 Oh doch!)

Das ist eine Reaktion auf moderne technische Möglichkeiten des elektronischen Zahlungsverkehrs.

Dass die Unternehmen die Sozialversicherungsbeiträge
bisher am 15. des Folgemonats überwiesen haben,
kommt doch aus einer Zeit, in der Löhne und Gehälter
sozusagen noch von Hand berechnet wurden.

Da hat es natürlich auch gedauert, bis die genaue Höhe
der Sozialbeiträge feststand.

Wir haben hier im Bundestag mit dem Verwaltungsvereinfachungsgesetz beschlossen, dass das Beitragseinzugsverfahren ab dem 1. Januar 2006 auf elektronischem
Weg zu erfolgen hat. Da ist es konsequent, wenn der
Beitragseinzug zeitgleich mit der Zahlung der Löhne
und Gehälter erfolgt.

Unternehmen, aber auch viele Bereiche im öffentlichen Dienst haben sich insoweit über Jahre ohnehin
recht günstig eingerichtet

und hier zum Teil auf Kosten der Sozialkassen gelebt.
Löhne und Gehälter werden heute meist nicht mehr, so
wie es früher durchaus üblich war, am 15. des Monats,
sondern am Ende des Monats gezahlt. Es müssen aber
die Sozialbeiträge nicht am Ende des Monats, sondern
erst zwei Wochen später gezahlt werden. So entstand ein
nicht unerheblicher Gewinn aufseiten der Unternehmen - auf Kosten der Sozialkassen.

Der Einwand, dass die Unternehmen bei variablen
Arbeitsentgelten die Beiträge nicht unmittelbar berechnen können, greift auch nicht; denn Beiträge, die mit der
voraussichtlichen Beitragsschuld zum Monatsende nicht
abgerechnet werden können, werden automatisch bei der
Abrechnung im Folgemonat berücksichtigt. Das ist bereits heute zum Teil so. Es ist auch überhaupt kein Problem, es so zu machen.

Es ist legitim, glaube ich, zu sagen, dass die Unternehmen jetzt gefordert sind, ihren Teil zu übernehmen.
Sie helfen dann mit, eine noch schwerwiegendere Belastung durch Beitragserhöhungen für Arbeitnehmer, für
Rentner, aber auch für sich selbst zu vermeiden. Wir alle
haben heute die Zahlen gehört. Ich denke, dass es allemal besser ist, den Beitragssatz stabil zu halten, als eine
Erhöhung vorzunehmen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Zunächst einmal zu Ihrer Bemerkung über den Mut,
heiße Eisen anzupacken, Frau Ministerin. Ihr Mut war
auch nicht sonderlich ausgeprägt. Sie haben zwar diesen
Armutsbericht beschlossen, ihn aber erst mit einem halben Jahr Verspätung und erst nach drängenden Fragen
der Opposition vorgelegt.

Jedem, der diesen Bericht liest, wird relativ schnell klar,
warum Sie das getan haben, nämlich weil der Bericht
eine offizielle Dokumentation des Scheiterns rot-grüner
Sozial- und Wirtschaftspolitik ist.

Er ist mehr als ein Armutsbericht, er ist ein Armutszeugnis für Ihre Regierung, Frau Schmidt. Deswegen ist es
verständlich und bezeichnend - da gebe ich dem Kollegen Zöller Recht -, dass er erst heute diskutiert wird,
zehn Tage nach der Wahl in NRW. Fairerweise und ehrlicherweise hätten Sie ihn vorher diskutieren müssen.
Dann hätte das Ergebnis vielleicht noch anders ausgesehen.

Dabei ist die Lage in dem Bericht stellenweise sogar
noch günstiger dargestellt, als sie in der Realität aussieht. So sagen Sie, zum Beispiel was die verdeckte Armut angeht, dass auf drei Sozialhilfeempfänger noch
einmal 1,5 bis zwei Anspruchsberechtigte kämen, die
ihre Ansprüche nicht geltend machten. Aber die Autoren
des Forschungsberichtes, der dem Bericht der Bundesregierung zugrunde liegt, gehen davon aus, dass mindestens zwei, eher aber drei weitere Berechtigte auf jeweils
drei Sozialhilfeempfänger kommen. Das ist die ganze
bittere Wahrheit und das Ergebnis Ihrer Politik.

Ich will noch einmal anhand von Fakten unterstreichen und deutlich machen - Kollege Zöller hat damit
schon angefangen -, wie sich die Lage seit dem Regierungsantritt von Rot-Grün verschlechtert hat. Die
Armutsrisikoquote ist von 1998 bis 2003 von 12,1 Prozent auf 13,5 Prozent gestiegen. Das heißt, 2003 sind
rund 11 Millionen Menschen in diesem Land vom Risiko der Armut betroffen.

Das fiktive Armutsrisiko, das heißt die Einkommenssituation vor öffentlichen Transfers, ist sogar von
38,5 Prozent auf 41,3 Prozent in 2003 gestiegen. Jede
siebte Familie muss mit einem Einkommen unterhalb
der Armutsgrenze auskommen. Das sind 13,9 Prozent in
2003 gegenüber 12,6 Prozent in 1998. Die Zahl der Verbraucherinsolvenzen stieg von 1 634 Fällen in 1999 auf
32 131 Fälle im Jahr 2003. Dabei ist sicherlich auch das
neue Insolvenzrecht zu berücksichtigen, aber das ist
auch zu einem guten Teil Ergebnis Ihrer Politik. Ganz
wichtig: Die unteren 50 Prozent der Haushalte verfügen
über etwas weniger als 4 Prozent des gesamten Nettovermögens. Der Anteil des oberen Zehntels ist in 2003
gegenüber 1998 um 2 Prozent gestiegen. Das alles - vor
allem der letzte Punkt - zeigt: Die Schere zwischen Arm
und Reich ist unter der sozialdemokratisch geführten Regierung nicht etwa zu-, sondern sie ist weiter aufgegangen. Anspruch und Wirklichkeit, Frau Schmidt, klaffen
bei Ihnen weit auseinander.

Trotz des historisch höchsten Anteils der Sozialleistungen am Bruttoinlandsprodukt von 32,6 Prozent ist die
Armutsrisikoquote bei nahezu allen gesellschaftlichen
Gruppen gestiegen. Das zeigt - das muss man doch zur
Kenntnis nehmen -: Der Versuch, Armut mit immer
mehr Umverteilung zu bekämpfen, ist gescheitert.

- Ich habe ihn gelesen, Herr Kollege Stöckel.

Der Bericht leistet immerhin - das will ich hier einräumen -, deutlich auf den Zusammenhang zwischen
Arbeitslosigkeit und Armut hinzuweisen. Der Erhalt
von bestehenden und die Schaffung von neuen Arbeitsplätzen ist eben doch die wirksamste Maßnahme zur Bekämpfung und Beseitigung von Armut. Aus eben diesem
Grunde ist es für die Betroffenen so bitter, dass die halbherzige Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik der rotgrünen Regierung keine Erfolge zeitigen kann.

Ich stelle fest: Unter der rot-grünen Bundesregierung
ist die Armut mitten in der Gesellschaft angekommen.
Sie trifft heute nicht mehr nur so genannte Randgruppen,
sondern in Zeiten eines von Rot-Grün zu verantwortenden weiteren Anstiegs der Arbeitslosigkeit kann in
Deutschland faktisch jeder von Armut betroffen sein.

Das gilt auch für junge Menschen, deren Armutsrisikoquote besonders angestiegen ist. Hier besteht ein deutlicher Zusammenhang zwischen Armutsrisiko und Bildung. Je niedriger der Bildungsgrad, desto höher ist die
Gefahr der Arbeitslosigkeit. Deswegen muss uns doch
alarmieren, Frau Kollegin Lotz, dass 2003 rund
90 000 Jugendliche eine allgemeinbildende Schule ohne
Hauptschulabschluss verlassen haben.

Wir hätten uns gewünscht - dazu gab es einen FDPAntrag -, dass in diesem Armutsbericht der Zusammenhang zwischen Bildung und sozialer Lage deutlich ausgeprägter dargestellt und nicht nur auf 20 von insgesamt
322 Seiten behandelt worden wäre. Aber Sie haben diesen Antrag abgelehnt.

Ich komme zum Schluss. Sieben Jahre Rot-Grün haben dazu geführt - das muss ich zusammenfassend feststellen -, dass die Armut in Deutschland zugenommen
hat. Es ist unbestreitbar: Sieben Jahre Rot-Grün haben
dazu geführt, dass die Ungleichheit der Vermögensverhältnisse in Deutschland größer geworden ist.

Die Wahrheit ist: Die rot-grüne Bundesregierung ist
das größte Armutsrisiko für die Menschen in diesem
Land. Deswegen ist es gut, dass dieses Risiko in
108 Tagen beseitigt sein wird.

Danke schön für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Kollege Brandner, der Grund für Ihre Misserfolge
bei den letzten Wahlen und für die aktuellen Schwierigkeiten, in denen Sie sich befinden, ist, dass es Ihnen
nicht gelungen ist, am Arbeitsmarkt nachhaltige Erfolge
zu erzielen,

von größeren und offeneren Märkten zu profitieren;
denn dazu hätte es ein größeres Maß an Flexibilität am
Arbeitsmarkt gebraucht. Dazu waren Sie nicht bereit.
Denn zu einem funktionierenden Arbeitsmarkt gehört
unter anderem auch ein funktionierender Niedriglohnsektor, in dem Anreize zur Aufnahme einer Beschäftigung im ersten Arbeitsmarkt gesetzt werden. Das heißt,
die Aufnahme, Herr Kollege Brandner, einer noch so gering bezahlten Beschäftigung muss attraktiv gemacht
werden. Das war - zumindest hatte ich das damals so
verstanden - auch das ursprüngliche Ziel der Zusammenführung von Arbeitslosen- und Sozialhilfe. Das
ALG II sollte einen stärkeren Anreiz zur Arbeitsaufnahme setzen.
Das ist - wie man bei nüchterner Betrachtung feststellen muss - bisher nicht gelungen. Zum einen, weil die
Bundesagentur für Arbeit ihre Vermittlungstätigkeit fast
gänzlich eingestellt hat. Anders kann ich das jedenfalls
nicht nennen, wenn wir 2004 einen Durchschnitt von
1,4 Vermittlungen pro Monat und Arbeitsvermittler hatten. Zum anderen sind die Hinzuverdienstgrenzen im
geltenden Recht zu kompliziert und vor allem unattraktiv. Derzeit werden ALG-II-Empfängern bei einem Verdienst bis 400 Euro 85 Prozent angerechnet.

Das heißt, von 400 Euro verbleiben gerade einmal
60 Euro, während, Herr Kollege Brandner, das Entgelt
für die 1-Euro-Jobs anrechnungsfrei bleibt. Das ist eine
nicht länger hinnehmbare Verzerrung zugunsten des
zweiten und zulasten des ersten Arbeitsmarktes.

Dass bei der jetzigen und aktuell geltenden Hartz-IVGesetzgebung Nachbesserungen erforderlich würden,
war schon im letzten Jahr absehbar.

- Ja, die FDP hat schon im Vermittlungsverfahren, Herr
Kollege Brandner, höhere Freibeträge für Hinzuverdienste gefordert.

Die rot-grüne Bundesregierung und die Union haben
sich nun geeinigt, die Hinzuverdienstgrenzen zu verändern.

Für meine Fraktion will ich hier aber deutlich sagen:
Auch die geplanten Änderungen werden künftig nicht
ausreichen. Beim konkurrierenden Instrument 1-EuroJob wird nämlich die Mehraufwandsentschädigung immer noch nicht auf das Arbeitslosengeld II angerechnet.
Für jemanden, der einen 2-Euro-Job hat und 30 Stunden
pro Woche arbeitet, sind monatlich 240 Euro zusätzlich
zum Arbeitslosengeld II anrechnungsfrei.

Um nach den von Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen von Union, SPD und Grünen, vorgeschlagenen
neuen Hinzuverdienstgrenzen auf denselben Betrag zu
kommen, muss man im ersten Arbeitsmarkt 850 Euro
verdienen. Deswegen wiederhole ich: Die Anreize zur
Aufnahme einer Tätigkeit sind im Modell von SPD,
Union und Grünen mit Freibeträgen von 20 Prozent im
Einkommensbereich von 100 bis 800 Euro - übrigens
auch nach Auffassung externer Experten; ich stehe mit
dieser Meinung nicht alleine - immer noch zu gering.

Ihr Vorschlag veranlasst die Menschen auch künftig, auf
niedrigen Einkommensstufen zu verharren.
Nach unserer Auffassung kann nur mit einem durchgängig hohen Freibetrag ein wirksamer Anreiz für eine
Beschäftigung im ersten Arbeitsmarkt gesetzt werden.
Nur mit hohen Freibeträgen kann auch Schwarzarbeit
unattraktiv gemacht werden.

Für die FDP-Bundestagsfraktion will ich an dieser Stelle
deutlich sagen, Herr Brandner: Derjenige, der arbeitet,
muss mehr Geld zur Verfügung haben, als der, der nicht
arbeitet.

Auch für den Niedriglohnsektor gilt: Wer mehr arbeitet, muss mehr behalten können als derjenige, der weniger arbeitet. Das ist eine Schwäche Ihres Vorschlags,
Herr Kollege Meckelburg; ich muss das hier so deutlich
sagen.

Es gilt der alte Slogan: Arbeit muss sich lohnen. Die
FDP hat einen einfachen und, wie ich meine, vernünftigen Vorschlage vorgelegt. Für Empfänger von Arbeitslosengeld II soll der Freibetrag bei einem Hinzuverdienst
von bis zu 600 Euro im Monat auf 40 Prozent angehoben
werden. Mit dem Bürgergeld der FDP, das wir auf unserem letzten Parteitag in Köln beschlossen haben, erhöht
sich bei einem Einkommen von 600 Euro das verfügbare
Einkommen um 285 Euro. Von jedem verdienten Euro
bleibt also gut das Doppelte als bisher. Das ist eine echte
Belohnung für denjenigen, der sich um eine Wiedereingliederung in den ersten Arbeitsmarkt bemüht. Mit dieser Einschätzung stehen wir übrigens nicht allein: Nach
einer Auswertung des Instituts für Weltwirtschaft verbessert unser Bürgergeldmodell die Motivation von Arbeitslosengeld-II-Empfängern bei geringem Einkommen
deutlich stärker als das von Rot-Grün und Union vereinbarte Modell.

Deswegen sollten Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von Schwarz, Rot und Grün, sich nicht mit dem
Kompromiss aufhalten, zu dem sich erstaunlicherweise
niemand so recht bekennen will; Sie sollten vielmehr mit
der Zustimmung zum FDP-Vorschlag den Weg für eine
nachhaltige und echte Reform des Niedriglohnsektors
freimachen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

will zu Beginn meiner Rede wie schon in der ersten Lesung klarstellen: Die FDP-Bundestagsfraktion wendet
sich mit aller Entschiedenheit gegen Diskriminierung
und Intoleranz.

Wir treten dafür ein, bestehende Diskriminierung zu beseitigen und die Rechte von Minderheiten zu stärken.

Wir wollen die gleichen Rechte und auch die gleichen
Chancen für alle Menschen, unabhängig von ihrer Rasse,
ihrer ethnischen Herkunft, ihrem Geschlecht, ihrer Religion oder Weltanschauung, ihrer Behinderung, ihres Alters oder ihrer sexuellen Identität; damit das klar ist.

Wir glauben aber nicht, Frau Kollegin Humme, dass
der vorliegende Gesetzentwurf geeignet ist, diese Ziele
zu erreichen. Es scheinen fünf Monate nach der ersten
Lesung vor allen Dingen taktische Überlegungen im
Hinblick auf die vorgezogene Bundestagswahl die Koalition dazu bewegt zu haben, diesen Gesetzentwurf auf
die Tagesordnung des Plenums zu setzen. Dass Sie damit
doch nicht richtig glücklich sind, zeigt die Tatsache, dass
Sie diesen Punkt Freitagnachmittag in nur 30 Minuten
abhandeln wollen,

obwohl Ihnen, wenn man Ihnen Glauben schenken darf,
dieses Thema so sehr am Herzen liegt.

Klar ist, dass der Gesetzentwurf, auch wenn er heute mit
der Mehrheit der Regierungskoalition beschlossen werden sollte, nicht Gesetz werden wird. Dafür wird nämlich der Bundesrat sorgen. Man ist versucht zu sagen:
Das ist auch gut so.

Der ursprüngliche Gesetzentwurf vom Dezember
letzten Jahres ist trotz der nach der Anhörung eingearbeiteten rund 40 Änderungen nicht wirklich reifer geworden. Nach wie vor stellen die Vorschriften zum Zivil- und Arbeitsrecht einen schweren, nicht zu
rechtfertigenden Eingriff in den Grundsatz der Vertragsfreiheit dar. Nach wie vor gehen die Regelungen
des Gesetzes weit über eine Eins-zu-eins-Umsetzung,
die die FDP-Bundestagsfraktion im Übrigen für richtig
hält, hinaus.

Auch dort, wo die Änderungen als sinnvoll zu bezeichnen sind, kann man dies nur vor dem Hintergrund sehen,
dass die Ursprungsregelung schlicht überzogen oder gar
absurd gewesen ist, wie das etwa bei der Haftung des
Arbeitgebers für das Verschulden Dritter, also § 16 des
Entwurfs, der Fall gewesen ist.

Teilweise wird die abzulehnende Ursprungsfassung sogar noch verschlimmbessert, wenn ich etwa an die Einrichtung einer Antidiskriminierungsstelle des Bundes
und anderes denke, was Sie hier vorgesehen haben.

Auch in der neuen Fassung bleiben wesentliche Kritikpunkte, die ich schon in der ersten Lesung benannt
habe, unverändert. Das gilt für die nach § 24 des Entwurfs vorgesehene Ermöglichung der Abtretung der Forderung Benachteiligter auf Schadenersatz oder Entschädigung in Geld an Antidiskriminierungsverbände ebenso
wie für die Umkehr der Beweislast bei vermuteter Benachteiligung.

Nach alledem ist der Gesetzentwurf in der vorliegenden Fassung abzulehnen. Ich gehe davon aus, dass nach
einer möglichen vorgezogenen Bundestagswahl die neue
Bundesregierung und eine neue Regierungskoalition
sich unverzüglich an die Arbeit machen werden, einen
Gesetzentwurf vorzulegen,

mit dem die überfällige Umsetzung der Richtlinien dann
eins zu eins erfolgen wird.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit

einer Debattenzeit von gerade einmal einer halben
Stunde - manche hätten sogar gern ganz auf die Debatte
verzichtet soll heute ein Gesetz auf den Weg gebracht werden, das
in seiner negativen Wirkung auf die weitere gesamtwirtschaftliche Entwicklung überhaupt nicht überschätzt
werden kann. Denn, Frau Kollegin Lotz, die mit dem
Vorziehen des Fälligkeitstermins verbundene Zuführung
von 20 Milliarden Euro an Liquidität an die Sozialkassen ist eben keine wundersame Geldvermehrung, wie
Sie glauben machen wollen, sondern wirkt sich in ebendieser Größenordnung als Liquiditätsentzug gerade für
mittelständische Unternehmen aus und wird sich damit
als ein überaus wirksames Konjunkturdämpfungsprogramm erweisen.

Wenn man das erkannt hat - das haben Sie ja, Herr
Kollege Storm; Sie haben gesagt, der Grund für die jetzigen Probleme der Rente sei die Arbeitsmarktmisere -,
dann darf man doch nicht Maßnahmen auf den Weg
bringen, die das Ganze noch verschärfen würden,

und wie ein Bauer handeln, der sich eine Melkmaschine
kauft, aber die Kuh dafür in Zahlung gibt.

Das kann doch wirklich nicht sein.

Um es konkret zu machen: Für einen Betrieb mit zehn
Beschäftigten ergibt sich bei einem Durchschnittsverdienst von nur 2 500 Euro, also einem Gesamtmonatsbrutto von 25 000 Euro, ein dauerhafter zusätzlicher Finanzierungsbedarf von 10 000 Euro.

Das ist ein Betrag, den ein mittelständischer Unternehmer mit zehn Beschäftigten in den Zeiten von Basel II
und im fünften Jahr einer konjunkturellen Schwäche
nicht mehr ohne weiteres schultern kann.

Wenn er von dem Direktor seiner Bank für dieses Vorziehen eine Erweiterung seiner Kreditlinie verlangt, hat
er ein massives Problem. Das ist eine Hürde, über die
viele nicht hinwegkommen können und die für viele Unternehmen das Aus bedeuten dürfte.

Dazu kommt, dass die Kosten der Finanzierung von
Ihnen viel zu niedrig angesetzt werden. Auf das Ergebnis von 400 Millionen Euro kommt man bei einem Zinssatz von 4 Prozent. Aber welcher Mittelständler hat denn
die Chance, sich mit 4 Prozent zu refinanzieren? 8 Prozent sind realistischer; bei einer Kontoüberziehung eher
12 und mehr Prozent. Das heißt, die Kosten werden am
Ende eher bei 1 Milliarde Euro liegen als bei dem, was
Sie angegeben haben.

Auch der bürokratische Aufwand ist unglaublich.
Sie reden in Sonntagsreden von Bürokratieabbau und legen dann einen solchen Gesetzentwurf vor. Künftig müssen regelmäßig - mindestens in Betrieben, die mit Stundenlöhnen arbeiten - zwei Abrechnungen durchgeführt
werden: eine spätestens am drittletzten Bankarbeitstag
des Monats in etwa der Größenordnung, die man erwartet, und eine Spitzabrechnung. Die Kassen müssen das
doppelt verbuchen und haben dafür schon einen entsprechenden Mehraufwand in der Verwaltung angemeldet.
Das macht doch alles keinen Sinn.

Nein, dieser Gesetzentwurf - ich sage das sehr deutlich, damit hinterher keiner sagen kann, das sei nicht klar
gewesen - führt, wie auch die Vertreter der Verbände in
der Anhörung bestätigt haben, zu einem weiteren Verlust
an sozialversicherungspflichtiger Beschäftigung. Er
dämpft das ohnehin niedrige Wirtschaftswachstum in
Deutschland zusätzlich und wird die mit zuletzt 40 000
ohnehin schon hohe Zahl an Unternehmenspleiten pro
Jahr deutlich ansteigen lassen, und das insbesondere im
beschäftigungsintensiven Mittelstand.

Ich sehe, weil das Geld nicht nur in die Rentenkassen,
sondern auch in die anderen Zweige der sozialen Sicherung fließt, die Gefahr, dass deshalb soziale Strukturreformen nicht angegangen werden und sich die Probleme
später umso verschärfter präsentieren werden. Deshalb
muss jeder, der einen stabilen Beitragssatz will, heute
dafür sorgen, dass die Beruhigungspille nicht auf den
Weg gebracht werden kann.

Das ist auch mein Vorwurf an Sie, Herr Kollege
Storm, und die Kollegen von der Union: Wenn wir nach
dem 18. September zusammen regieren wollen,

dürfen wir es uns nicht so einfach machen, solche Maßnahmen durchzuwinken, sondern wir müssen uns schon
ein bisschen mehr Mühe geben, als das heute hier offenkundig geworden ist. Es kann nicht sein, dass Sie bei der
gleichen Analyse zu so offenkundig anderen Ergebnissen kommen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wenn man den Stand der Debatte zum jetzigen Zeitpunkt in einem Satz zusammenzufassen versucht, kann
man zumindest insoweit Konsens feststellen: Wir brauchen mehr Arbeitsplätze. Das sagen alle und das ist auch
richtig. Denn vollkommen klar ist doch: Mindestens so
lange, wie wir bei der Entwicklung der sozialversicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnisse keine Trendumkehr erreichen, können die Sozialsysteme in Deutschland nicht als zukunftssicher gelten. Das allein wird
zwar angesichts der demographischen Herausforderung
nicht reichen, aber es ist die notwendige Voraussetzung,
ohne die alles Weitere nicht geht.

Herr Kollege Brandner, Tatsache ist: Wir haben - dafür tragen zweifelsfrei Sie Verantwortung - zwischen
dem 30. Juni 2004 und dem 30. Juni 2005 pro Kalendertag durchschnittlich 900 Arbeitsplätze verloren und damit eine entsprechende Zahl an Beitragszahlern. Gleichzeitig werden die Menschen, die ihren Arbeitsplatz
verlieren, oft selbst zu Leistungsempfängern der sozialen Sicherung. Damit wird das Problem bei den Sozialversicherungsträgern zusätzlich verschärft.

Deswegen warne ich sehr vor einer Selbstzufriedenheit, Herr Kollege Brandner, wie Sie sie gestern und
heute zur Schau gestellt haben. „Unsere Reformen zeigen Wirkung“, diese Äußerung von Herrn Brandner war
gestern im Ticker zu lesen. Selbst Herr Wissmann von
der Union sieht schon neue Zuversicht, die sich in den
Statistiken niedergeschlagen habe. Ich glaube, für solche
Äußerungen ist es noch etwas zu früh. Eine Trendwende ist noch nicht erkennbar.
Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von der großen
Koalition, dürfen nicht glauben - nach dem, was ich von
Herrn Brandner, Frau Falk und Herrn Minister
Müntefering gehört habe, meine ich, das sagen zu
können -, dass sich ein mittelständischer Unternehmer
dadurch ermuntert fühlen könnte, auch nur einen zusätzlichen Arbeitsplatz zu schaffen. Davon sind sie weit entfernt.

Ich will Ihnen an einigen Beispielen erläutern, was
wir in den nächsten Monaten zu erwarten haben. Beginnen möchte ich mit einer Maßnahme, die im Sommer
letzten Jahres von Rot-Grün und Union, sozusagen im
Vorlauf der großen Koalition, auf den Weg gebracht
wurde und deren Wirkung erst ab 2006 einsetzen wird
- gerade deswegen darf sie bei der Beurteilung der Arbeitsmarktentwicklung nicht außer Acht gelassen
werden -, nämlich dem Vorziehen der Fälligkeit der
Sozialversicherungsbeiträge.

Wir sprechen über einen Betrag von 20 Milliarden
Euro, den die Unternehmen künftig 20 Tage früher zahlen müssen als bisher. Weil so große Zahlen immer
schwer zu greifen sind, Herr Brandner, mache ich es etwas anschaulicher am Beispiel eines Betriebes mit zehn
Beschäftigten.

Dieser muss bei einem Durchschnittslohn von
3 000 Euro pro Beschäftigten bei einem Beitragssatz von
42 Prozent ab Januar 12 600 Euro dauerhaft vorzeitig
abführen. Diesen Betrag muss er vorfinanzieren. Einige
von Ihnen sagen - das haben wir alles gehört -:
12 600 Euro sollten doch wohl kein Problem sein. Ich
sage Ihnen: Das ist für viele Mittelständler ein Problem.

Seit 2001 gibt es pro Jahr etwa 40 000 Unternehmenspleiten; diese Zahl ist ziemlich konstant. Die Menschen gehen doch nicht aus Jux und Tollerei zum Amtsgericht, um Konkurs anzumelden. Viele Unternehmer
werden in Zeiten von Basel II ein großes Problem bekommen, wenn sie im Januar zu ihrer Bank gehen müssen und die Kreditlinie erweitern wollen. Das wird häufig nicht funktionieren.

Das haben Sie zumindest teilweise erkannt; denn Sie
haben eine Übergangsregelung in das Gesetz aufgenommen, nach der man den Beitrag für Januar auf die Monate Februar bis Juli verteilen darf. - Sie nicken so
selbstgefällig, Herr Grotthaus.

Spätestens ab Juli müssen die Unternehmen die volle
Belastung tragen. Dann muss das finanziert werden. Unternehmer sind doch nicht so dumm, dass sie im Januar
Menschen einstellen, wenn sie spätestens im Juli die
volle Belastung zu tragen haben.

Das ist ein schönes Beispiel dafür, wie sich einige in der
Politik gerne in die Taschen lügen.

Es gibt noch weitere Beispiele, die ich anführen will.

Von der Bürokratie, die das Ganze mit sich bringt,
habe ich noch nicht gesprochen. Ich nenne nur die Stichworte „doppelte Beitragsabführung bei den Unternehmen“ und „entsprechende Arbeit bei den Krankenkassen“; das ist wiederum ein anderes Thema. Die
Vermutung liegt nahe, dass die Bürokratie, die hier entsteht, deutlich größer ist als das, was Sie mit Ihrem
Small-Company-Act den Unternehmen an Entlastung
bringen können.

Der Small-Company-Act ist ein schönes Beispiel dafür, dass Sie nicht die Sprache der Unternehmen in diesem Lande sprechen, zumindest nicht die Sprache der
mittelständischen Unternehmer. Darauf möchte ich hinweisen.

Zu dieser Vorbelastung kommt Anfang 2007 die
Erhöhung der Mehrwertsteuer hinzu. Herr
Müntefering, Sie als zuständiger Minister müssten eigentlich auf die Barrikaden gehen. Denn je nachdem, ob
man die Mehrwertsteuer über die Preise weitergeben
kann oder nicht - vieles spricht dafür, dass man das in
der derzeitigen konjunkturellen Situation eher nicht kann
und dass das von den Unternehmen aufgefangen werden
muss -, werden Arbeitsplätze in erheblicher Größenordnung verlustig gehen. Es werden jedenfalls keine neuen
entstehen. Das gilt es hier festzuhalten.

Jetzt kommen Sie mir nicht damit, Sie hätten die Beiträge um 2 Prozentpunkte gesenkt. Bildlich kann man
das so beschreiben: Sie nehmen den Leuten die Sau vom
Hof und geben ihnen zur Beruhigung ein Kotelett zurück. Eine echte Verbesserung der Situation der Unternehmen erreichen Sie nicht.

All das zeigt - das geht an Herrn Brandner und auch
an die Adresse der Kollegen von der Union, die das früher besser gewusst haben -: Sie haben nicht verstanden,
wie neue Arbeitsplätze entstehen. Die entstehen nicht
durch die Appelle des Kollegen Stiegler und des Ministers Müntefering, die Wirtschaftsführer mögen jetzt doch
bitte dafür sorgen, dass neue Arbeitsplätze entstehen. Sie
entstehen dann, wenn sich ein mittelständischer Unternehmer Gedanken macht und am Ende zu dem Ergebnis
kommt, er könne einen solchen Arbeitsplatz - durchaus
auch mit Gewinn - auf Dauer errichten. Ich muss sagen:
Dass Sie von der CDU und der CSU das vergessen haben, finde ich schon enttäuschend.

Es bringt nichts, wenn sich Herr Brandner und andere
hier mächtig quälen und sagen, was sie alles getan haben. Der Köder muss dem Fisch schmecken, nicht dem
Angler.

- Herr Brandner, was Sie beim Kündigungsschutz getan
haben, ist vollkommen nachrangig. Die Unternehmer
müssen am Schluss zu dem Ergebnis kommen, dass es
sich lohnt, Arbeitsplätze zu schaffen.

Das wird auch bei den geplanten Änderungen des
Kündigungsschutzgesetzes deutlich. Herr Kollege
Pofalla, den ich heute hier nicht sehe, hat davon gesprochen, dass das eine der größten Reformen des Kündigungsschutzes überhaupt sei.

Das ist wirklich nicht zu Ende gedacht. In der Praxis
weist das eine ganze Reihe von Problemen auf, die Sie,
Herr Brandner, aus der Gegensicht teilweise hier auch
eingeführt haben.

Es ist nämlich so: Eine sachgrundlose Befristung ist
viel flexibler; denn bei einer Befristung endet das Arbeitsverhältnis automatisch. Eine Kündigung muss dagegen formal richtig geschrieben und zugestellt werden
und der Betriebsrat muss angehört werden.

Sie sehen schon an diesen wenigen Beispielen, dass das
alles in Zukunft wesentlich bürokratischer wird.

Zum Schluss will ich noch ein paar Sätze zur Rente
sagen. Früher hatten die Bank von England und die deutsche Rentenversicherung das gleiche Ansehen. Beide
galten als Hort der Stabilität und der Seriosität. Herr
Brandner, für die Bank von England gilt das heute noch
immer, während es für die deutsche Rentenversicherung
nach sieben Jahren Rot-Grün leider nicht mehr gilt.

Die Rentenversicherung lebt von der Hand in den
Mund. Hatten wir 2001 noch eine Schwankungsreserve
von 13,5 Milliarden Euro, so beträgt sie heute unter dem
Label Nachhaltigkeitsrücklage gerade einmal noch etwas weniger als 1 Milliarde Euro. Konnte man das früher noch in Bruchteilen von Monaten ausrechnen, so
muss man das heute in Stunden tun, damit man das überhaupt noch einigermaßen anschaulich darstellen kann.

In der Koalitionsvereinbarung arbeiten Sie weiter
nach dem Motto: Wir haben keine Lösung, also gibt es
auch kein Problem. Das ist Ihre politische Strategie, mit
der Sie hier an die Arbeit gehen.

Ich finde es schade - leider kann ich das hier nicht
länger ausführen -, dass sich die Kollegen von der
Union hier auf Verschiebebahnhöfe einlassen, zum Beispiel wenn es darum geht, die Beiträge für ALG-IIEmpfänger zu reduzieren, was die Rentenversicherung

immerhin 2 Milliarden Euro kostet. Damit stehen hier
auch wieder 0,2 Beitragspunkte zu Kalkül.

Zum Schluss darf ich noch einen Satz von Frau
Engelen-Kefer zitieren:

Die in der Koalitionsvereinbarung getroffenen Festlegungen geben zu der Befürchtung Anlass, dass
die engen und komplexen Verflechtungen zwischen
Rentenhöhe, Beitragssatz und Bundeszuschuss in
den Koalitionsverhandlungen möglicherweise nicht
hinreichend berücksichtigt worden sind.

Ich gebe Frau Engelen-Kefer selten Recht, aber an dieser
Stelle muss und will ich es gerne tun.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Bei Betrachtung des Gesetzespaketes, das wir
heute beraten, muss ich sagen: Der 15. Dezember 2005
ist ein schwarzer Tag für die älteren Arbeitslosen in
Deutschland.

Diese Menschen, 58, 59 oder 60 Jahre alt, die oft durch
den Konkurs ihres Arbeitgebers ihren Arbeitsplatz verloren haben, hatten gehofft, nach der Bundestagswahl
werde sich am Arbeitsmarkt etwas zu ihren Gunsten ändern. Sie sehen sich bitter enttäuscht. Denn im ersten arbeitsmarktrelevanten Gesetzgebungsvorhaben, das Sie
vorlegen, Herr Minister Müntefering, wird mit der Verlängerung der so genannten 58er-Regelung ein klares
Signal an diese Arbeitslosen gesendet. Die bittere Botschaft lautet: Ihr werdet nach wie vor nicht gebraucht.

Herr Müntefering, das ist aus unserer Sicht ein Skandal. Anstatt sich unverzüglich an die Arbeit zu machen
- die Chance haben Sie ja gehabt - und die bestehenden
Zugangsbarrieren für ältere Menschen mit einem Eilgesetz abzubauen, wird der Status quo, bei dem ältere Arbeitslose ausgegrenzt werden, einfach verlängert. Ich
will hier für die Freie Demokratische Partei sehr deutlich
sagen: Wir machen das nicht mit. Ihnen geht es um die
Statistik, die nicht belastet werden soll,

uns geht es um die Menschen, die eine Chance erhalten
sollen und müssen, weil es am Ende auch eine Frage der
Menschenwürde ist, ob man Ältere einfach aussondert
und statistisch entsorgt.

Deswegen hat die FDP heute einen Antrag mit dem
Ziel vorgelegt, die erfolgreiche Integration der älteren
Menschen in den Arbeitsmarkt zu ermöglichen. Strukturelle Maßnahmen, durch die eine Ausgrenzung unterstützt wird, müssen beseitigt werden. Die Frühverrentungsmodelle und die 58er-Regelung müssen auslaufen.

Auch beim Kündigungsschutz müssen wir etwas
tun. Das ist ein heißes Eisen, aber wir dürfen es nicht
übersehen. Das Kriterium Alter muss aus der Sozialauswahl herausgenommen werden. Ältere Arbeitnehmer
sind auch danach - jedenfalls dann, wenn sie lange bei
einem Arbeitgeber beschäftigt sind - durch das Kriterium „Dauer der Betriebszugehörigkeit“ weiterhin ausreichend geschützt.

- Das ist kein Hohn. Wir können darüber ja diskutieren.
Sie müssen sich auch einmal in den Unternehmen umhören, wie die Einschätzungen dort darüber sind,

was Herr Pofalla, der heute wieder einmal bei einer
wichtigen arbeitsmarktpolitischen Debatte nicht hier ist,
als größte Reform des Kündigungsschutzgesetzes bezeichnet hat. In den Betrieben herrscht Fehlanzeige. Das
wird nicht zu mehr Arbeitsplätzen führen.

Deswegen lehnen wir diesen Gesetzentwurf ab. Ein
Politikwechsel in der Arbeitsmarktpolitik, der Voraussetzung für mehr Arbeitsplätze gewesen wäre, findet damit
nicht statt.

Damit komme ich nach dem Gesetz zur Änderung des
SGB III zu einem weiteren wichtigen Gesetz, nämlich
zum Gesetz zur Änderung des SGB II, mit dem heute die
Revisionsklausel sozusagen vorübergehend befriedet
werden soll. Ich will für meine Fraktion sagen, dass wir
dem Gesetzentwurf in der Sache zustimmen werden, da
die Kommunen eine verlässliche Planungsgrundlage für
die Haushalte brauchen.

Man muss aber feststellen: Die Revisionsklausel, auf
die sich die große Koalition damals schon geeinigt hatte,
ist bereits im ersten Fall ihrer Anwendung - im ersten
Testfall, im ersten Ernstfall - gescheitert. Das ist ein Beleg mehr dafür, dass die FDP damals richtig lag, als sie
das Optionsgesetz als einzige Fraktion im Deutschen
Bundestag abgelehnt hat.

Wenn wir in der Sache auch zustimmen, so kritisieren
wir das Verfahren doch sehr nachdrücklich. Liebe Kolleginnen und Kollegen von der großen Koalition, in kaum
mehr als 24 Stunden wurde hier ein Gesetz gemacht. Das
darf in diesem Hohen Hause nicht einreißen. Das Parlament ist nicht das Notariat der Regierung. Dass eine Lösung in Kommissionen und in außerparlamentarischen
Arbeitskreisen gefunden wurde, macht die parlamentarische Kontrolle nicht obsolet. Im Gegenteil: Ich meine,
gerade dann muss man genau hinschauen. Wir müssen
darauf bestehen, in Ruhe einen Blick auf Gesetzesvorhaben werfen zu können. Wir reden hier konkret immerhin
über eine Belastung des Bundeshaushaltes von 3,5 Milliarden Euro, die bislang nicht eingeplant waren. Ob die
Zahlen, die nach wie vor frei aus der Luft gegriffen sind,
am Schluss tragen, bleibt auch noch abzuwarten.

Herr Minister, die Chance ist leider vertan. Sie hätten
einen furiosen Start hinlegen können, wenn Sie heute
hierher gekommen wären und gesagt hätten: Wir haben
bisher Fehler gemacht, die Arbeitslosigkeit der Älteren
in Deutschland ist zu hoch, wir machen einen neuen Ansatz. - Das war nicht Ihre Politik. Das „Weiter so!“, das
Sie hier vorgetragen haben, wird jedenfalls nicht zum
Erfolg führen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Kollege, ich stimme Ihnen in der Einschätzung,

dass 58- oder 59-Jährige heutzutage - nach fünf Jahren
konjunktureller Schwäche - Schwierigkeiten am Arbeitsmarkt haben, durchaus zu. Aber das ist auch darauf
zurückzuführen, dass die rechtlichen Rahmenbedingungen ihnen den Zugang zum ersten Arbeitsmarkt erschweren.

Deswegen frage ich Sie: Stimmen Sie mir zu, dass es
nicht genügt, die Symptome zu korrigieren, sondern dass
man die Lösung des Grundproblems angehen muss? Dabei stellt sich die Frage, wie aus der Sicht der Unternehmen - das mag einigen von Ihnen nicht gefallen, aber
letztlich kommt es darauf an - die Chancen für ältere Arbeitnehmer, Beschäftigung zu finden, verbessert werden
können. Stimmen Sie mir darin zu?

Ich habe eine zweite Frage. Stimmen Sie mir auch darin zu, dass es mit der Freiwilligkeit im Zusammenhang
mit der Regelung des § 428 SGB III so eine Sache ist? In
der Praxis kommt es bei der Bundesagentur für Arbeit
vor - davor darf man nicht die Augen verschließen -,
dass ältere Arbeitslose in Richtung einer statistisch nicht
mehr relevanten Arbeitslosigkeit geschoben werden.
Das ist doch Realität.

Ich gehe davon aus, dass Sie genau wie ich die Fakten
vor Ort zur Kenntnis nehmen. Deshalb frage ich Sie, warum Sie dann hier eine andere Sprache sprechen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Am

16. Januar dieses Jahres haben die Unternehmen in
Deutschland wie gewohnt die Sozialversicherungsbeiträge für den Monat Dezember abgeführt; so weit, so
gut. Morgen, am 27. Januar 2006, also nur elf Tage später, werden bereits die Beiträge für den laufenden Monat
Januar fällig. Insgesamt werden die Unternehmen in diesem Jahr 13 Sozialversicherungsbeiträge an die Sozialkassen abführen müssen. Das ist schlecht, sehr schlecht
sogar; denn mit dem Vorziehen der Fälligkeit der Sozialversicherungsbeiträge wird vor allem den mittelständischen Unternehmen 20 Milliarden Euro an Liquidität
dauerhaft entzogen,

zusätzliche Finanzierungskosten in Höhe von
1,25 Milliarden Euro aufgebürdet und Bürokratielasten
nach Expertenschätzungen bis zu einer Höhe von
4 Milliarden Euro zugemutet. Mit einem Wort: Die Wirkung dieses Zwangskredites, den die Unternehmen der
Sozialversicherung gewähren müssen, ist verheerend.

Im vergleichsweise günstigen Fall können Unternehmen wegen des Liquiditätsentzugs Investitionen nicht
realisieren und neue Arbeitsplätze nicht schaffen. Im
ungünstigeren Fall - das betrifft Hunderttausende von
Fällen - werden die Unternehmen in eine schwere Finanzierungskrise gestürzt, die für nicht wenige Betroffene existenziell sein wird. Ich sage Ihnen, meine Kolleginnen und Kollegen von Union und SPD, voraus und
werde dabei leider Recht behalten: Das Vorziehen der
Fälligkeit der Sozialbeiträge wird zwischen 20 000 und
30 000 zusätzliche Insolvenzen in diesem Jahr in
Deutschland zur Folge haben

und damit 100 000 bis 150 000 Arbeitsplätze zusätzlich
vernichten. Das fällt in Ihre Verantwortung.

Das ist keine Panikmache,

weil schon heute in einer Vielzahl der Fälle auf der Gläubigerseite Konkursanträge durch die Sozialversicherungsträger, namentlich die Krankenkassen als Einzugsstellen, gestellt werden, oft wegen relativ geringer
dreistelliger Eurobeträge. In dieser Sache müssen Sie
sich einmal schlau machen. Weil die Sozialversicherungsbeiträge wegen des überaus engen Zeitkorridors
am Monatsende absolut pünktlich kommen müssen, ist
davon auszugehen, dass dieses Regime zukünftig mindestens genauso rigide, wenn nicht noch rigider gehandhabt werden wird.

Zu den Wirkungen auf den Mittelstand: Es gab Zeiten, da hat zumindest die Union das noch genauso gesehen. Ich zitiere Andreas Storm in der Aktuellen Stunde
vom 11. Mai 2005:

Für viele kleine Handwerksmeister kann dieser zusätzliche Liquiditätsentzug der Tropfen sein, der
das Fass zum Überlaufen bringt. Damit sind weitere
Arbeitsplätze in unserem Land gefährdet.

Das hat er gesagt, bevor die Union ihre 180-Grad-Wendung in dieser Frage vorgenommen hat; seine Aussage
gilt aber heute noch unverändert.

Damit stellt sich auch die Frage nach dem Ansatz der
großen Koalition zur Bewältigung der aktuellen Probleme in übrigens allen Zweigen der Sozialversicherung. Wenn es richtig ist, Herr Kollege Weiß - Sie

werden gleich dazu sprechen -, dass die aktuellen Probleme weniger durch einen Anstieg der Ausgaben - das
natürlich auch - als vielmehr durch eine Schwäche bei
den Einnahmen begründet sind, und wenn es richtig ist,
dass der Verlust von 1,5 Millionen sozialversicherungspflichtigen Arbeitsplätzen und damit verbunden von
1,5 Millionen Beitragszahlern seit 2001 Ursache der
Finanzkrise ist, dann kann es, um mit unserem Bundespräsidenten Horst Köhler zu sprechen, nur eine richtige
Antwort geben: Vorfahrt für Arbeit! Im Umkehrschluss
heißt das: Es muss alles unterlassen werden, was Arbeitsplätze bedroht oder vernichtet. Das gilt für das Vorziehen der Fälligkeit der Sozialversicherungsbeiträge in
besonderer Weise.

Deswegen frage ich Sie, meine Kollegen von Union
und SPD: Glauben Sie wirklich, dass die mageren Beschlüsse von Genshagen - 9,5 Milliarden Euro für den
Mittelstand, verteilt über vier Jahre, also noch nicht einmal 2,5 Milliarden Euro pro Jahr - auch nur annähernd
den gesamtwirtschaftlichen Schaden ausgleichen können, der mit dieser neuen Regelung angerichtet wird?
Wer, wenn nicht der Mittelstand, soll denn Arbeitsplätze
in diesem Land schaffen?

Glauben Sie, dass sich ein Mittelständler von der
Übergangsregelung für den Januarbeitrag, von dieser
Sechstelung über die nächsten Monate, wirklich blenden
lässt? Was Sie da betreiben, ist doch Augenwischerei!
Spätestens ab August - und dann dauerhaft - trifft ihn
die volle Belastung und schmälert seine Liquidität. Die
Unternehmen werden sich darauf einstellen müssen, ob
Sie das glauben oder nicht.

Dann steht bereits zu Beginn des nächsten Jahres die
Mehrwertsteuererhöhung um 3 Prozent mit der Wirkung eines Kaufkraftentzugs von 25 Milliarden Euro ins
Haus. Das wird die Konjunktur in unserem Lande - das
hat der Bundeswirtschaftsminister in der Debatte heute
Morgen ja eingeräumt - zusätzlich aufs Schwerste belasten. Das sind keine Rahmenbedingungen, die auf neue
Arbeitsplätze hoffen lassen.

Um es mit einem Bild zu sagen: Sie haben in Genshagen bei bis zum Anschlag angezogener Handbremse versucht, auf das Gaspedal der Konjunktur zu treten. Jeder
Autofahrer aber weiß, dass das Gasgeben bei angezogener Handbremse dazu führt, dass man den Motor abwürgt. Genau das werfen wir Ihnen vor, dass Sie nämlich
den Mittelstand, den Motor der Wirtschaft in unserem
Lande, stümperhaft abwürgen werden.

Das Gebot der Stunde ist also - um im Bild zu bleiben -,
die Handbremse mit einer Steuerreform, mit Reformen
auf dem Arbeitsmarkt und Strukturreformen der
sozialen Sicherungssysteme zu lockern. Der Sachverständigenrat hat dazu Vorschläge gemacht.
Wir als FDP-Bundestagsfraktion werden uns jedenfalls mit dieser unsinnigen Regelung nicht abfinden. Wir
haben bisher schon gegen diese Regelung angekämpft
und werden das auch weiterhin tun. Wir wollen nicht,
dass die Unternehmen in Deutschland von Ihnen weiterhin wie eine Zitrone ausgequetscht werden.

Wir werden deswegen eine Protestaktion bei 30 000 Mittelständlern als Initialzündung starten, um dem Bundesarbeitsminister als dem Verantwortlichen, der jetzt leider
nicht hier ist - heute Morgen bei den Saison-Kurzarbeitergeldern war er da; das war ihm anscheinend wichtig -,
deutlich zu machen, wo den Mittelstand der Schuh
drückt und dass diese Regelung wirklich kontraproduktiv ist. Wir unterstützen auch die Verfassungsbeschwerde
eines Mittelständlers gegen diese Regelung.

Sie haben aber eine Chance: Sie brauchen gar nicht
auf Karlsruhe zu warten. Kehren Sie heute zur alten Regelung zurück, indem Sie unserem Antrag zustimmen!
Ich möchte die Union auffordern, zu ihrer alten Position
zurückzukehren, und die SPD, endlich einzusehen, dass
das, was Sie gemacht haben, gesamtwirtschaftlicher Unsinn war. Nehmen Sie die Regelung zurück! Stimmen
Sie unserem Antrag zu!

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wenn ich mir die Diskussion ansehe, die in den letzten
Tagen in und zwischen den Koalitionsparteien, vor allen
Dingen aber in der SPD über das Thema Rente mit 67

geführt worden ist, bekomme ich den Eindruck, dass
eine neue Variante der Echternacher Springprozession
zur Vorführung gebracht werden soll. Nur ging es in
Echternach damals nach dem Muster „Zwei Schritte vor,
einer zurück“. Bei Ihrer Variante folgen auf zwei
Schritte in die eine Richtung gleich zwei in die Gegenrichtung. Auch das ist vielleicht eine Form von Bewegung. Aber richtig von der Stelle kommt man damit
nicht.

Genauso ohne Konzept und ohne Ziel ist die Rentenpolitik dieser Bundesregierung. Wenn Sie, Herr
Müntefering, ehrlich sind, müssen Sie zugeben, dass es
nicht die Einsicht ist, die Sie und die Koalition beim
Thema Rente mit 67 jetzt zum Handeln treibt, sondern
die blanke Not. Bei der Aufstellung des seit Monaten
überfälligen Rentenversicherungsberichts haben Sie
festgestellt, dass alles nicht mehr zusammenpasst, dass
offensichtlich eine große Lücke zwischen den im Rentenversicherungs-Nachhaltigkeitsgesetz vorgesehenen
Beitragsniveauzielen und der rentenpolitischen Realität
klafft.

Die rentenpolitische Realität sieht so aus, dass zu Beginn des nächsten Jahres bereits eine Anhebung der Beiträge auf 19,9 Prozent eintritt, obwohl nach der Planung
bei der Verabschiedung des Rentenversicherungs-Nachhaltigkeitsgesetzes eigentlich bis 2010 die Beiträge auf
18,5 Prozent hätten sinken sollen. Herr Müntefering, damit ist bereits zu Beginn des nächsten Jahres der Zielwert von 20 Prozent erreicht, der eigentlich erst 2020
hätte eintreten sollen. Das lässt bei Ihnen die Alarmglocken klingen.

Diese Entwicklung ist am kurzen Ende durch die
rückläufige Zahl von sozialversicherungspflichtig Beschäftigten, also Beitragszahlern, geprägt. Aber die demografische Herausforderung, die ab 2010 beitragstreibend wirkt, kommt noch unausweichlich auf uns zu.
Deswegen dieser Aktionismus in der Bundesregierung,
der dazu geführt hat, dass unter TOP „Verschiedenes“
der Kabinettssitzung den Jahrgängen ab 1964 mal eben
mitgeteilt wird, dass sie sich auf eine Rente mit 67 einzustellen haben.

In diesem Zusammenhang kritisiere ich an der Politik
der großen Koalition, dass - das haben wir auch bei RotGrün oft genug erlebt - die langfristigen Ziele zwar hoch
gesteckt sind - die Beitragszahler sollen um bis zu
0,5 Beitragssatzpunkte entlastet werden, je nachdem,
wie viele Ausnahmen man durch Berufslisten im Sinne
von Herrn Beck zulässt -, aber kurzfristig genau entgegengesetzt gehandelt wird. Herr Müntefering, Ihre Reformen wirken sich ganz unmittelbar belastend aus: Die
Verlängerung der teuren Frühverrentung, die Absenkung
der Beitragszahlungen für die Empfänger von Arbeitslosengeld II um rund 2 Milliarden Euro, der Ausschluss
von Rentenkürzungen selbst bei negativer Entwicklung
der Einkommen von Erwerbstätigen, das Einfrieren des
Bundeszuschusses zur Rentenversicherung, also seine
Entdynamisierung, das alles sind Maßnahmen, die die
ohnehin strapazierte Rentenkasse - ihr haben Ende letzten Jahres schon 1,2 Milliarden Euro gefehlt, um die
Nachhaltigkeitsrücklage aufzubauen - zusätzlich belasten.

Das kann man, wie Sie es getan haben, für ein Jahr
kaschieren, indem man 13 anstelle von zwölf Monatsbeiträgen zur Sozialversicherung von den Unternehmen
fordert. Eine zielführende Politik ist das allerdings nicht.
Ich wundere mich zumindest, dass die Kollegen von
CDU und CSU nicht erkennen wollen, dass all dies nicht
zusammenpasst.

Wer A sagt, muss auch B sagen. Wenn ältere Arbeitnehmer länger arbeiten sollen, müssen sie auch länger
arbeiten können; ansonsten reden wir hier über Rentenkürzung.

Wo sind aber die notwendigen begleitenden Arbeitsmarktreformen, mit denen überhaupt erst die Voraussetzungen für die längere Beschäftigung älterer Arbeitnehmer geschaffen werden müssten? Warum trauen Sie sich
mit Ihrer breiten Mehrheit nicht, entsprechende Strukturveränderungen vorzunehmen?

Warum kommen Sie - um das Reizthema zu nennen beim Kündigungsschutz über eine Placeboreform nicht
hinaus? Es ist doch anscheinend nur Herr Pofalla, der
glaubt, dass man mit einer vertraglichen Verlängerung
der Probezeit bei gleichzeitiger Einschränkung der Befristungsmöglichkeiten Unternehmen dazu bewegen
könnte, zusätzliche Arbeitsplätze zu schaffen.

Das alles trauen Sie sich nicht. Solange das so ist, ist
die Erhöhung des gesetzlichen Renteneintrittsalters
nichts anderes als eine verdeckte Rentenkürzung. Das ist
die Wahrheit.

Wenn gerade einmal 39 Prozent der über 55-Jährigen
noch in einem Unternehmen beschäftigt sind, dann läuft
die längere Lebensarbeitszeit für die allermeisten auf
Zwangsruhestand mit hohen Rentenabschlägen hinaus.

Dann droht verbreitet Altersarmut in unserem Land,
wenn nicht jetzt, wie die FDP im Übrigen fordert, unverzüglich damit begonnen wird, die private und die betriebliche Säule der Altersversorgung verstärkt auszubauen.

Isolierte Reformansätze und großkoalitionäre Flickschusterei bringen uns nicht voran. Wir brauchen ein GeDr. Heinrich L. Kolb
samtkonzept zur Lösung der Probleme. Dies vorzulegen
fordere ich Sie hiermit nachdrücklich auf.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Bei der Umsetzung der Arbeitsmarktreformen zu
Hartz IV wurden von Rot-Grün, mit Duldung der Union,
gravierende handwerkliche Fehler gemacht. Diese handwerklichen Fehler sind eine, wenn auch zugegebenermaßen nicht die einzige Erklärung dafür, dass statt der vorausberechneten 14 Milliarden Euro im ersten Jahr der
Anwendung von Hartz IV rund 26 Milliarden Euro auf
der Ausgabenseite gebunden wurden.

Gleich als diese Fehler erkennbar wurden, wurde der
Ruf nach Korrekturen laut. Das galt insbesondere für die
zahlreichen Fälle, dass Hilfebedürftige unter 25 Jahren
mit Unterstützung der Träger einen eigenen Hausstand
gegründet haben. Dafür, dass so etwas tatsächlich stattgefunden hat, haben wir in der Anhörung am Anfang
dieser Woche Belege geliefert bekommen. Unter den
2,8 Millionen Bedarfsgemeinschaften, die Leistungen
nach SGB II beziehen, sind rund 2,2 Millionen Einpersonenbedarfsgemeinschaften, was 78 Prozent entspricht.

Der Vertreter der Bundesagentur hat bei uns unter Berufung auf Stellungnahmen und Aussagen der Arbeitsgemeinschaften sehr offen von Fehlanreizen gesprochen.
Er sagte wörtlich: Diese Fehlanreize entsprechen für
mich auch fast der Lebenswirklichkeit. Wenn ein junger
Mensch die Möglichkeit hat, zulasten der Allgemeinheit
aus dem elterlichen Haushalt auszuziehen, und seine
Haushaltsgründung auch noch von der Allgemeinheit finanziert wird, dann wird das wahrscheinlich von vielen
in Anspruch genommen worden sein.

Das heißt für uns: Es gibt Missbrauch. Die FPD-Bundestagsfraktion unterstützt die Zielsetzung, diesen Missbrauch zurückzuführen, nachdrücklich.

Es geht also darum, Fehlanreize auszuräumen. Es kann
nicht sein, dass, wie nach der bestehenden Rechtslage
möglich, unter 25-Jährige relativ wahllos die elterliche
Bedarfsgemeinschaft verlassen, eine eigene Bedarfsgemeinschaft gründen und für Unterkunft und Heizung zusätzlich zu ihrem Arbeitslosengeld II Ansprüche geltend
machen können. Wir begrüßen daher im Grundsatz die
vorgesehene Einbeziehung arbeitsloser Jugendlicher unter 25 Jahren in die elterliche Bedarfsgemeinschaft und
auch die vorgesehene Beschränkung, dass unter 25-Jährige nur noch im Ausnahmefall aus der elterlichen Wohnung ausziehen und eine geförderte Bedarfsgemeinschaft gründen können.

Allerdings haben wir in diesem Zusammenhang einige Bedenken: Erstens. Es kann nach unserer Auffassung nicht so sein, dass zum Stichtag - dem 17. Februar
2006 - vorhandene Bedarfsgemeinschaften einen weitestgehenden Bestandsschutz genießen und diese Änderungen nur für neu einzurichtende Einpersonenbedarfsgemeinschaften gelten sollen. Wir sind vielmehr der
Auffassung, dass im Rahmen der alle sechs Monate
stattfindenden Überprüfungen der Anspruchsvoraussetzungen dort, wo es möglich und sinnvoll ist - es wird
nicht überall möglich und sinnvoll sein -, auf die Rückeingliederung in die familiäre Bedarfsgemeinschaft gedrungen wird; wenn erforderlich - auch mit Blick auf
bestehende Mietverträge - auch mit Toleranzfristen.
Aber der Grundsatz muss klar sein. Ansonsten käme es
zu einer dauerhaften Belohnung der Findigen. Das darf
nicht sein. Denn wie wollen Sie einem Sozialhilfeempfänger klar machen, dass er seine Wohnung wegen Fehlbelegung räumen soll, wenn ein unter 25-Jähriger auf
Dauer in einer solchen leben darf? Hier gibt es aus unserer Sicht Handlungsbedarf.

Zweitens. Die vorgesehene Genehmigungsregelung,
wonach der Betroffene aus schwer wiegenden sozialen
Gründen nicht auf die Wohnung der Eltern oder eines
Elternteils verwiesen werden kann, wird in der Verwaltungspraxis sehr schwer zu handhaben sein und die
Mitarbeiter der Bundesagentur und der Arbeitsgemeinschaften erneut vor Probleme stellen. Das gilt auch dann,
wenn, wie wir heute im Ausschuss gehört haben, darauf
verwiesen wird, dass die verwendeten unbestimmten
Rechtsbegriffe durch die Rechtsprechung der Sozialgerichte, zum Beispiel zum Sozialhilferecht, ausgeformt
seien.

Es bleibt das Problem, dass die Mitarbeiter in der
Agentur und in den Arbeitsgemeinschaften die vorgebrachten Gründe nachprüfen müssen, wofür sie aber
nicht ausgebildet sind. Bei der ohnehin bereits bestehenden hohen Arbeitsbelastung der Mitarbeiter werden auch
wohl kaum die Möglichkeit und die Zeit gegeben sein,
hier entsprechende Nachschulungen vorzunehmen. Im
Ergebnis würde hier eine Prozessflut ausgelöst werden.
Dem Ziel, Fehlentwicklungen entgegenzuwirken, dient
man damit auf jeden Fall nicht.

Das dritte Problem, das wir ansprechen, ist der Zeitpunkt des In-Kraft-Tretens der neuen Regelung. Bei der
Frage, ob das bereits am 1. Juli 2006 oder erst am
1. Januar 2007 möglich ist, ist die Kakophonie in den
Reihen der Koalition komplett.

Die Union will wohl ein schnelles In-Kraft-Treten. Herr
Müntefering, die Sprecherin des Bundesarbeitsministeriums hat gestern erklärt, das Gesetz könne erst zum
1. Januar 2007 umgesetzt werden; früher sei die Umsetzung nicht möglich.

Da auch die Bundesagentur darauf hinweist, dass
Umgehungslösungen bezüglich der nicht anwendbaren
Software in diesem Fall wohl nicht möglich sein werden,
kann man hier nur sehr deutlich vor zu viel Optimismus
warnen. Wir haben in der Vergangenheit immer wieder
erlebt, dass man sehr optimistisch an Dinge herangegangen ist und dass die Verfahren in der Praxis dann nicht
sauber durchgeführt werden konnten. Das alles klingt für
uns nicht sonderlich ermutigend.

Schließlich warnen wir auch noch vor Missbrauchstatbeständen, die sich aus der Zusicherung nach § 22
Abs. 2 a des Entwurfs ergeben könnten. Hier gibt es ein
großes Interesse der abgebenden Träger, einen Umzugskostenzuschuss zu gewähren. Ich sage: Wenn sich der
Arbeitslose an seinem neuen Wohnort wohl fühlt, dann
wird es nur sehr schwer möglich sein, einen Rückumzug
auf den Weg zu bringen. Das hätte für die verschiedenen
Träger aber dauerhafte Folgen in der einen und in der anderen Weise.

Insgesamt stellen sich hier also viele Fragen. Wir sind
aber bereit, an dem grundsätzlichen Ziel der Korrektur
der Fehlanreize mitzuwirken.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Der Kollege Brandner - ich freue mich, ihn jetzt wieder
hier im Plenum zu sehen - hat einleitend in seiner Rede
gesagt, heute sei ein guter Tag für die Menschen in unserem Lande. Nun, Herr Brandner, wenn der Tag ein guter
Tag ist, an dem ein stümperhaft gemachtes Gesetz nachgebessert wird, dann mag es heute ein guter Tag sein.
Tatsache ist, Sie handeln auf diesem wichtigen Feld der
Politik nach dem Prinzip „Versuch und Irrtum“.

An Warnungen vor der Gefahr, dass die Zahl der von unter 25-Jährigen gegründeten Haushalte zunehmen werde,
hat es ja damals im Gesetzgebungsverfahren wirklich
nicht gefehlt. Deshalb muss man hier klipp und klar und
ohne Umschweife feststellen: Mit geordneter Gesetzgebung hat das, was Sie in diesem Bereich in der Vergangenheit getan haben und auch heute wieder tun - das ist
sehr wahrscheinlich; ich komme darauf zurück -, wirklich nichts zu tun.

Es wird über die Frage diskutiert, ob es massenhaften
Missbrauch gegeben hat. Diese muss man wahrscheinlich mit Nein beantworten, weil diese Möglichkeit, Herr
Brandner, im Gesetz ausdrücklich zugelassen war. Tatsache ist und bleibt aber, Frau Kollegin Kipping,

dass die Ausgaben für das Arbeitslosengeld II unter anderem auch deswegen gestiegen sind, weil viele volljährige Jugendliche, die ALG II bezogen, eine eigene Bedarfsgemeinschaft gegründet und sich in einer eigenen
Wohnung selbstverwirklicht haben. Ich habe keinen
Zweifel daran, dass es deren persönlicher Entwicklung
gut getan hat und dass das auch ihre Selbstständigkeit
fördert, aber in Ordnung ist das nicht, jedenfalls dann
nicht, wenn es keine zwingenden Gründe dafür gibt und
wenn es auf Kosten der Solidargemeinschaft geschieht.
Das will ich hier sehr deutlich sagen.

Leistungen der Solidargemeinschaft müssen den wirklich Bedürftigen vorbehalten bleiben. Wir finden es richtig, dass die Familie oder das Elternhaus finanziell wieder stärker in die Pflicht genommen wird, wenn junge
Menschen nicht für sich selbst sorgen können.

Deswegen, Herr Kollege Brandner - das sage ich
auch den Kollegen von der Union -, finden wir es nicht
in Ordnung, wenn der Status quo jetzt sozusagen honoriert wird. Die Findigen werden belohnt, während die
Anständigen, die die Hausstandsgründungsmöglichkeiten auf Kosten des Steuerzahlers nicht in Anspruch genommen haben, nun die Dummen sind. Wir meinen, wo
es sinnvoll und möglich ist, muss es im Rahmen der
sechsmonatigen Überprüfung der Anspruchsvoraussetzungen auch einen gewissen Druck in Richtung einer
Rückführung in die Haushalte geben, wenn ein offensichtlicher Missbrauch von Steuergeldern zu erkennen
ist.

Dann haben Sie so getan, Herr Kollege Brandner, als
ob mit diesem Gesetz nichts eingespart würde. Ich habe
mir einmal das Zahlentableau besorgt, das Sie im Gesetzgebungsverfahren vorgelegt haben. Das ist schon
sehr erheblich. Sie führen die Öffentlichkeit hier ein
Stück weit hinters Licht. Die Abschaffung der Rentenversicherungspflicht von erwerbstätigen Leistungsbeziehern zum Beispiel bringt der Haushaltskasse in den
nächsten Jahren 150 Millionen Euro per anno. Hier muss
man eines sehr deutlich sagen: Die Abschaffung der
Rentenversicherungspflicht von erwerbstätigen Leistungsbeziehern ist ein falsches Signal. Da widerspreche
ich ausdrücklich auch dem Kollegen Andres. Das ist
aber offensichtlich soziale Gerechtigkeit nach Lesart der
großen Koalition. Ein reiner ALG-II-Empfänger stellt
sich hinsichtlich der erworbenen Rentenansprüche besser als jemand, der eine Arbeit aufnimmt und hinzuverdient. Auch hier gilt: Die Fleißigen sind die Dummen.
Das ist Ihre Politik.

Schließlich bleibt die Frage des In-Kraft-Tretens dieses Gesetzes. Ich habe ein Stück weit die Befürchtung,
dass sehenden Auges ein erneutes Chaos im Bereich
Hartz IV angerichtet wird. Sie wollen mit dem Kopf
durch die Wand. Der Ausschussvorsitzende, Herr Weiß,
hat in anderem Zusammenhang - bezogen auf das
Saisonkurzarbeitergeld, das in dieser Woche von der Tagesordnung abgesetzt wurde - in diesen Tagen gesagt,
Sorgfalt gehe vor Schnelligkeit. Bei der Nachbesserung
von Hartz IV allerdings geht Sorgfalt offensichtlich
nicht vor Schnelligkeit, sondern hier soll politisches
Handeln demonstriert werden. Ob das Ganze am Ende
gelingt, ist mehr als fraglich. Es hat jedenfalls mit sorgfältiger Gesetzgebung nichts zu tun.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Linke und Grüne wollen mit der heutigen Debatte Druck
auf die zerstrittene Koalition ausüben, Mindestlöhne einzuführen. In der Tat ist zu befürchten - das ergibt sich
auch aus dem, was Herr Kollege Brauksiepe gesagt bzw.
nicht gesagt hat -, dass die Koalition ernsthaft einen solchen Schritt erwägt. Auch Äußerungen von Bundesarbeitsminister Müntefering lassen diesen Schluss zu.

In der Tat, es klingt durchaus heimelig, Herr Kollege
Brandner, wenn Herr Müntefering feststellt: „Wer seinen
Job richtig macht, muss auch so viel Geld bekommen,
dass er seine Familie davon ernähren kann.“

Im Ergebnis stimme ich ihm zwar zu - das wird Sie
sicherlich wundern, Herr Kollege Brandner -, aber das
erreicht man nicht dadurch, dass man die Löhne auch für
einfache Tätigkeiten per Gesetz hochschraubt

- hören Sie zu, Herr Brandner! -, sondern dadurch, dass
man Menschen, die ihren Lebensunterhalt nicht durch
ihre eigene Tätigkeit finanzieren können, bei Bedarf einen ergänzenden staatlichen Transfer gewährt, wie es die
FDP mit ihrem Konzept des Bürgergeldes vorgeschlagen hat.

Ich stelle für die FDP-Bundestagsfraktion klipp und
klar fest: Gesetzliche Mindestlöhne - egal, in welcher
Form - lösen keine Probleme; sie verschärfen sie.

Das hat der jetzige Unionsfraktionsvorsitzende, Volker
Kauder, am 9. April 2005 in einem Interview mit der
„Welt“ noch genauso gesehen. Es ist wirklich erschreckend, festzustellen, wie sich zwischenzeitlich die CDU/
CSU in dieser Frage immer mehr sozialdemokratischen
Positionen annähert.

Mindestlöhne sind faktisch Arbeitsplatzvernichtungsprogramme. Sie führen - besonders im Bereich
der gering Qualifizierten - zu einer Verdrängung von Arbeitsplätzen und fördern die Verlagerung von Arbeitsplätzen ins Ausland. Im Übrigen fördern sie auch die
Schwarzarbeit.

Ich wundere mich, liebe Kolleginnen und Kollegen
von der Koalition, dass Sie das nicht sehen wollen. Jeder
Mindestlohn - ob kollektiv oder staatlich vorgeschrieben grenzt einen unteren Produktivitätsbereich aus dem Arbeitsmarkt aus.

Schon jetzt wirken die staatlichen Transfers der sozialen Sicherung - auch das ALG II - faktisch wie ein
Mindestlohn. Überproportionale Lohnerhöhungen bzw.
Sockellohnanhebungen haben schon in der Vergangenheit dazu geführt, dass in vielen Bereichen gering Qualifizierte verdrängt worden sind. Unter gesetzlichen Mindestlöhnen haben in der Regel gering qualifizierte
Langzeitarbeitslose zu leiden.

- Melden Sie sich doch zu einer Zwischenfrage, Herr
Brandner!

Die Forderung nach Mindestlöhnen lässt die aus meiner Sicht entscheidende Frage offen, wer zu solchen Bedingungen noch Arbeitsplätze schaffen soll. Die deutsche Volkswirtschaft leidet schon jetzt unter massiven
Problemen: unter zu geringen Wachstumsraten, unter
überzogener Bürokratie, unter den hohen Steuer- und
Abgabelasten und der zu hohen Regelungsdichte im Arbeits- und Tarifrecht.

Ich finde, es ist eher mehr als weniger Flexibilität notwendig.

Wir brauchen ein flexibleres Tarifrecht, damit sich die
Löhne wieder an der Produktivität orientieren können.
Notwendig sind auch Öffnungsklauseln für betriebliche
Bündnisse für Arbeit und ein funktionierender Niedriglohnsektor, damit sich auch die Aufnahme einer gering entlohnten Tätigkeit gegenüber der Inanspruchnahme staatlicher Transferleistungen lohnt.

Ich habe bereits festgestellt, dass das von der FDP
vorgeschlagene Bürgergeld - also das System einer negativen Einkommensteuer - in diese richtige Richtung
wirkt. Ich kann Sie nur ermuntern, Herr Brandner, sich
damit zu befassen.

Abschließend stellt sich die Frage - die auch der Kollege Gysi bereits angesprochen hat -, wie hoch der Mindestlohn sein soll. Wir glauben, dass der Markt diese
Frage beantwortet. Ich habe Ihre Angaben, meine Damen und Herren von der Linken, nachvollzogen und bin

- diese Rechenaufgabe habe ich ohne Taschenrechner
gelöst - bei 985 Euro und einer Arbeitszeit von rund
160 Stunden im Monat - das ist zwar etwas mehr als
eine 35-Stunden-Woche, aber so rechnet es sich besser auf einen Stundenlohn von 6,15 Euro als gesetzlichen
Mindestlohn gekommen.

- 985 Euro netto? Dann wird es ja sogar noch mehr. Ich
rechne gerne noch einmal nach

und werde mich nachher vielleicht noch einmal zu Wort
melden. Aber besser wird es dadurch nicht, Herr Gysi.

- Hören Sie mir zu! Ich entschuldige mich ja. Aber dadurch wird es, wie gesagt, nicht besser; denn dann werden noch mehr Arbeitsplätze und noch mehr Menschen
in Beschäftigung aus dem ersten Arbeitsmarkt verdrängt. Ich frage Sie, ob Sie das ernsthaft wollen.

Es bleibt festzuhalten: Mindestlöhne lösen keine Probleme, sondern schaffen welche.

Ein weiteres Problem, das noch zu nennen wäre, ist
die Bürokratie. Es bedarf letztendlich eines riesengroßen Kontrollapparates, um festzustellen, ob die Mindestlohnregelungen eingehalten werden. Der Präsident des
Deutschen Industrie- und Handelskammertages, Ludwig
Georg Braun, warnt daher zu Recht vor den bürokratischen Folgen einer solchen Regelung.

Wir können klipp und klar, ohne Wenn und Aber,
ohne Wackeln und Herumeiern sagen: Wir sind gegen
gesetzliche Mindestlöhne in Deutschland.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

 Schönen Dank, Herr Präsident. - Herr Kollege

Lafontaine, damit es sich nicht versehentlich in Ihren
Köpfen festsetzt, will ich auf Folgendes hinweisen: Bei
der Gebühren- und Honorarordnung - das ist ein
Thema, über das man sicherlich trefflich streiten kann handelt es sich, wie Sie zu Recht gesagt haben, um eine
Preisregelung. Wir reden hier über den Umsatz beispielsweise einer Rechtsanwaltspraxis oder eines Architekturbüros.

Ich weiß, dass die Linken ein Problem damit haben,
zwischen Umsatz und Gewinn zu unterscheiden.

Deshalb will ich noch einmal darauf eingehen. Von dem,
was ein Rechtsanwalt erlöst, muss er noch die Miete für
die Kanzlei und die Löhne und Gehälter der Rechtsanwalts- und Notargehilfin zahlen. Der Kollege Gysi kennt
das. Was am Schluss verbleibt - das hängt von vielen
Faktoren ab, auch davon, wie viele Fälle ein Rechtsanwalt hat -, stellt die Vergütung des Anwalts dar. Dass das
ein gewisser Unterschied ist, sollte man zur Kenntnis
nehmen.

Einmal nachrichtlich zu den Honorar- und Gebührenordnungen: Die für Architekten sind seit Jahren nicht
mehr angepasst worden, die für Anwälte vielleicht, weil
die eine relativ gute Lobby im Deutschen Bundestag haben, Herr Kollege Gysi. Bei den Architekten ist das
schwieriger. So üppig sind die Honorare jedenfalls nicht.

Ich will noch etwas anderes ausdrücklich festhalten:
Ich habe Ihre Anregung aufgenommen, erneut nachgerechnet - das war eigentlich nicht erforderlich, weil Sie
es hier gesagt haben - und festgestellt: Die Linke will einen Mindestlohn von 8 Euro. Sie verweisen auf Frankreich. Das Problem ist nur, dass die Franzosen in der Regel einen Mindestlohn festlegen, diesen ins Schaufenster
legen, ihn dann jedoch mit sehr vielen Ausnahmen aushöhlen, sodass er in der Praxis nicht greift. Wenn wir in
Deutschland flächendeckend einen Mindestlohn von
8 Euro hätten, würde das einen Kahlschlag in vielen Bereichen hervorrufen. Es würden wahrscheinlich Hunderttausende von Arbeitsplätzen in Bereichen entfallen,
in denen die Löhne heute deutlich unter diesem Mindestlohn liegen. Deswegen kann man Ihrem Vorschlag nicht
mit gutem Gewissen und Verstand folgen.

Vielen Dank.

 Herr Minister, Sie haben in Ihrer Antwort auf meine

erste Frage ausgeführt, dass Sie für das Jahr 2006 relativ
zurückhaltend in der Ansetzung der Werte waren. Was
den Prognosezeitraum anbelangt, geben Sie diese Zurückhaltung jetzt erstaunlicherweise auf. Sie haben beispielsweise die Lohnentwicklung bis 2019 mit durchschnittlich 2,5 Prozent angesetzt. Vor dem Hintergrund,
dass die Lohnentwicklung in den vergangenen zehn Jahren durchschnittlich 1 Prozent - in den letzten fünf Jahren waren es sogar nur 0,8 Prozent - betragen hat, ist das
bemerkenswert. Sie gehen von einem Beschäftigungswachstum von 0,6 Prozent pro Jahr bis 2019 aus. Das ist
insofern interessant, als die Beschäftigung in den letzten
fünf Jahren im Schnitt um 1,5 Prozent pro Jahr zurückgegangen ist. Sie unterstellen des Weiteren ein durchschnittliches Wirtschaftswachstum von 1,5 Prozent pro
Jahr. In den letzten vier Jahren lag es im Schnitt bei gerade einmal 1,25 Prozent. Was berechtigt Sie zu diesen
optimistischen Annahmen, insbesondere bei den Lohnsteigerungen? Besteht nicht die Gefahr, dass den Menschen ein falsches Signal gesendet wird? Sie haben vorhin die so genannte Schrumpfrente der „Bild“-Zeitung
angesprochen und darauf hingewiesen, dass die Renten
nicht so stark gestiegen seien, weil die Einkommen nicht
so stark gestiegen seien.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Zu Beginn meiner Rede möchte ich Sie, Herr Minister
Müntefering, ganz persönlich ansprechen. Wie ich heute
gelesen habe, haben Sie gestern angesichts der im Rentenversicherungsbericht erkennbar gewordenen Versorgungslücken folgende Aussage gemacht:

Da kann man Verschiedenes versuchen: Balalaika
spielen oder Lotto spielen, Riester-Rente oder betriebliche Versicherung machen …

Herr Müntefering, ich denke, diese Äußerung lässt jeden
Respekt und jede Achtung vor der künftigen Rentnergeneration vermissen,

der Generation, die die höchsten Rentenbeiträge zu zahlen hat, aber die niedrigsten Rentenzahlungen bekommt.

Es ist gerade nicht das Verschulden dieser Menschen,
dass sie es in Zukunft mit einer Versorgungslücke zu tun
haben und nach einem harten Arbeitsleben von Altersarmut bedroht sind. Das ist das Verschulden von Politikern
wie dem amtierenden Bundesarbeitsminister, der es unterlässt, in unserem Land die Voraussetzungen für dauerhaftes Wachstum, neue Arbeitsplätze und damit für neue
Beitragszahler zu schaffen.

Herr Minister - Sie reden ja gleich nach mir -, ich
fordere Sie in aller Sachlichkeit auf,

sich für diese Entgleisung öffentlich zu entschuldigen.

Herr Kollege Küster, sollen sich die Menschen auch
noch dankbar dafür zeigen, dass sie zukünftig bloß Lotto

oder Balalaika spielen sollen und nicht russisches Roulette? Das kann doch nicht Ihr Ernst sein!

Hier gibt es wirklich Handlungsbedarf. Nutzen Sie die
Gelegenheit, dieses klarzustellen, Herr Minister!

Im Übrigen ist es so, wie Herr Gysi gesagt hat: Die
Rente bzw. die Zukunft der Rente ist ein Dauerthema.
Ich teile Ihre Einschätzung nicht, Herr Minister, dass die
Struktur der Rentenversicherung steht und so bleiben
kann. Das ist eine Neuauflage des blümschen „Die Rente
ist sicher“.

Bis man davon sprechen kann, muss noch eine Reihe
einschneidender Änderungen ins Bundesgesetzblatt und
nicht nur in Partei- und Koalitionspapiere.

Wichtig ist eine nüchterne, realistische Bestandsaufnahme. Dazu leistet der gestern im Kabinett beschlossene Rentenversicherungsbericht keinen Beitrag; das
muss man hier so deutlich sagen. Denn er verschleiert
die wahre Lage der Rentenversicherung ein weiteres
Mal. Der großen Koalition fehlt offensichtlich der Mut,
unangenehme Wahrheiten auszusprechen. Der Not gehorchend, wird die künftige Entwicklung optimistischer
dargestellt, als sie zu erwarten ist. Anders kann man das
nicht sagen; denn beim Wachstum, bei der Entwicklung
der Beschäftigung und bei den Lohnsteigerungen liegen
Sie mit Ihren Erwartungen deutlich am oberen Rand des
realistischen Spektrums, Herr Müntefering.

Wer diese Zahlen mit den Istzahlen der letzten fünf, zehn
Jahre vergleicht, der muss feststellen, dass das, was Sie
hier vorgelegt haben, einfach nicht zusammenpasst.

- Wenn Sie es mir nicht glauben, Herr Brandner, dann
lesen Sie, was der Sozialbeirat in seinem Gutachten zum
Rentenversicherungsbericht geschrieben hat; da steht genau dies.

Wenn sich Ihre Annahmen - wovon ich ausgehe - als
zu optimistisch erweisen sollten, wird das ganz konkrete
Folgen haben. Schauen Sie sich doch die Tabelle auf
Seite 41 des Rentenversicherungsberichts an: Schon bei
der angenommenen unteren Variante der Einkommensentwicklung - plus 1,5 Prozent, was deutlich mehr ist als
der Schnitt der letzten zehn Jahre - steigt laut Rentenversicherungsbericht der Beitrag schon im Jahr 2007 - nicht
erst irgendwann in der Zukunft - auf über 20 Prozent an.
Damit wird wahrscheinlich, dass die Bundesregierung
das von ihr selbst formulierte Ziel der Beitragssatzstabilität verfehlt.

Ohne eine grundlegende Änderung der Politik - ich
wiederhole das erneut - wird es zu einer Beitragsanhebung auf über 20 Prozent noch vor Ende dieser Legislaturperiode kommen müssen. Wenn man in dem Bericht
zwischen den Zeilen liest, muss man auch feststellen,
dass es mit hoher Wahrscheinlichkeit zu einer Reihe von
Nullrunden kommen wird. Wir haben ja 2004, 2005 und
2006 schon Nullrunden zu verzeichnen gehabt. Für 2007
haben Sie eine weitere angekündigt. 2008 wird dann mit
hoher Wahrscheinlichkeit die fünfte Nullrunde in Folge - und das bei steigenden Lebenshaltungskosten.

Deswegen ist es unverantwortlich, Herr Bundesminister,
die Mehrwertsteuer zum 1. Januar 2007 um 3 Prozentpunkte zu erhöhen.

Die Rentner werden durch diese Maßnahme voll belastet;
aber sie profitieren nicht von der Senkung der Lohnnebenkosten. Ich fordere Sie auf: Verzichten Sie auf diese
Mehrwertsteuererhöhung! Damit werden nämlich auch
Verfassungsrechte verletzt. So hat das Bundessozialgericht klar gesagt: Es gehört zur Eigentumssicherung des
Rentenanspruchs, dass mittelfristig Rentenanpassungen
vorgenommen werden, die einen Inflationsausgleich gewährleisten.

Das, was Sie eingeleitet haben, wird also nicht ausreichen und Handlungsbedarf gibt es an vielen Stellen. Zu
meinem ersten Punkt möchte ich Sie, Herr Minister, bitten, jetzt Stellung zu nehmen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich finde das Handeln der Bundesregierung, bezogen auf
den vorliegenden Gesetzentwurf und die damit verbundene Initiative, ein Stück weit scheinheilig. Oft ist es ja
so, dass die große Koalition nach dem Motto handelt: Es
gibt keine Lösung, also gibt es auch kein Problem. Das
ist beispielsweise bei der Krankenversicherung, der Pflegeversicherung oder den Arbeitsmarktreformen der Fall.

Hier versuchen Sie es einmal mit dem umgekehrten
Motto, Frau Connemann: Es gibt kein Problem, aber wir
lösen es trotzdem.

Man muss klipp und klar sagen, Herr Thönnes, dass
niemand davon ausgeht - das war auch im gestern vorgelegten Rentenversicherungsbericht 2005 nicht der Fall -,
dass es in 2005 tatsächlich eine negative Lohnentwicklung gegeben hat, die eine solche Schutzregelung für
Rentner erforderlich machen würde. Deswegen denke
ich, dass es sich bei diesem Gesetz, mit dem vorgeblich
drohende Rentenkürzungen verhindert werden sollen,
eher um ein Täuschungs- und Ablenkungsmanöver handelt.

Hier wird die Festschreibung der dritten Nullrunde
für Renter in Folge sehr kunstvoll als Heldentat verkauft,
weil die Rentner angeblich von Kürzungen verschont
bleiben sollen.

Herr Thönnes, vielleicht soll damit eher ein Beleg für die
Aussage Ihres Ministers erbracht werden, es werde in
dieser Form keine Rentenkürzungen geben. Ich finde,
mit dieser Aussage sollten Sie und vor allem Ihr Minister sehr vorsichtig sein, weil Sie längst Ihre Unschuld
verloren haben.

- Ja, Herr Schaaf, das muss man so sagen.

Tatsache ist doch, dass dies die dritte Nullrunde in
Folge ist. Und wenn ich Ihnen das erläutern darf: Im genannten Zeitraum, also unter Ihrer Verantwortung, kam
es zur Verbeitragung der Direktversicherungen und Zusatzversorgungen. Der Krankenversicherungsbeitrag
wurde um 0,9 Prozentpunkte erhöht. Darüber hinaus
müssen die Rentner nun den vollen Beitrag zur Pflegeversicherung zahlen. Das bedeutet, dass es entgegen den
vollmundigen Ankündigungen des damaligen Fraktionsvorsitzenden Müntefering bereits zu faktischen Rentenkürzungen gekommen ist.

- So ist es.
Am 1. Januar 2007 - das kann man gar nicht oft genug sagen; deswegen wiederhole ich es - wird die
Mehrwertsteuer um 3 Prozentpunkte erhöht. Gleichzeitig werden den Rentnern zwei weitere Nullrunden - dann
werden es also fünf in Folge sein - zugemutet.

Die Rentner sind davon in voller Höhe betroffen. Sie
können nicht darauf reagieren, sie profitieren nicht von
der Senkung der Lohnnebenkosten. Das, Herr Schaaf,
hat eine drastische Beschneidung der verfügbaren Einkommen der Rentnerhaushalte zur Folge. Egal wie Ihre
Rhetorik dazu ausfällt, bedeutet das für die betroffenen
Menschen eine Rentenkürzung. So wird diese Steuererhöhung, die für die tägliche Lebensführung eine einschneidende Maßnahme ist, tatsächlich empfunden.

Ich fordere Sie auf, auf die Mehrwertsteuererhöhung zu
verzichten; denn sie ist unsozial. Auch das Bundessozialgericht wird auf Dauer nicht bereit sein, einer solchen Abfolge von Nullrunden zuzustimmen.

Jetzt will ich zu dem, was Frau Kollegin Ferner, die
noch anwesend ist - dafür bedanke ich mich -, gesagt
hat, Stellung nehmen. Hätten Sie unser Programm richtig gelesen bzw. richtig daraus zitiert, hätten Sie vielleicht festgestellt, dass es darin heißt, dass wir den Beitragssatz langfristig bei 19 Prozent halten wollen. Ich
gebe Ihnen Recht: Kurzfristig gibt es immer nur drei
Stellschrauben: den Beitragssatz, das Rentenniveau und
den Bundeszuschuss. Aber mittel- und langfristig gesehen besteht sehr wohl die Chance, durch die gesamtwirtschaftliche Entwicklung, also eine florierende
Wirtschaft, und die damit einhergehende Erhöhung der
Zahl der Beitragszahler Beitragssenkungen zu erreichen.

An dieser Stelle, Frau Ferner, setzen wir an. Wir wollen durch Reformen auf dem Arbeitsmarkt und im Steuersystem sowie durch Entbürokratisierung die Rahmenbedingungen dafür schaffen, dass unsere Wirtschaft
wieder wachsen kann, mehr Menschen in Arbeit kommen und mehr Rentenbeiträge gezahlt werden.

Dann kann auch das Beitragsniveau insgesamt gesenkt
werden; denn wenn man von einem solchen Szenario
ausgeht, werden auch die absoluten Einnahmen der Rentenversicherung steigen. Das ist der Hintergrund, warum
wir das in unserem Programm niedergeschrieben haben.

- Ich freue mich, dass ich Ihnen unser Programm erklären durfte, Frau Ferner. Stellen Sie mir doch eine Zwischenfrage.

 Bleiben Sie bitte lange stehen, Frau Kollegin Ferner.

Zunächst einmal muss man sagen: Papier ist geduldig.
Man kann viel in einen Bericht schreiben. Aber ob sich
das letztlich realisieren lässt, muss man abwarten.

Tatsache ist, dass führende Wirtschaftsforschungsinstitute - das Institut für Weltwirtschaft in Kiel, Deutsche Bank Research und andere - das Potenzialwachstum unserer Volkswirtschaft, also das spannungsfreie
Wachstum, derzeit eher mit 1,25 bis 1,5 Prozent denn
mit den von Ihnen prognostizierten durchschnittlich
1,7 Prozent pro Jahr beziffern. Ihre Prognosen sind also
zu hoch. Dieses Potenzialwachstum lässt sich natürlich
steigern, Frau Kollegin Ferner; das ist ja nicht gottgegeben. In anderen Volkswirtschaften, beispielsweise in den
Vereinigten Staaten, bedeutet ein Wachstum von 2,5 Prozent pro Jahr fast schon eine Wirtschaftskrise. Für uns
wäre ein Wachstum von jährlich 2,5 Prozent ein großer
Ausreißer nach oben.

Da wir jede Woche die Chance haben, Gesetze zu verabschieden und Rahmenbedingungen zu verändern, fordere ich Sie auf: Lassen Sie uns doch gemeinsam dafür
sorgen, dass auf dem Arbeitsmarkt mehr Dynamik entsteht, als es in den letzten fünf Jahren der Fall war.

- Frau Kollegin Schewe-Gerigk, Sie haben doch die negative Bilanz in diesem Bereich zu verantworten: Unter
Rot-Grün haben wir seit 2001 anderthalb Millionen sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze verloren.

Damit sind auch anderthalb Millionen Beitragszahler
verloren gegangen.
Wer es ernst meint mit der Sicherung der sozialen Sicherungssysteme, muss an genau diesem Punkt ansetzen.
Kurzfristig besteht immer nur die Möglichkeit, die Beitragssätze erhöhen, wie Sie es zum 1. Januar 2007 wieder einmal werden tun müssen. Wahrscheinlich - ich
nehme Wetten darauf an - werden Sie dies danach sehr
schnell wiederholen müssen. Lassen Sie uns also die
Rahmenbedingungen ändern.

Dazu gehört auch, dass jetzt nicht kontraproduktiv gehandelt werden darf. Der Ausbau der privaten und der
betrieblichen Vorsorge ist wichtig. Deshalb darf die Sozialabgabenfreiheit durch die Entgeltumwandlung
nicht ab 2008 beendet werden.

Das ist ein Fehlanreiz. Das hat auch der Sozialbeirat in
seinem Gutachten zum Rentenversicherungsbericht festgestellt. Es kann doch nicht sein, dass wir den Menschen, wenn wir um die Versorgungslücken wissen, auch
noch den Fehlanreiz geben, in diesem Bereich nichts
mehr zu tun. Ich fordere Sie im Namen meiner Fraktion
auf, mit uns gemeinsam die Fortgeltung der Sozialabgabenfreiheit für die Jahre ab 2009 zu beschließen, damit
die aufgetretenen Versorgungslücken ausgeglichen werden können.

Sie werden mit Ihrer Rentenpolitik des Tarnens und
Täuschens, die jetzt auch von Schwarz mitgetragen wird,
die Zukunft nicht gewinnen. Eine realistische Bestandsaufnahme ist nötig.

Der vorliegende Gesetzentwurf ist aus meiner Sicht ein
Scheinhandeln. Deswegen werden wir ihm nicht zustimmen können.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

muss sagen - auch ich bin schon einige Zeit Abgeordneter in diesem Parlament -: Herr Küster, ich habe wiederholt erlebt, dass Mitglieder der Bundesregierung herbeizitiert werden; aber dass die Parlamentsabgeordneten
herbeizitiert werden, ist wirklich ein Novum

und zeigt, wie die Verhältnisse in Ihren Reihen anscheinend zu bewerten sind.

Zu dieser Debatte lässt sich zum jetzigen Zeitpunkt
zusammenfassend sagen, dass es so aussieht, als wenn
eine breite Mehrheit diesen Gesetzentwurf in der veränderten - ich füge hinzu: in der verbesserten - Form verabschieden wird. Bei aller Begeisterung über sich selbst,
die die große Koalition hier an den Tag gelegt hat: Ich
finde, ein Grund zur Selbstzufriedenheit besteht nun

wahrlich nicht. Denn das, was wir heute verabschieden,
ist nur ein recht kleiner Schritt für die Betroffenen. Herr
Kollege Brandner, es werden bei weitem nicht alle in
den Genuss dieser neuen Regelung kommen. Wenn am
Ende 40 000 bis 50 000 Menschen von dieser neuen Regelung profitieren und wenn ihnen Arbeitslosigkeit erspart bleibt, dann wäre das sicherlich als Erfolg anzusehen.

Vor diesem Hintergrund finde ich es schon bemerkenswert, Herr Brauksiepe, dass der Kollege Rauen
sagte, es seien die intensivsten Verhandlungen gewesen,
an die er sich erinnern kann. Wenn Sie sich bei einer vergleichsweise kleinen Maßnahme schon so anstrengen
müssen, dann darf man allerdings gespannt sein, wie es
bei den wirklich wichtigen Vorhaben dieser Legislaturperiode - beim Tarifvertragsgesetz, beim Kündigungsschutz und bei der Reform der sozialen Sicherungssysteme - aussehen wird.

Wir haben gesagt, es solle niemand gegen seinen Willen in diese Regelung einbezogen werden. Diese Forderung hat einen Hintergrund: Wir alle haben Schreiben
aus dem Bereich der Trockenbauer, der Baustoffindustrie, des Hotel- und Gaststättengewerbes und des Einzelhandels bekommen. Wir möchten also, dass nur diejenigen, die das wirklich wollen, einbezogen werden. Das ist
keine Schikane, sondern hat einen ganz konkreten Hintergrund. Die Messlatte für den Erfolg dieser Neuregelung ist, dass sie mindestens kostenneutral ist.

Entscheidend für das Erreichen der Kostenneutralität ist die Mitwirkung der Tarifparteien; denn Sie haben
darauf verzichtet, in diesem Gesetz festzulegen, dass Arbeitszeitguthaben aufgebaut werden müssen. Ab dem
zweiten Winter nach In-Kraft-Treten dieser Regelung
wird es sehr spannend sein, zu sehen, ob es tatsächlich
noch Arbeitszeitguthaben gibt. Wir befürchten, dass im
ersten Winter vorhandene Arbeitszeitguthaben eingebracht werden und dass die Bundesagentur im zweiten
Winter sehr viel stärker belastet wird. Das wäre aus unserer Sicht in der Tat problematisch. Wir fordern also die
Mitwirkung der Tarifparteien. Das bedeutet im Ergebnis,
dass dieses Gesetz nur für diejenigen Branchen gelten
sollte, die ihm zustimmen.

Man sollte die Missbrauchsgefahren auch bei der
Verkettung - beispielsweise Saisonkurzarbeitergeld im
Anschluss an eine viermonatige Tätigkeit und Erwerb
der Ansprüche auf Arbeitslosengeld I - nicht ausblenden. Wenn ich an Hartz IV denke, dann fällt mir ein,
dass wir in der jüngeren Vergangenheit wirklich haben
erleben müssen, dass gut gemeinte Regelungen in der
Praxis zu sehr viel höheren Ausgaben geführt haben.
Das muss hier vermieden werden.

Da wir die Evaluierungsklausel im Gesetzentwurf
unterbringen konnten und da er auf die Baubranche beschränkt ist, können wir ihm zustimmen. Aber wir werden sehr genau beobachten, wie sich diese Regelung in
der Praxis auswirkt.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Diese Debatte hatte ihren Vorlauf in der heutigen Aktuellen Stunde, in der es teilweise sehr hitzig zugegangen
ist. In der Einführung des Kollegen Ulrich ist angeklungen, die FDP stehe nicht auf dem Boden des Grundgesetzes. Für die FDP-Fraktion möchte ich sehr deutlich
sagen: Die FDP bekennt sich zur Tarifautonomie, die
wesentlicher Bestandteil unseres Grundgesetzes ist. Natürlich gehört das Recht auf Streik zwingend zur Tarifautonomie. Das steht für die FDP-Bundestagsfraktion
außer Frage. Das will ich hier sehr deutlich sagen.

Auf Kosten der Sicherheit darf nach unserer Auffassung aber nicht gestreikt werden.

- Hören Sie mir zu. - Die Streiks im öffentlichen Dienst
in den vergangenen Wochen haben zum Teil zu unverhältnismäßigen Beeinträchtigungen der Sicherheit geführt. Die vorsätzlich nicht geräumten Straßen beispielsweise stellten ein hohes Sicherheitsrisiko dar. Die
meisten, die mit ihrem Fahrzeug unterwegs waren, konnten es sich nicht aussuchen, zu fahren oder nicht. Sie
mussten mit ihrem Wagen unterwegs sein.

In solchen Situationen dürfen Menschenleben nicht gefährdet werden, um tarifpolitische Forderungen durchzusetzen.

Das ist unverantwortlich und aus unserer Sicht nicht hinnehmbar.

Deswegen legen wir hier heute einen Antrag vor, mit
dem wir deutlich machen wollen, dass eine Notfallversorgung und die innere Sicherheit jederzeit, also auch im
Streikfall, sichergestellt sein müssen. Herr Kollege
Ulrich, Sie würden das sicher auch etwas differenzierter
betrachten, wenn Sie in Baden-Württemberg wohnten
und sich vor Ihrer Haustür nach sechs Wochen Müllberge türmen würden, auf denen Ratten munter herumturnen. Damit sind erhebliche Seuchengefahren verbunden. Es ist für die Menschen nicht nachvollziehbar, dass
es in einem solchen Fall nicht möglich sein kann, im Interesse der öffentlichen Sicherheit und Ordnung entsprechende Maßnahmen zu ergreifen.

Weil wir wollen, dass in einem solchen Fall etwas geschehen kann, wollen wir eine gesetzliche Ermächtigungsgrundlage zum Ausschluss einzelner Streikmaßnahmen bei einer konkreten erheblichen Gefahr für
verfassungsrechtlich geschützte Rechtsgüter wie Leben,
Gesundheit, körperliche Unversehrtheit und Freiheit.
Das ist der Tenor des Antrags, den die FDP hier eingeDr. Heinrich L. Kolb
bracht hat, um für solche Fälle Vorsorge zu treffen. Wir
meinen, dass eine zusammenhängende Kodierung des
Arbeitskampfrechts verfassungsrechtlich geboten ist.
Die zuständigen Stellen müssen bei Arbeitskämpfen
Maßnahmen ergreifen können, um die Notfallversorgung, den Katastrophenschutz und die Einsatzfähigkeit
der Rettungsdienste und der Polizei sicherstellen zu können und erheblichen Gefahren, zum Beispiel bei Beeinträchtigungen im Straßenverkehr, effektiv und schnell
begegnen zu können. Vor diesem Hintergrund hoffe ich
auf Ihre Zustimmung zu unserem Antrag.

Den Gesetzentwurf der Linkspartei sollte dieses Hohe
Haus allerdings ablehnen, weil er in die völlig falsche
Richtung geht. Liebe Kolleginnen und Kollegen von der
Linken, ich muss Ihnen sagen: Wenn die Linkspartei
schon mit Riesenschritten zurück in die Vergangenheit
möchte, dann muss man an dieser Stelle auch erwähnen,
dass bis 1969 mittelbar vom Arbeitskampf Betroffene
grundsätzlich kein Arbeitslosengeld erhielten. Gestreikt
wurde damals trotzdem. Das von Ihnen angeführte Argument der Chancengleichheit der Tarifparteien zieht
nach unserer Auffassung nicht.

Vielmehr ist es so, dass die Gewährung von Arbeitslosengeld auch an mittelbar Betroffene, also an kalt Ausgesperrte, zur Stärkung der Solidarität und damit unter
Umständen auch erst zu einer Beeinflussung des Arbeitskampfes führen kann und wird. Dann wäre allerdings die Frage der Neutralität der Bundesagentur für
Arbeit gestellt. Nach unserer festen Überzeugung muss
sie sich zwingend neutral verhalten. Im Übrigen sei darauf hingewiesen, dass in der derzeitigen Regelung auch
eine Härtefallklausel vorgesehen ist.

Mit dem Gesetzentwurf aus dem Jahre 1986 wurde
gerade das Ziel verfolgt, die Neutralität der Bundesanstalt zu sichern. Die Vorschriften des damals noch geltenden Arbeitsförderungsgesetzes zu der Frage, ob und
gegebenenfalls wann Leistungsansprüche gegen die ehemalige Bundesanstalt für Arbeit derjenigen Arbeitnehmer ruhen, die mittelbar vom Arbeitskampf außerhalb
eines Arbeitskampfbezirkes betroffen sind, wurden damals konkretisiert. Das Streikrecht an sich wurde aber
nicht geändert. Außer Ihnen hat das in diesem Hause in
den letzten Jahren auch niemand infrage gestellt.

Ich glaube, hier muss auch gesehen werden, dass gerade die Gewerkschaften Fernwirkungen in Drittbetrieben, also bei mittelbar Betroffenen, durchaus als Mittel
des Arbeitskampfes einsetzen. Die von der Linken gewünschte Gesetzesänderung würde dazu führen, dass die
beitragsfinanzierte Bundesagentur für Arbeit zahlen
muss, um die Streikkassen der Gewerkschaften zu schonen. Ich sage Ihnen: Bei allem Verständnis für das Prinzip der Kostenminimierung kann dies nicht die Aufgabe
der Bundesagentur für Arbeit sein. Eine weitergehende
Inanspruchnahme der Bundesagentur für Arbeit, als wir
sie derzeit haben, würde im Übrigen auch zu Beitragserhöhungen führen. Das ist das Gegenteil von dem, was
wir brauchen. Für die Schaffung neuer Arbeitsplätze ist
vielmehr neben anderem eine Senkung der Lohnnebenkosten dringend erforderlich.

Deswegen gibt es für uns keinen überzeugenden
Grund, dem Gesetzentwurf der Linkspartei zuzustimmen. Wir werden diesen Entwurf ablehnen und ich
hoffe, dass die Mehrheit des Hauses dies ebenso sehen
wird.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

möchte mich zuerst an den Bundesarbeitsminister wenden. Herr Müntefering, Sie haben Brecht zitiert und dem
Vorsitzenden der FDP, Guido Westerwelle, vorgeworfen,
dass er bei dem bleibe, was er schon früher gesagt habe.
Ich stelle fest: Sie haben vor der Bundestagswahl die
Ablehnung einer Mehrwertsteuererhöhung zum zentralen Punkt Ihrer Politik gemacht. Aber nach der Wahl haben Sie keine Sekunde gezögert, eine Mehrwertsteuererhöhung zu akzeptieren, und zwar keine 2-prozentige.
Vielmehr haben Sie noch eins draufgesetzt nach dem
Motto: Die Mitte zwischen null und zwei ist drei. - Das
ist etwas, was ich Ihnen vorwerfe. Das ist keine Weiterentwicklung. Vielmehr haben Sie die Masse der Wähler
in Deutschland hinters Licht geführt. Dafür sollten Sie
sich schämen, anstatt anderen Vorhaltungen zu machen.

Ich finde, Herr Westerwelle hat eine Entschuldigung Ihrerseits verdient.

Meine Damen und Herren von der großen Koalition
der kleinen Schritte, wie es Ihre Bundeskanzlerin gesagt
hat - Herr Brandner, man kann es auch anders ausdrücken: eine Koalition der großen Mehrheit, aber der kleinen Ergebnisse -, ich finde, es ist bemerkenswert, wenn
Herr Müntefering in einem Interview in der gestrigen
Ausgabe des „Handelsblattes“ sagt: Der Reformmotor
läuft. Wenn dem so ist, kann ich dazu nur sagen: Ihr Koalitionsvehikel ist stark untermotorisiert.

Sie haben die Reformen in diesem Lande viel weniger
vorangebracht, als es notwendig wäre.

Sie sagen in Ihren Reden beschwörend - so auch
heute -, es müsse alles dafür getan werden, dass es mehr
Arbeitsplätze gebe. Aber anstatt eine Politik für mehr
Arbeitsplätze zu konzipieren und auch zu betreiben, gibt
es bei Ihnen viel kleines Karo. Gerade die Arbeitsmarktund Sozialpolitik der schwarz-roten Koalition zeigt:
Diese Koalition trägt gern Pepita. Sie mogeln sich an
den Problemen vorbei, anstatt sie zu lösen, getreu Ihrem
Leitmotiv: Es gibt keine Lösung, also gibt es auch kein
Problem.

Gerade im Bereich der Sozialpolitik haben wir in den
ersten 130 Tagen dieser Koalition schon einige Ankündigungen erlebt. Die gesetzgeberischen Maßnahmen
sind im Wesentlichen auf die Arbeitsmarktpolitik konzentriert gewesen. Nur muss ich feststellen: Von einer
neuen Linie ist keine Spur, ja, es ist überhaupt keine
Linie, kein Leitfaden, kein Plan in Ihrer Politik zu erkennen. Sie haben die Regelungen zur Frühverrentung
verlängert, obwohl Sie doch eigentlich die Lebensarbeitszeit verlängern wollten. Verlängert wurden auch die
Ich-AG und das Förderinstrumentarium für ältere Arbeitnehmer, obwohl sich Union und SPD doch eigentlich
einig sind, dass dieses Instrumentarium ineffizient ist.
Wirklich neu ist bisher nur das Saisonkurzarbeitergeld.
Die Einigung darüber, Herr Müntefering, war allerdings
mehr als zäh. Sie haben versucht, sie als großen Erfolg
regelrecht zu zelebrieren, obwohl die Wirkung auf den
Arbeitsmarkt eher gering bleiben dürfte - also ein kleiner Schritt, ganz im Sinne der Logik von Frau Merkel.

Bemerkenswert ist, dass der Kollege Rauen hier im
Plenum davon gesprochen hat, er habe die Verhandlungen über das Saisonkurzarbeitergeld als die schwierigsten erlebt, seit er im Deutschen Bundestag ist - der Kollege Rauen gehört diesem Hohen Haus seit 1987 an.
Wenn sich die Koalition schon bei einem derart überschaubaren Vorhaben wie dem Saisonkurzarbeitergeld
so schwer tut und an die Grenzen ihrer Konsensfähigkeit
gerät, dann ist bei anderen, größeren notwendigen Reformvorhaben von Ihnen wohl nicht viel zu erwarten.

Eine Ahnung davon bekommt man bei der geplanten
Änderung des Kündigungsschutzes. Herr Müntefering,
Sie haben im „Handelsblatt“ erklärt, die bescheidene ReDr. Heinrich L. Kolb
form sei gestoppt. Frau Merkel hat gestern hier im Plenum dafür geworben, doch erst einmal das zu machen,
was verabredet worden sei; dann werde man schon sehen. Nein, Frau Merkel, das ist gar nicht erforderlich,
man sieht jetzt schon sehr klar: Bei dem zentralen
Thema - der Gestaltung der Rahmenbedingungen des
Arbeitsmarktes - hat diese Koalition keine Durchsetzungskraft.

Da ist von konstruktiven Pfadfindern, als die Sie, Herr
Müntefering, die Koalition gerne sehen würden, nun
wirklich keine Spur. Mein Eindruck ist eher, Sie irren im
Dornröschenwald umher und haben sich wahrscheinlich
im Gestrüpp schon ganz fest verheddert.

Vielleicht ist es auch besser für die Wirtschaft, vor allem
für den Mittelstand, wenn Sie bei Ihrer Blockade bleiben, Herr Müntefering. Denn der Vorschlag, eine vertragliche Verlängerung der Probezeit zu ermöglichen,
gleichzeitig aber die Möglichkeiten der befristeten Beschäftigung einzuschränken, führt nicht weiter. Eine solche vertragliche Verlängerung wird für Großunternehmen in der Handhabung kein Problem darstellen, aber
kleine Unternehmen werden mit zusätzlicher Bürokratie
belastet: Denn die Fristen müssen überwacht werden und
gegebenenfalls muss eine Kündigung ausgesprochen
werden; dabei gibt es viele Fallstricke zu beachten, Herr
Müntefering. Ein befristetes Arbeitsverhältnis hingegen
läuft, wenn es denn erforderlich ist - wir alle hoffen natürlich, dass eine Verlängerung möglich ist -, einfach
aus. Ich frage mich, ja, ich frage Sie, Herr Müntefering,
warum Sie nicht einfach die alte Regelung beibehalten
und die neue Regelung danebenstellen: Befristete Beschäftigung und Verlängerung der Probezeit wären etwas, was man probieren sollte.

Aber so ticken die Uhren dieser Koalition nicht. Man beäugt sich argwöhnisch und versucht sich einzureden,
auch das Treten auf der Stelle sei eine Form der Bewegung.

- Ich glaube, es gibt hier den Wunsch nach einer Zwischenfrage, Herr Präsident.

 Herr Kollege Niebel, es ist vollkommen richtig, was

Sie in Ihrer Frage ansprechen.

- Etwas Richtiges wird nicht dadurch falsch, dass es von
einem Kollegen der eigenen Fraktion gesagt wird.

Die vorgeschlagene Regelung führt in keinerlei Hinsicht weiter. Sie ist für Arbeitgeber kontraproduktiv
- das habe ich schon gesagt -, sie ist aber auch für Arbeitnehmer kontraproduktiv. Sie, Herr Müntefering,
wollen immer diejenigen, die einen Arbeitsplatz haben,
bestmöglich absichern. Wir sorgen uns auch um die
5 Millionen Menschen in Deutschland, die derzeit keinen Arbeitsplatz haben. Für die bauen Sie mit Ihrer
neuen Regelung zusätzliche Hürden auf; denn es ist genau so, wie Sie, Herr Kollege Niebel, gesagt haben:
Diese Regelung wird dazu führen, dass ein Bewerber
künftig mit einem Malus in seiner Bewerbung antreten
muss. Das verschlechtert seine Chancen auf dem Arbeitsmarkt.

Wenn ich Ihre Politik anschaue, dann sehe ich, dass
eines sicher ist: Am kurzen Ende tun Sie mit Ihrer Politik niemandem etwas zuleide, aber langfristig fühlen Sie
sich stark. Das wird besonders am Beispiel der Rentenpolitik deutlich. Sie, Herr Müntefering, haben sich

gestern im „Handelsblatt“ damit gebrüstet, die Grundsatzentscheidung zur Anhebung der Regelaltersgrenze
von 65 auf 67 Jahre getroffen zu haben. Ich sage Ihnen:
Das ist zunächst einmal kein Erfolg, sondern eine Drohung; denn für viele Menschen bedeutet das bei unveränderten Rahmenbedingungen zwei Jahre längere Arbeitslosigkeit oder aber vorzeitigen Ruhestand mit
höheren Abschlägen. Das ist in keinem Fall eine gute
Perspektive.

Ich sage Ihnen voraus: Solange es keine Trendumkehr
bei der sozialversicherungspflichtigen Beschäftigung
gibt, wird es auch nicht besser werden. Wir haben seit
wenigen Minuten die Zahlen aus Nürnberg. Die Zahl der
sozialversicherungspflichtig Beschäftigten ist im Vergleich zum Vorjahr erneut um 166 000 zurückgegangen.
Das heißt, im letzten Jahr haben pro Woche rund
3 000 Menschen ihren Arbeitsplatz verloren. Das sind
arbeitstäglich 600 Menschen, die in Deutschland nicht
mehr arbeiten können, obwohl sie gerne arbeiten wollen.
Dafür sind Sie verantwortlich, Herr Müntefering. Die
Politik der alten Koalition von Rot-Grün wirkt in der
neuen Koalition von Rot-Schwarz weiter.

Man könnte und müsste noch vieles zu der verfehlten
Politik dieser Bundesregierung sagen. Das ist leider aus
Zeitgründen nicht möglich.

Ich kann Sie, Herr Müntefering, nur auffordern, sich
endlich an die Arbeit zu machen und die drängenden
Probleme dieses Landes zu lösen, und zwar in einer Art
und Weise, die sicherstellt, dass es zu mehr Beschäftigung kommen kann.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Kollegin Schewe-Gerigk, ich will Sie nicht im

Unklaren lassen. Wären Sie denn bereit, zur Kenntnis zu
nehmen, dass die FDP-Bundestagsfraktion das, was in
den Reihen der Koalition bisher erkennbar ist, nicht unterstützt? Denn eine Anhebung des Regelrenteneintrittsalters von 65 auf 67 Jahre bei einer gleichzeitigen Ausnahmeregelung für langjährig Versicherte und für
belastete Berufe führt im Ergebnis zu einer Nulleinsparung bei der gesetzlichen Rentenversicherung.

Außerdem glauben wir, dass man es den Menschen
einfach nicht zumuten kann, das Regelrenteneintrittsalter von 65 auf 67 Jahre zu erhöhen, wenn es gleichzeitig schon heute für 50-Jährige keine neue Arbeitsstelle
mehr gibt, wenn er oder sie beispielsweise durch Konkurs des Arbeitgebers - davon gab es ja in den letzten
Jahren im Durchschnitt 40 000 pro Jahr - den Arbeitsplatz verliert. Das, was die große Koalition vorschlägt,
kann man so nicht machen. Sind Sie bereit, diese Position der FDP-Bundestagsfraktion zur Kenntnis zu nehmen?

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es

war zu erwarten, dass die Vertreter der Koalition hier
selbstzufrieden verkünden, der Aufschwung sei da, er
habe den Arbeitsmarkt erreicht und wir seien auf einem
guten Weg.

Ich will für meine Fraktion klar sagen, Herr Brandner:
Auch wir freuen uns über die Chance auf einen Aufschwung.

Auch wir freuen uns über jeden Arbeitslosen, der eine
neue Beschäftigung auf dem ersten Arbeitsmarkt gefunden hat und der damit die Chance bekommt, auf Dauer
sein eigenes Auskommen zu sichern. Allein, es sind zu
wenig Menschen, die davon profitieren. Herr
Müntefering, obwohl der Aufschwung in Deutschland
nach den neuen Zahlen der OECD sogar 2,2 Prozent
Wachstum in diesem Jahr bringen könnte, bleibt sein Effekt auf den Arbeitsmarkt und auf die Finanzierung der
sozialen Sicherungssysteme ausgesprochen schwach.
Man könnte auch sagen, dass es ein Aufschwung ohne
Wirkung ist.

Ich will das an Zahlen belegen. Es ist alarmierend,
wenn im Jahresvergleich die Arbeitslosenzahl zwar um
426 000 gesunken ist, die Zahl der sozialversicherungspflichtig Beschäftigten im gleichen Zeitraum aber nur
um 129 000 zugenommen hat. Das sollten doch eigentlich kommunizierende Röhren sein: Wer nicht mehr arbeitslos ist, sollte eine Beschäftigung gefunden haben.
Offensichtlich treten aber viele Menschen aus dem Arbeitsmarkt aus. Herr Müntefering, unser Bestreben muss
es sein, neue Beitragszahler zu generieren, weil nur so
die Zukunft der sozialen Sicherungssysteme gewährleistet werden kann.

Fast noch alarmierender ist es, wenn trotz des leichten
Anstiegs der Zahl der sozialversicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnisse das Beitragsaufkommen stagniert. Das kann man bislang am Beispiel der Rentenversicherung im laufenden Jahr feststellen.

Herr Müntefering, die allgemeinen Beitragseinnahmen beliefen sich von Januar bis Juli des Jahres 2005 auf
95,546 Milliarden Euro, im Vergleichszeitraum dieses
Jahres auf 105,772 Milliarden Euro. Mithin ergab sich
ein Plus von 10,2 Milliarden, was fast ausschließlich auf
den Einmaleffekt des 13. Monatsbeitrags zurückzuführen sein dürfte. Sie hatten zwar nur 9,6 Milliarden Euro
veranschlagt, aber der Durchschnitt der Pflichtbeiträge
im letzten Jahr lag deutlich über 11 Milliarden Euro, sodass man sagen kann: Bei den eigentlichen Pflichtbeiträgen aus der regulären Beschäftigung treten Sie auf der
Stelle.

Die Erklärung für dieses Phänomen dürfte darin liegen, dass sich ein Trend fortsetzt, der nach einem statistischen Taschenbuch des Bundesministeriums für Gesundheit und Soziale Sicherung - damals hieß es noch
so - schon seit Jahren anhält: Die Zahl der sozialversicherungspflichtigen Vollzeitstellen bewegt sich deutlich
nach unten, während gleichzeitig die Zahl der sozialversicherungspflichtigen Teilzeitstellen zunimmt. Im Klartext: Mehr Menschen sind sozialversicherungspflichtig
beschäftigt, aber das Beitragsaufkommen insgesamt
bleibt konstant.

Wenn diese Analyse zutrifft, liebe Kolleginnen und
Kollegen, dann haben wir ein Problem;

dann wird es nämlich wahrscheinlich, dass zutrifft, was
der Schätzerkreis schon im Mai errechnet hat: Das Defizit aus laufenden Einnahmen und Ausgaben der Rentenversicherung wird 4,6 Milliarden Euro betragen. Das
heißt, dass die Zusatzeinnahme durch den 13. Monatsbeitrag schon in diesem Jahr ein gutes Stück wieder verschlungen wird und die Nachhaltigkeitsrücklage am
Ende des Jahres gerade noch bei 7,3 Milliarden Euro liegen wird.

Und, Herr Müntefering, es gibt Grund zur Annahme
- das sage ich hier sehr deutlich, darüber soll man nicht
hinweggehen -, dass die Situation im Jahre 2007 noch
schlechter aussehen wird. Es gibt keinen Grund anzunehmen, dass das Defizit in der Rentenversicherung,
das wir in den letzten Jahren hatten - in den letzten Jahren betrug es zwischen 4 und 5 Milliarden Euro -, im
nächsten Jahr niedriger sein wird. Es gibt zusätzliche Risiken, von denen ich hier nur drei nennen möchte.

Das erste Risiko haben Sie selbst geschaffen: Die
Rentenversicherungsbeiträge für die Empfänger von
Arbeitslosengeld II haben Sie mit dem SGB-III-Änderungsgesetz um 2 Milliarden Euro gekürzt. Es ist unschwer vorherzusagen, dass diese Maßnahme das Defizit
der Rentenversicherung entsprechend erhöhen wird.

Die Beiträge, die die Rentenversicherung zur Krankenversicherung der Rentner zahlen muss, werden sich
als Folge der Gesundheitsreform schon im Jahre 2007
erhöhen. Das kann man heute noch nicht auf Cent und
Euro genau sagen. Es ist aber unschwer vorherzusagen,
dass sich das in der Größenordnung von 1 Milliarde
Euro bewegen wird.

Die Risiken aus dem Urteil des Bundessozialgerichtes
zu den Abschlägen bei den Erwerbsminderungsrenten
belaufen sich nach einem Schreiben Ihres Staatssekretärs
Tiemann, Herr Minister, im Jahre 2007 auf 500 Millionen Euro, die der Nachzahlungen für die Jahre von 2002
bis 2006 auf rund 1 Milliarde Euro.

Wenn Sie mitgerechnet haben: Das sind 4,5 Milliarden Euro. Das ist schon mehr, als Sie aus der Beitragsanhebung ab 1. Januar 2007 - das sind nämlich gerade einmal 4 Milliarden Euro - erwarten dürfen. Das heißt, man
muss kein Prophet sein, um vorauszusagen: Schon Ende
2007 ist der Einmaleffekt des 13. Monatsbeitrages verfrühstückt, wird die untere Schwelle der Nachhaltigkeitsrücklage schon wieder angekratzt oder gar unterschritten. Damit ist es wahrscheinlich, dass im Jahre
2008 ein einmaliger Bundeszuschuss von 800 Millionen
Euro nicht ausreichen und eine erneute Beitragserhöhung notwendig wird. Das nenne ich eine Katastrophe.
Das ist nur noch eine Verwaltung des Mangels; mit einer
geordneten Rentenpolitik hat das wirklich nichts, aber
auch gar nichts mehr zu tun.

Was lernen wir aus alledem, liebe Kolleginnen und
Kollegen? Zur Lösung der Probleme der sozialen Sicherungssysteme reicht offensichtlich auch ein Wachstum
von bis zu 2,2 Prozent nicht aus. Es verbietet sich daher
eine Politik, die über eine Erhöhung der Mehrwertsteuer sogar noch eine Abschwächung dieses Wachstums in Kauf nimmt.

Ich fordere Sie auf, die Mehrwertsteuererhöhung auch
vor dem Hintergrund kräftig sprudelnder Steuerquellen
rückgängig zu machen.

Und: Fangen Sie endlich mit einer grundlegenden
Reform des Arbeitsmarktes an, damit nicht nur die
vorhandene Arbeit neu verteilt wird, sondern zusätzliche
Arbeitsplätze entstehen. Worauf warten Sie eigentlich
noch? Herr Pofalla hat gesagt, er habe die Studie der
Weltbank gelesen, wonach Deutschland in einem Ranking zur Frage „Wo ist es einfach, einen Arbeiter einzustellen?“ auf Platz 129 der Welt liegt. Wenn die Bundesregierung Kenntnis von diesen Fakten hat, dann finde
ich es skandalös, dass Sie, Herr Bundesminister, vor einer Neuregelung des Kündigungsschutzes zurückscheuen.

Ich frage provokativ: Soll denn die größte Reform des
Kündigungsschutzes, die Sie, Herr Pofalla, vollmundig
angekündigt haben, ersatzlos gestrichen werden? Das
kann ja wohl nicht sein. Herr Pofalla, das, was Sie diesbezüglich in den Koalitionsvertrag geschrieben haben,
war nicht das Gelbe vom Ei. Das zeigt übrigens auch,
wie wenig Ahnung Sie, ein führender Vertreter der
Union, davon haben, welche Fragen aus Sicht des Mittelstandes in unserem Land ausschlaggebend sind, wenn
es darum geht, ob ein zusätzlicher Mitarbeiter eingestellt
wird.

Herr Müntefering, Sie haben in diesen Tagen geäußert, man solle das Thema Kündigungsschutz nicht überbewerten. Deshalb weise ich Sie auf eine ganz aktuelle
Umfrage des Ifo-Instituts für Wirtschaftsforschung hin:
Auf die Frage nach den Einstellungsbarrieren, also warum der Aufschwung auf dem Arbeitsmarkt nur eine
begrenzte Wirkung entfaltet, nannten 59 Prozent der befragten Unternehmer den Kündigungsschutz. Herr Minister, an solchen Fakten dürfen und können Sie nicht
vorbeigehen.

Es ist traurig: Die Union ist bei der Reform des Arbeitsmarktes vollständig auf Tauchstation gegangen.
Herr Pofalla - zum Mitschreiben -: Entscheidend ist
nicht die Frage, ob wir eine Befristung oder eine Verlängerung der Probezeit brauchen. Wir brauchen beides.
Wir brauchen die Möglichkeit zur Befristung der Probezeit und die Möglichkeit zu einer Verlängerung. Wir
müssen alle Maßnahmen ergreifen, die die Chance für
neue Arbeitsplätze in diesem Land bieten.

Zu Ihrer verfehlten Politik hätte man noch vieles sagen können. Ich will noch einmal ein Zitat anführen, das
ich schon im Frühjahr dieses Jahres vorgetragen habe
und das sich leider bewahrheitet hat. Damals hat die „Financial Times Deutschland“ Folgendes geschrieben:

Diese Koalition wird Gesetze verabschieden, die
sie mit dem Etikett „Reform“ versehen wird. Aber
zu echten Strukturreformen, die die Leistungsfähigkeit der Volkswirtschaft verbessern, wird es nicht
kommen … Die bittere Wahrheit ist, dass Politiker
wie Merkel oder Steinbrück zu echten Reformen
entweder nicht fähig sind oder kein Interesse daran
haben.

Man muss sagen: Leider wahr.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Altersvorsorge ist ein ebenso wichtiges wie sensibles

politisches Feld. Die Menschen in unserem Land erwarten zu Recht - und sie vertrauen darauf -, dass sie nach
einem langen Arbeitsleben eine ausreichende Versorgung im Alter aus den drei Säulen gesetzliche Rentenversicherung sowie private und betriebliche Vorsorge
haben. Ich glaube, wir sind uns in diesem Hause einig,
dass die gesetzliche Rentenversicherung weiterhin den
Kern der Altersvorsorge bilden wird.

Wichtig ist dabei Verlässlichkeit. Deswegen möchte
ich Ihnen, Herr Minister Müntefering, für Ihre Ankündigung danken, der Forderung im FDP-Antrag auf Bundestagsdrucksache 16/966 zu folgen und Geschäftsführer einer GmbH, die zugleich Gesellschafter sind, von
der Rentenversicherungspflicht freizustellen. Damit
bewegen Sie sich nach einigem Zögern nun doch bei einem Problem, das für zahlreiche mittelständische Unternehmer zu einem K.-o.-Kriterium hätte werden können.
Sie sind an dieser Stelle nicht der Versuchung erlegen
- das ist zu begrüßen -, Kasse zu machen, und das wohl
auch deswegen nicht, weil ganz offensichtlich die zu erwartenden Mehreinnahmen in einem krassen Missverhältnis zu dem erwartenden volkswirtschaftlichen Schaden gestanden hätten. Vielen Dank dafür.

Die heutige umfassende Diskussion über die Rente
sollte man mit einer nüchternen Bestandsaufnahme beginnen. Die Lage der Rentenkasse ist kritisch. Das ist,
Herr Minister, kein Schlechtreden, sondern es ist ein notwendiger realistischer Blick auf die Verhältnisse. Wir
haben seit Jahren aufgrund einer schleppenden konjunkturellen Entwicklung und eines schon dramatisch zu
nennenden Verlustes an sozialversicherungspflichtiger
Beschäftigung ein jährliches Defizit der gesetzlichen
Rentenversicherung in einer Größenordnung von
4 Milliarden bis 5 Milliarden Euro. Das hat im Ergebnis
dazu geführt, dass trotz des Zuschusses aus den Einnahmen der Ökosteuer an die Rentenversicherung, der Anhebung des Beitragssatzes in der Rentenversicherung auf
19,5 Prozent, der Erhöhung der Beitragsbemessungsgrenze, bislang zwei Nullrunden für die Rentner - so wie
es aussieht, kommt noch eine dritte hinzu -, des Verkaufs der Gagfah, also des Immobilienvermögens der
Rentenversicherung, sowie der Verbeitragung der
Direktversicherung und der Zusatzversorgung - was die
Betroffenen 2 Milliarden Euro jährlich kostet - am Ende
des letzten Jahres die Nachhaltigkeitsrücklage - früher
nannte man sie Schwankungsreserve; seitdem sie nachhaltig sein soll, ist sie beileibe nicht mehr so tragfähig
wie vorher - mit gerade einmal 1,8 Milliarden Euro den
unteren Sollwert von 3 Milliarden Euro nicht erreicht
hat. Nur durch Inanspruchnahme der Bundesgarantie
konnte unterjährig die Auszahlung der Renten gesichert
werden. Ein ebenso einmaliger wie bemerkenswerter
Vorgang!

Angesichts dessen muss man eines festhalten, Herr
Müntefering: Ohne eine Wende am Arbeitsmarkt, ohne
den Aufbau neuer sozialversicherungspflichtiger Beschäftigungsverhältnisse und ohne eine Zunahme der
Zahl der Beitragszahler wird die Zukunft der Rente unsicher bleiben und werden Spielräume für nennenswerte
positive Rentenanpassungen nicht entstehen.

Aufgabe und Leitlinie der Politik muss es daher sein,
alles zu tun, was eine Wende zum Besseren begünstigt,
und alles zu unterlassen, was eine positive Entwicklung
gefährdet. Deswegen ist es fatal, wenn Sie, wie geplant,
am 1. Januar des kommenden Jahres die Mehrwertsteuer um 3 Prozentpunkte anheben; denn das wird eine
deutliche Dämpfung der konjunkturellen Entwicklung
zur Folge haben.

Statt mit entschiedenen Reformen die Voraussetzungen für mehr Wachstum und Arbeitsplätze zu schaffen,
kurieren Sie an den Symptomen. Eine - allerdings sehr
begrenzte - Entlastung erfährt die Rentenkasse in diesem Jahr durch das Vorziehen der Fälligkeit der Sozialversicherungsbeiträge. Faktisch 13 Monatsbeiträge
werden im laufenden Jahr 9,6 Milliarden Euro mehr an
Liquidität in die Rentenkasse spülen. Aber um welchen
Preis, Herr Minister! Der Wirtschaft und vor allem den
mittelständischen Betrieben werden in der Summe
20 Milliarden Euro Liquidität entzogen. Das ist ein
gigantisches Konjunkturdämpfungsprogramm, das das
zarte Pflänzchen Aufschwung massiv bedroht. Hinzu
kommen ein erheblicher Umstellungsaufwand sowie ein
ebenfalls erheblicher laufender Aufwand für die monatlichen Vorabschätzungen der Beitragsschuld, der die Unternehmen selbst dann noch drücken wird, wenn der Entlastungseffekt dieser Maßnahme längst nicht mehr
besteht.

Ich sage Ihnen voraus: Die Koalition schießt sich an
dieser Stelle in das eigene Bein. Genauso wenig wie die
Rechnung der Vorgängerregierung bei der Tabaksteuer
wird diese Kalkulation aufgehen. Das Vorziehen der Fälligkeit kostet Arbeitsplätze und wird die Probleme der
Rentenversicherung verschärfen. Sie handeln so kurzsichtig wie ein Bauer, der in einer Hungersnot das Saatgut zum Brotbacken verwendet. Eine nachhaltige Politik
ist das jedenfalls nicht.

Ohnehin haben Sie die nächste Anhebung des Beitragssatzes in der Rentenversicherung auf 19,9 Prozent am 1. Januar 2007 beschlossen. Das soll 4 Milliarden Euro zusätzlich bringen. Aber selbst dann muss - im
Bundeshaushalt 2008 - mit 600 Millionen Euro ausgeholfen werden, um erkennbare Löcher in der Rentenversicherung zu schließen. Eine geordnete Rentenpolitik
sieht anders aus.

Nun versuchen Sie, Herr Müntefering, den aus der beschriebenen Entwicklung entstandenen Vertrauensschaden zu begrenzen, indem Sie vollmundig ankündigen, es
werde wenigstens in dieser Legislaturperiode keine Rentenkürzungen geben.

Das mag gut gemeint sein; aber es ist sachlich falsch.
Was glauben Sie denn, wie die Rentner in diesem Lande
es empfinden müssen, wenn die Rente nicht erhöht wird,
sie aber ab dem 1. Januar 2007 eine um 3 Prozent höhere
Mehrwertsteuer zahlen müssen? Von der in Aussicht gestellten Senkung der Arbeitslosenversicherungsbeiträge profitieren diese Menschen ja überhaupt nicht
mehr. Ich kann Ihnen sehr deutlich sagen: Diese Menschen empfinden das als eine Dreistigkeit; sie empfinden
es als eine weitere deutliche Kürzung ihrer verfügbaren
Renten. Es ist unehrlich, zu behaupten, es gebe keine
Rentenkürzung, wenn man sie in Wahrheit doch längst in
Koalitionsrunden beschlossen hat.

Es ist auch nicht das erste Mal, dass dies geschieht.
Schon zweimal haben die Rentner Nullrunden hinnehmen müssen und wurden gleichzeitig zusätzlich belastet:
mit dem vollen Pflegeversicherungsbeitrag, mit dem Zusatzbeitrag zur Krankenversicherung und mit der Verbeitragung der Zusatzversorgung/Direktversicherung. Herr
Müntefering, es kann vor diesem Hintergrund nicht
wirklich verwundern, dass das Vertrauen der Rentner in
Ihre Politik nachhaltig gestört ist.

Weil das so ist, macht es keinen Sinn, sozusagen zur
Bestärkung einer behaupteten Nichtkürzungsabsicht das
heute hier vorliegende Gesetz über die Weitergeltung der
aktuellen Rentenwerte zu beschließen. Hier soll den
Rentnern ein X für ein U vorgemacht werden. Die
schmerzliche dritte Nullrunde in Folge soll den Betroffenen jetzt sogar noch als Erfolg und als Wohltat verkauft
werden. Ich sage sehr deutlich: Eine Absenkung der
Renten nach der Rentenformel ist 2006 auch ohne dieses
Gesetz nicht zu befürchten. Auch die Regierung selber
ging nie von einer negativen Lohnentwicklung aus, wie
sich im Rentenversicherungsbericht zeigt. Die nun vorliegenden offiziellen Zahlen bestätigen das.

Es ist daher heute das erste Mal, seit ich diesem Hohen Haus angehöre - das sind jetzt immerhin schon
15 Jahre -, dass der Bundestag ein Gesetz beschließen
soll, dessen Regelungsgegenstand zum Zeitpunkt der
zweiten und dritten Lesung weggefallen ist. Ich finde
das - ich sage es deutlich, Herr Müntefering - unzumutbar. Hier soll Regierungshandeln vorgetäuscht werden,
wo Regierungsversagen festzustellen ist.

Wie auch der Sozialbeirat fordere ich Sie auf, dieses Gesetz zurückzuziehen, weil es inhaltsleer ist. Es ist ein
Nullum. Das „Handelsblatt“ hat vollkommen zutreffend
geschrieben: „Koalition führt Rentner hinters Licht.“
Die Regierung verhindert öffentlichkeitswirksam eine
Rentenkürzung, die ohnehin nicht gekommen wäre. Dem ist nichts hinzuzufügen.

Nach alledem kann das Vorgehen der Bundesregierung bei der Aufstellung des Rentenversicherungsberichtes nicht mehr wirklich überraschen. Ich will hier gar
nicht mehr auf die zeitlichen Aspekte eingehen, sondern
mich ganz auf den Inhalt konzentrieren. Dessen Bewertung lautet: Um den Korridor des Rentenversicherungs-Nachhaltigkeitsgesetzes mit seinen Niveau- und
Beitragszielen einhalten zu können, wird die Entwicklung der Jahre bis 2019 - also der mittelfristige
Bereich - systematisch überschätzt. Der Sozialbeirat hat
hier von sehr ambitionierten Annahmen gesprochen.

Herr Müntefering - er hört jetzt nicht zu; aber er wird
es hoffentlich nachlesen -, ich finde es in der Tat sehr
mutig, wenn im Durchschnitt dieses Zeitraums 2007 bis
2019 ein Lohnwachstum von 2,5 Prozent angenommen
wird, wo wir doch im Schnitt der letzten zehn Jahre gerade einmal 1 Prozent Wachstum der Löhne und Gehälter hatten, wenn im Durchschnitt dieses Zeitraums 2007
bis 2019 eine Beschäftigungszunahme von jährlich
0,6 Prozent unterstellt wird, wo wir im Schnitt der letzten fünf Jahre einen Rückgang um durchschnittlich
1,6 Prozent per annum hatten, und wenn im Durchschnitt dieses Zeitraums ein Wachstum des Bruttoinlandsproduktes angenommen wird, wo wir im Durchschnitt der letzten fünf Jahre nur 0,8 Prozent, im
Durchschnitt der letzten zehn Jahre gerade einmal
1,4 Prozent hatten. Mit konkreter Politik unterlegt wurden diese sehr positiven Annahmen über die Wirtschaftsentwicklung bisher nicht. Es regiert allein das Prinzip
Hoffnung. Es ist mehr als fraglich, ob alles das Realität
werden kann, was Sie hier niedergeschrieben haben.
Aber Papier ist bekanntermaßen geduldig.

Doch nur mit diesen „mutigen“ Annahmen, der angekündigten Anhebung des Renteneintrittsalters auf
67 Jahre und dem angekündigten Nachholfaktor - ob das
alles so kommt, wird man sehen müssen - wird es überhaupt möglich sein, im Korridor des Rentenversicherungs-Nachhaltigkeitsgesetzes zu bleiben. Das zeigt:
Auch mittelfristig ist die gesetzliche Rentenversicherung
auf Kante genäht. Es muss schon einiges richtig gut laufen, damit die Naht hält.

Gerade weil das so ist, dürfen die betriebliche und die
private Vorsorge nicht vernachlässigt werden, sondern
müssen weiter ausgebaut werden. Der Sozialbeirat hat in
seinem Gutachten daher zu Recht gefordert, dass die
abgabenfreie Entgeltumwandlung nicht 2008 ausläuft.
Die Regierung plant aber genau dies. Wir, die FDP-Bundestagsfraktion, fordern die Verlängerung der sozialabgabenfreien Entgeltumwandlung über das Jahr 2008 hinaus, weil sie sich bewährt hat.

Die Rente wird in diesem Haus sicher auch in Zukunft ein wichtiges Thema sein. Entscheidend ist, dass
man mit einer nüchternen Bestandsaufnahme der Verhältnisse beginnt. Die Regierung hat bisher versagt, weil
sie am Arbeitsmarkt keine Weichenstellung zugunsten
von mehr Beschäftigung und mehr Beitragszahlern vorgenommen hat.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Kollege Schaaf, würden Sie mir zustimmen,

dass Sie jetzt demselben Denkfehler unterliegen wie in
der letzten Legislaturperiode bei der Tabaksteuererhöhung, als Sie die Steuersätze erhöht haben und dann erleben mussten, dass unter dem Strich sogar geringere Einnahmen erzielt werden? Können Sie sich vorstellen, dass
niedrigere Rentenbeiträge zu mehr sozialversicherungspflichtiger Beschäftigung und damit zu mehr Beitragszahlern führen können und dass das am Ende der wirksamere
Weg ist, um die Rentenkasse und die Rentenzahlungen
zu stabilisieren?

Mit Ihrer Politik der permanenten Mehrbelastung der
Menschen durch permanente Beitragserhöhungen beschreiten Sie den falschen Weg: Sie haben mit Ihrer Politik den massiven Verlust von anderthalb Millionen Arbeitsplätzen in fünf Jahren zu verantworten; das sage ich
besonders an Sie als SPD-Kollegen gerichtet. Höhere
Beiträge sind der falsche Weg. Beitragssenkungen und
der Aufbau von Beschäftigung, das ist die Lösung des
Problems. Da sollten Sie mir doch eigentlich zustimmen,
oder?

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

muss zunächst einmal feststellen - ich befinde mich da
sicher in Übereinstimmung mit dem Kollegen
Brauksiepe -, dass die Idee von Fordern und Fördern,
die hinter dem Sozialgesetzbuch II steht, ein absolut
richtiger und notwendiger Ansatz ist.

Aber das SGB II hat, wie wir heute feststellen müssen,
noch zahlreiche Konstruktionsfehler. Es sollten ja eine
schnellere Vermittlung in Beschäftigung, eine bessere
Betreuung von Arbeitslosen und eine deutliche Kostensenkung erreicht werden. Aber keines dieser gesteckten
Ziele konnte bisher realisiert werden.

Das lag nicht daran, dass wir etwa zu wenig Geld in die
Hand genommen hätten. Denn im Haushaltsentwurf,
über den zurzeit beraten wird, werden in diesem Jahr
30 Milliarden Euro - darunter fallen direkte Transfers,
das Wohngeld, der Wohngeldzuschuss des Bundes und
die Mittel für die arbeitsmarktpolitischen Maßnahmen in Ansatz gebracht. Das zeigt, am Geld kann es sicherlich nicht liegen.

Wir haben gestern gelesen und auch vom Minister im
Ausschuss gehört, dass derzeit eine dramatische Entwicklung zu beobachten ist. Die Wohnungskosten für
Empfänger von Arbeitslosengeld II liegen im ersten
Quartal 2006 um 25 Prozent über den Kosten im vergleichbaren Vorjahreszeitraum. Die vorläufige Zahl der
Bedarfsgemeinschaften, die ALG II beziehen, stieg im
März auf 3,92 Millionen. Das sind 600 000 mehr als im
Januar 2005. Wenn sich diese Entwicklung verfestigt,
dann wird es erneut ein böses Erwachen mit Blick auf
den Haushaltsvollzug geben.

Es besteht kein Zweifel: Die handwerkliche Umsetzung von Hartz IV war mangelhaft. Es gab vielfältigen
Wildwuchs und auch Mitnahmeeffekte. Ich nenne beispielsweise den rapiden Anstieg der Zahl der Ein-Personen-Bedarfsgemeinschaften. Auch der gleichzeitige
deutliche Anstieg der Zahl der erwerbsfähigen Hilfebedürftigen unter 25 Jahren seit Beginn des letzten Jahres
ist weder Zufall noch gottgegeben, sondern er entstand
aufgrund von Fehlanreizen. Hier hätte schnellstens gegengesteuert werden müssen. Sie sind unserem Vorschlag aber nicht gefolgt, auch jetzt noch im Rahmen der
alle sechs Monate stattfindenden Überprüfung der Anspruchsvoraussetzungen zu prüfen, ob die Ein-PersonenBedarfsgemeinschaften nach Möglichkeit wieder in die
Familie eingegliedert werden können.

Frau Kipping, Sie schreiben in Ihrem Antrag, dass
von Telefonbefragungen abzusehen sei. Ich will einmal
festhalten, dass bei den zwischen Juli und September
2005 stattgefundenen Telefonbefragungen 45 Prozent
der Arbeitslosengeld-II-Empfänger nicht erreicht werden konnten. Teilweise lag das an falschen Telefonnummern. Bei 10 bis 30 Prozent der erfolgreich durchgeführten Telefonate ergab sich ein weiterer Klärungsbedarf.
Aber - jetzt kommt es - bei den seit Januar 2006 durchgeführten Telefonbefragungen hat sich bei 4,1 Prozent
der Fälle eine Änderung beim Status der Arbeitslosigkeit
ergeben, bei den unter 25-Jährigen sogar in 9,8 Prozent
der Fälle. Frau Kipping, das zeigt doch, dass die von der
FDP geforderte Meldepflicht keine Schikane, sondern
ein Instrument gegen massiven Missbrauch ist.

Ich denke auch, Frau Kipping, das Prinzip des Forderns und Förderns wird von der breiten Mehrheit der
Bevölkerung nicht infrage gestellt. Das Gleiche gilt auch
für das Solidarprinzip. Wer die solidarische Hilfe der
Gemeinschaft in Anspruch nehmen möchte, der muss
auch bereit sein, zumutbare Arbeit und Qualifikationsangebote anzunehmen.

Ich sage sehr deutlich: Der von Ihnen vorgelegte Antrag ist schädlich. Dadurch schaffen Sie keine zusätzlichen Arbeitsplätze, sondern gefährden vorhandene sozialversicherungspflichtige Beschäftigung.

Der Antrag geht von falschen Voraussetzungen aus. Arbeitsplätze werden nämlich von Unternehmen geschaffen und nicht aufgrund von Anträgen oder Beschlüssen
des Deutschen Bundestages.
Wenn man damit das Problem der Arbeitslosigkeit lösen
könnte, hätte sich dafür sicher schon eine Mehrheit gefunden.

Die Politik ist verantwortlich dafür, Rahmenbedingungen zu schaffen, die es den Unternehmen ermöglichen, zu investieren und sozialversicherungspflichtige
Beschäftigung zu schaffen. Nur eine gut funktionierende
Wirtschaft sorgt dafür, dass die sozialen Sicherungssysteme überhaupt unterhalten werden können.

Das haben wir auch bei der Debatte über den vorangegangenen Tagesordnungspunkt sehr deutlich gesagt.

Wir wollen - ich sage auch: wir müssen - die Menschen zurück in sozialversicherungspflichtige Beschäftigung bringen. Das ist das Ziel jeder Arbeits- und
Sozialpolitik. Dazu braucht man eben auch einen funktionierenden Niedriglohnsektor, in dem die Anreize zur
Aufnahme einer Beschäftigung im ersten Arbeitsmarkt
gesetzt werden.

Ihre Forderung, die Grundsicherung auf 420 Euro zu
erhöhen, ist angesichts der Summen, die schon heute für
das Arbeitslosengeld II aufgewendet werden, absurd.
Ebenso fatal ist auch die Forderung nach Einführung eines Mindestlohns. Ich sage Ihnen noch einmal sehr deutlich: Gesetzliche Mindestlöhne führen zur Verdrängung
von Arbeitsplätzen, insbesondere im Bereich der geringer Qualifizierten.

Man könnte noch viel zu diesem Antrag sagen, der
ein ganzes Sammelsurium von Maßnahmen enthält.
Schon der darin enthaltene Ansatz ist verkehrt. Dieser
Antrag wird in den Beratungen wahrscheinlich nicht in
eine vernünftige Form zu bringen sein. Wir werden
gleichwohl im Ausschuss über ihn beraten. Aber man
muss hier eine Ablehnung am Ende wohl schon in Aussicht stellen.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich halte aus dem bisherigen Verlauf der Debatte zunächst einmal fest: Der Entwurf des Allgemeinen
Gleichbehandlungsgesetzes geht unzweifelhaft über das
hinaus, was europarechtlich geboten ist; dafür habe ich
die Kronzeugin Schewe-Gerigk und den Kronzeugen
Bosbach.

Es ist keine Eins-zu-eins-Umsetzung, und eine zwingende Begründung dafür, warum dieses Mehr erforderlich sein soll, sind Sie, Herr Kollege Bosbach, schuldig
geblieben.

- Nein! Das war keine zwingende Begründung. Er hat
gesagt, dass er damit leben kann.

Damit stellt sich für mich die Frage, was das Wort der
deutschen Bundeskanzlerin wert ist. Mein Fraktionsvorsitzender hat schon aus der Regierungserklärung zitiert.
Für mich ist auch entscheidend, was Frau Merkel vor der
Wahl gesagt hat. Sie hat direkt nach ihrer Nominierung
als Kanzlerkandidatin in einem Interview mit der „Bild“Zeitung gesagt: „Wir werden als Erstes die Dinge anpacken, die unsere Wirtschaft behindern, an erster Stelle
Bürokratie und Überreglementierung. Beides können
wir sehr schnell umsetzen, weil es nichts kostet. Wir
werden zum Beispiel jede europäische Richtlinie nur
noch eins zu eins umsetzen und nicht wie Rot-Grün noch
draufsatteln“. - Jetzt hören wir von Frau ScheweGerigk: Das AGG ist im Wesentlichen rot-grün. - Das
ist die Wahrheit, meine Damen und Herren!

Weil Frau Merkel damals Recht hatte, verstehen wir
nicht, warum man jetzt im zivilrechtlichen Teil weit über
die EU-Vorgaben hinausgeht

und die Liste der Merkmale - nach der Richtlinie müssten das eigentlich nur die Merkmale Rasse, ethnische
Herkunft und Geschlecht sein - um die Merkmale Behinderung, Alter, sexuelle Identität und Weltanschauung
erweitert.

- Nein! Das ist eben nicht so. Das wird nicht ohne Wirkung bleiben - das ist auch angesprochen worden -,
etwa im Einzelhandel, in der Gastronomie und in der
Versicherungswirtschaft.

Deswegen ist schon richtig - das muss man Frau Merkel
auch einmal sagen -: versprochen - gebrochen. Sie hat
sich vor der Wahl anders geäußert, als sich das jetzt nach
der Wahl in ihrer aktuellen Politik niederschlägt. Das
kann nicht sein.

Wenn weiter gilt, was unser Bundespräsident Horst
Köhler in seiner Rede am 15. März 2005 gesagt hat,
nämlich: „Angesichts der Lage auf dem Arbeitsmarkt
brauchen wir … eine politische Vorfahrtsregel für
Arbeit“, dann kann dieses Gesetz, wie es vorgelegt worden ist, keine Gesetzeskraft erlangen.

Ich will auf einige Punkte eingehen, die Sie angesprochen haben, Herr Bosbach. Zunächst zu dieser tollen
Verbesserung, dass man die Unterlagen nur noch drei
Monate und nicht mehr 36 Monate aufbewahren muss.
Das Problem ist doch nicht - verstehen Sie das nicht? -,
dass man die Unterlagen irgendwo hinlegt und sie da liegen lässt. Das Problem ist, dass der Arbeitgeber, der eine
Stellenanzeige aufgegeben hat, sich für den Fall einer
möglichen Klage rüsten muss, die er im Voraus überhaupt nicht absehen kann.

Das ist doch der bürokratische Aufwand, der an dieser
Stelle entsteht.

Ich sehe auch ein Problem in dem Zusammenspiel des
von Ihnen potenziell zu ändernden Kündigungsschutzgesetzes mit dem Allgemeinen Gleichbehandlungsgesetz.
Wenn nämlich zum Beispiel in einem Vertrag eine Verlängerung der Wartezeit enthalten ist, in einem anderen,
beispielsweise dem eines älteren Arbeitnehmers, aber
nicht, ist sehr leicht glaubhaft zu machen, dass hier eine
Diskriminierung vorliegen könnte. Dann hat der Arbeitgeber die Beweislast, dass das nicht der Fall ist. Deswegen müssen Unternehmen sich an der Stelle warm anziehen.

Wir haben auch ein Problem mit - das geht eindeutig
über die Eins-zu-eins-Umsetzung hinaus - dem eigenständigen Klagerecht für Gewerkschaften und Betriebsräte. Hier wird Tür und Tor für neuen Kuhhandel zwischen Betriebsrat und Unternehmensleitung geöffnet,
wie wir ihn aus dem Bereich des Betriebsverfassungsgesetzes leider schon kennen. Dass ich noch einmal erleben muss, dass sich die Union in diesem Haus aktiv für
ein Klagerecht der Gewerkschaften einsetzt, hätte ich,
ehrlich gesagt, nicht gedacht.

Sie haben, um das vor Ihrer Fraktion zu verbrämen,
einen 16-Punkte-Katalog vorgelegt. Er heißt jedenfalls
offiziell so; wenn man genau hinschaut, sind es nur acht
Punkte. Ein Punkt ist die Verkürzung der Dokumentationszeit; ein zweiter ist, dass die Antidiskriminierungsstelle jetzt in einem unionsgeführten Ministerium angesiedelt ist und nicht mehr, wie vorher, in einem SPDgeführten. Wenn das die Verbesserungen sind, die Sie
erreicht haben, dann gute Nacht! Dass gleichzeitig ein
16-köpfiger Beirat mit 16 Stellvertretern eingeführt worden ist, der Millionen Steuergelder zusätzlich kostet,

zeigt doch, dass es sich nicht wirklich um einen Fortschritt handelt, sondern um eine Verschlechterung der
ursprünglichen Vorlage.

Diejenigen in der Union, die noch ein Gespür dafür
haben, was den Mittelstand drückt, haben hier versucht,
etwas zu verändern: der Kollege Hinsken, der Kollege
Fuchs, sicherlich auch der Kollege Rauen, obwohl ich
seinen Namen nicht in der Zeitung gelesen habe. Aber
die Vernünftigen in der Union waren offensichtlich in
der Minderheit.

Deswegen muss man sagen: Die Union vertritt mit ihrer aktuellen Politik nicht länger die Interessen der großen Zahl kleiner und mittlerer Unternehmen in diesem
Land.

Sie ist zum Wahlverein für eine Kanzlerin mutiert und
nickt eine sozialdemokratisch dahergekommene, ungeschminkte Gesetzesvorlage ohne größeres Murren ab.
Die Ministerin - eine weitere Kronzeugin - hat öffentlich erklärt, es sei im Wesentlichen das, was ursprünglich vorgesehen gewesen sei.

Im Ergebnis steht für mich fest: Das Gesetz ist ein
weiteres Beispiel dafür, wie Schwarz-Rot rücksichtslos
wie eine Dampfwalze über das zarte Konjunkturpflänzchen hinwegrollt.

Sie haben die Wirtschaft am Anfang des Jahres durch das
Vorziehen der Fälligkeit der Sozialbeiträge mit Bürokratie und Liquiditätsentzug belastet. Sie erhöhen die Mehrwertsteuer um 3 Prozent. Sie verschlechtern durch die
angestrebte Änderung das Kündigungsschutzgesetz. Sie
haben eine ideologisch motivierte Reichensteuer im Visier, bei der das Aufkommen und der Schaden für unser
Land in keinem Verhältnis stehen werden. Das AGG ist
ein weiterer Beweis dafür, dass die deutsche Bundesregierung unter Führung von Angela Merkel offensichtlich
die Wirtschaft und den Arbeitsmarkt einem Härtetest unterziehen will. Anstatt den aufkeimenden Aufschwung
zu hegen, gibt die Bundeskanzlerin ein ums andere Mal
dem sozialdemokratischen Koalitionspartner klein bei,
und zwar auch da, wo Härte in der Sache gefragt wäre.

 Das hängt mit dem Zeitpunkt zusammen. Der gesetzliche Mindestlohn wurde in einer länger anhaltenden
Aufschwungphase eingeführt und hat deswegen nicht in
dem Maße geschadet, wie das sonst der Fall gewesen
wäre.

Eines möchte ich in diesem Zusammenhang noch
deutlich machen, Herr Kollege Gysi. Sie haben, so
glaube ich, wenn Sie über Mindestlöhne reden, immer
ausbeuterisches Lohndumping vor Augen: Jemand zahlt
einen niedrigen Lohn, obwohl er eigentlich einen höheren zahlen könnte. - So etwas mag es geben. Ich meine
aber, dass sich in weiten Bereichen der Wirtschaft die Situation anders darstellt. Dort besteht kein Spielraum, um
die Löhne auf eine gesetzlich vorgeschriebene Mindesthöhe anzuheben.

Ich möchte nun noch auf die Anmerkung des Kollegen Lafontaine eingehen, der hier die Honorarordnungen kritisiert hat. - Sie dürfen sich gerne setzen, Herr
Kollege Gysi.

Es besteht ein Unterschied zwischen Umsatz und Gewinn; das ist Ihnen sicherlich nicht entgangen. Eine Honorarordnung regelt, wie bestimmte Leistungen abgerechnet werden können, wie also beispielsweise ein
Architekt einen Planungsauftrag, den er erledigt hat, abrechnen kann. Hierbei geht es aber nicht um das Einkommen des Architekten. Darin werden Sie mir sicherlich Recht geben. Von dem Umsatz muss er vielmehr
seine Büromiete und die Computer, auf denen er seine
CAD-Programme - auch diese kosten Geld - betreibt,
bezahlen. Er muss seine Mitarbeiter entlohnen und seine
sonstigen Kosten bestreiten. Am Ende bleibt, wenn er im
Jahresverlauf hinreichend Einnahmen erzielt hat, um
seine Fixkosten zu decken, möglicherweise - ich wünsche es ihm - ein angemessenes Einkommen übrig. Von
Honorarordnungen auf einen Mindestlohn für Architekten, Apotheker oder Ärzte zu schließen, ist absolut verfehlt.

Eine Studie des Deutschen Instituts für Wirtschaftsforschung belegt, dass es durch eine gesetzliche Regelung für Mindestlöhne zu einem massiven Stellenabbau
vor allem bei kleinen und mittleren Unternehmen in den
neuen Bundesländern kommen wird.

Ich frage Sie: Was macht der Friseur im Erzgebirge, der
bisher, tarifvertraglich vereinbart - mit zwei Unterschriften, nämlich von Arbeitnehmer- und Arbeitgeberseite -,
3,80 Euro oder 4 Euro pro Stunde zahlt, wenn jetzt ein
Mindestlohn von 8 Euro, wie es Ihren Vorstellungen entspricht, kommt?

Das kann doch nicht funktionieren. Diese Arbeitsplätze werden in absehbarer Zeit verloren gehen, weil
die Leistung künftig in Schwarzarbeit erbracht werden
wird. Deswegen erweisen Sie der Bevölkerung in den
neuen Bundesländern einen Bärendienst, weil Sie mit Ihrem Antrag am Ende zu mehr Arbeitslosigkeit beitragen
werden.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich freue mich über die freundliche Begrüßung, Herr
Kollege Brauksiepe. Frau Kollegin Kramme, ich möchte
an Ihre Adresse sagen: Sie haben hier Fragen über Fragen aufgeworfen; aber außer einem imaginären Hinweis
auf eine untere Auffanglinie haben wir von Ihnen nicht
gehört, wie eine Lösung aussehen könnte.

Da ein gesetzlicher Mindestlohn, wie er von den Linken heute hier in einem Antrag gefordert wird, einen
nicht unerheblichen Eingriff in den Arbeitsmarkt darstellt, möchte ich zunächst einmal eines festhalten: Der
Lohn eines Arbeitnehmers und der Wert der von ihm
produzierten Güter oder Dienstleistungen stehen in einem engen und auch unauflöslichen Zusammenhang;
kein Unternehmen kann einem Arbeitnehmer auf Dauer
einen Lohn zahlen, der durch den Wert der Gegenleistung nicht gedeckt ist. Verstöße gegen diese Grundregel
der Marktwirtschaft, Herr Kollege Stöckel, werden im
Wettbewerb ganz unweigerlich und ausnahmslos mit der
Insolvenz des Unternehmens bestraft. Das ist so; das
muss man sehen.

- Ja, Sie haben das vorhin in gewisser Weise sogar eingeräumt.

Vor diesem Hintergrund stößt die Forderung nach einem gesetzlichen Mindestlohn - das will ich hier deutlich sagen - auf den entschiedenen Widerspruch der
FDP-Bundestagsfraktion.

Arbeitnehmer, die nach dem, was ich gesagt habe, über
eine nur geringe Produktivität verfügen - das ist oft mit
einer geringen Qualifikation gleichbedeutend -, werden
durch die Einführung eines Mindestlohns vom ersten Arbeitsmarkt faktisch ausgeschlossen.

Schon heute sind aber fast 40 Prozent der 4,6 Millionen
Arbeitslosen ohne eine abgeschlossene Berufsausbildung. In den alten Bundesländern liegt der Anteil sogar
noch höher. Diese Menschen wären nicht etwa Begünstigte, sondern Opfer der Einführung von Mindestlöhnen,
Frau Kollegin Nahles, weil ihr Wunsch nach einem
neuen Arbeitsplatz mit einem gesetzlichen Mindestlohn
endgültig in unerreichbare Ferne rückt.

Aber es werden nicht nur Arbeitslose ausgeschlossen,
sondern es werden auch viele bestehende Arbeitsplätze
gefährdet.

- Frau Präsidentin! - Nach einer Studie des DIHK verdienen hierzulande derzeit 1,3 Millionen Vollzeitbeschäftigte weniger als 6 Euro pro Stunde. Legt man die
DGB-Forderung von 7,50 Euro pro Stunde zugrunde,
dürften sogar mehr als 2,6 Millionen Menschen betroffen sein, das heißt bei Einführung eines Mindestlohns
ganz konkret von Arbeitslosigkeit bedroht sein.

 Frau Kollegin Nahles, ich habe Kenntnis von der

Aussage eines Sachverständigen der Bundesregierung,
der das Ganze auf die schöne Formel gebracht hat, ein
Mindestlohn sei maximaler ökonomischer Unsinn. Besser kann ich es auch nicht ausdrücken.

Frau Kollegin Nahles - bleiben Sie noch stehen! -,
das Grundgesetz der Marktwirtschaft - ich habe das eingangs gesagt - können Sie nicht außer Kraft setzen. Ein
Unternehmer kann vielleicht für eine bestimmte Zeit einen Lohn zahlen, der über der Produktivität liegt, aber
auf Dauer geht das eben nicht. Mit einem bestimmten
Timelag wird - davon bin ich fest überzeugt - ein Verlust von Arbeitsplätzen eintreten.

Diese Arbeitsplatzvernichtung droht übrigens besonders in den neuen Bundesländern, weil dort die
Löhne nur etwa 80 Prozent des Westniveaus betragen.
Die Linken als Regionalpartei Ost leisten den Menschen
dort mit ihrem Antrag einen Bärendienst - der Meinung
bin ich -, weil die Verlierer eines Mindestlohns zwischen Rostock und Sonneberg, zwischen Eisenach und
Cottbus wohnen.

Nun ist ein Stundenlohn von 4,60 Euro, wie er etwa in
Sachsen für eine Friseuse tarifvertraglich vereinbart
wurde - mit Unterschrift der Arbeitgeber und Gewerkschaften -, alles andere als auskömmlich - das sehen wir
natürlich auch -, aber die Formel des Bundesarbeitsministers „Wer Vollzeit arbeitet, muss auch davon leben
können“ nützt denen, die Vollzeit arbeitslos sind oder
werden, überhaupt nichts. Deswegen kann die Lösung
nicht darin bestehen, den Lohn per Gesetz nach oben zu
definieren. Die Lösung liegt darin, denen, deren Bedarf
durch eigenes Arbeitseinkommen nicht ausreichend gedeckt wird, einen Transfer zu gewähren, der die bestehende Lücke schließt. Die FDP hat dazu mit ihrem
Konzept eines Bürgergeldes einen ganz konkreten Vorschlag gemacht. Eine negative Einkommensteuer, also
eine Steuergutschrift, soll denen zugute kommen, die bereit sind, auch für einen geringeren Stundenlohn zu arbeiten.

Es wäre also falsch, den Niedriglohnsektor zu eliminieren. Das Gegenteil ist richtig, Frau Nahles. Deutschland braucht dringend einen wirklich funktionierenden
Niedriglohnsektor, einen Niedriglohnsektor, in dem die
Aufnahme einer nur gering entlohnten Beschäftigung attraktiver ist als die ausschließliche Inanspruchnahme
staatlicher Transferleistungen.

Das ist im Grunde auch die Frage, vor der wir bei
Hartz IV stehen.

Man mag ja über die Höhe der Regelsätze streiten - der
Herr Kollege Stöckel hat es ja gesagt -, aber darüber,
dass sie am Ende praktisch wie ein Mindestlohn wirken,
sollte in diesem Hause Konsens herrschen.

Anders als der DGB ist der CGB, der Christliche Gewerkschaftsbund Deutschlands, wie die FDP ein entschiedener Gegner gesetzlicher Mindestlöhne.

Der CGB ist auch - das sage ich an die Adresse der Kollegen der Union - gegen eine Ausdehnung des Entsendegesetzes auf andere Branchen. Sie wissen, dass dieses
Ziel speziell für die Zeitarbeitsbranche vom DGB zurzeit
mit Nachdruck verfolgt wird. Aber - das muss man hier
klar sagen - eine solche Ausdehnung wäre eine Vernichtung quasi durch die Hintertür der derzeit bestehenden
Tarifvertragspluralität, für die der Christliche Gewerkschaftsbund in der Vergangenheit hart gekämpft hat.

Ich bin mir sicher, dass der Antrag der Linken heute
hier keine Mehrheit finden wird.

Aber ich bin gespannt, wie die Koalition, insbesondere
die Union, sich in dieser Frage verhalten wird. Noch vor
einem Jahr war die Haltung der CDU klar. Frau Merkel,
die damalige und auch jetzige Bundesvorsitzende der
Union, hat gesagt: Wir wollen keinen gesetzlichen Mindestlohn. - Herr Kauder, Herr Laumann und Herr
Pofalla haben zugestimmt und gesagt: Mit der Union auf
keinen Fall.

Das ist zwar erst knapp ein Jahr her; aber heute klingt
das anders und das macht mich sehr hellhörig: Man stehe
diesem Thema grundsätzlich offen gegenüber, heißt es
nun.

Das lässt bei mir in der Tat alle Alarmglocken schrillen.

Ich sage insbesondere an die Adresse der Union: Finger weg vom Mindestlohn! Wir brauchen in Deutschland
nicht mehr, sondern weniger staatliche Eingriffe, nicht
mehr, sondern weniger Bürokratie, nicht mehr Planwirtschaft, sondern mehr Marktwirtschaft.

Ich habe - das sage ich zum Schluss - die Vorstellung, dass in Wahlkampfzeiten ein gesetzlicher Mindestlohn politisch instrumentalisiert werden wird, ganz nach
dem Motto: Wer bietet mehr? Wenn es einen Mindestlohn von 7,50 Euro gibt und sich mit 8 oder 9 Euro Wähler mobilisieren lassen, wird genau das auch geschehen.
Die Politik aus der Lohnfindung herauszuhalten, war
eine sehr kluge Idee der Väter des Grundgesetzes, wie
ich finde. Wir sollten deren Rat auch heute beherzigen

und der Forderung nach einem gesetzlichen Mindestlohn
ebenso wie der Forderung nach einer Ausdehnung des
Entsendegesetzes eine klare Absage erteilen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Die heute zu beratende Vorlage ist nach unserer
Auffassung Ausdruck von Halbherzigkeit, von mangelndem Mut und von mangelnder Entschlossenheit seitens
der großen Koalition. Dass es sich dabei wohl nur um einen Trippelzwischenschritt handelt, wird schon an der
Überschrift des Gesetzentwurfs deutlich. Ursprünglich
als Hartz-IV-Optimierungsgesetz angekündigt, kommt er
jetzt wesentlich nüchterner als Hartz-IV-Fortentwicklungsgesetz daher. Das regt natürlich schon die Fantasie
an, was uns auf dem Weg von „Hartz IV - das Gesetz“
über „Hartz IV - die Änderung“ und „Hartz IV - die
Fortentwicklung“ bis irgendwann zu „Hartz IV - die finale Optimierung“ noch alles erwarten wird.

Heike Göbel von der „Frankfurter Allgemeinen Zeitung“ hat es in einem Kommentar vom heutigen Tag auf
den Punkt gebracht, indem sie von „unzulänglichen Vereinbarungen“ spricht, mit denen die Ausgaben für die

Langzeitarbeitslosen eingedämmt werden sollen. Sie
verweist darauf, dass die große Koalition trotz ihrer breiten Mehrheit nicht zum Kern des Problems vordringen
wolle, der darin bestehe, dass sich mit staatlichen Hilfen
durchaus ein Grundeinkommen erzielen lasse, das in der
Nähe des Einkommens aus gering entlohnter tariflicher
Beschäftigung liege. Göbel schreibt wörtlich: „In Kombination mit Schwarzarbeit oder erlaubtem Zuverdienst
ist das ein Anreiz, sich in der Hilfe einzurichten.“ Die
Ausblendung dieses Kernproblems durch die große Koalition ist der Grund - zusammen mit anderen Gründen,
die ich gleich anführen werde -, warum wir den Entwurf
eines Gesetzes zur Fortentwicklung der Grundsicherung
für Arbeitsuchende ablehnen.

Zwar enthält der Gesetzentwurf Korrekturen, die
durchaus in die richtige Richtung weisen. Wir dürfen
- hier sind wir uns einig - keinen Leistungsmissbrauch
zulasten der Steuerzahler zulassen. Aber wenn ein weiteres Kernproblem, die ungeklärte Kompetenzverteilung
zwischen Bundesagentur, Kommunen und Arbeitsgemeinschaften, mit dem Gesetzentwurf nicht behoben
wird, dann reicht das aus unserer Sicht nicht aus. Dann
können wir ihm unsere Zustimmung nicht geben.

Herr Weiß, die Verschiebebahnhöfe, die wir damals
bei der Sozialhilfe und der Arbeitslosenhilfe festgestellt
und auch beklagt haben, sind nicht beseitigt. Die erzwungene Kooperation von Bundesagentur für Arbeit
und Kommunen in den Argen funktioniert nicht reibungslos.

Die organisatorischen Mängel und unklaren Verantwortlichkeiten drücken sich in einem Kompetenzgerangel
aus. Zeitverzögerungen durch nicht abgestimmte und zu
wenig flexible Software sowie mangelnde Transparenz
beim Datenaustausch verbessern die Situation der Arbeitslosen nicht, sondern verschärfen sie aus unserer
Sicht eher.

Wenn die ehemalige DGB-Vizechefin Ursula
Engelen-Kefer,

mit der ich nicht oft übereinstimme, kritisiert, die Zusammenarbeit in den Arbeitsgemeinschaften sei von
Chaoszuständen geprägt, dann hat sie Recht. Wenn sie
sagt, die Bundesregierung setze auf verschärfte Kontrollen und Kürzungen, ohne die Arbeitsförderung zu verbessern, dann hat sie leider ebenfalls Recht.

Wir brauchen und wir fordern klare Zuständigkeiten
und Verantwortlichkeiten. Es war ein Fehler, im Grundsatz die Bundesagentur für Arbeit mit der Betreuung der
ALG-II-Empfänger zu beauftragen. Sie ist für die Wahrnehmung der Aufgabe der Betreuung schon aufgrund ihrer zentralistischen Struktur nicht geeignet und mit der
praktischen Umsetzung - das muss man feststellen schlicht überfordert. Eine kommunale Trägerschaft und
die damit verbundene Dezentralisierung wäre der effizientere Weg. Das fordern wir.

Wir wollen und fordern auch eine Steigerung der Effizienz der Beratung und Vermittlung. Wenn die jüngste
Untersuchung des Bundesrechnungshofes zeigt, dass
die Vermittlung nach wie vor nicht erfolgreich ist und
Erwerbslose monatelang auf Vermittlungsgespräche
warten, dann wird die Arbeitslosigkeit dieser Menschen
unzumutbar und unnötig verlängert. Mit einem Drittel
der überprüften ALG-II-Empfänger, so sagt der Bundesrechnungshof, wurden keine strategischen Gespräche
geführt, obwohl die Betroffenen bereits seit durchschnittlich siebeneinhalb Monaten Leistungen bezogen
hatten. Nur in etwa der Hälfte aller Fälle gibt es überhaupt eine Eingliederungsvereinbarung. Das ist aus unserer Sicht nicht akzeptabel. Auch mit dem Gesetzentwurf, der heute vorliegt, wird an dieser Stelle nicht für
Abhilfe gesorgt.

Ich will stichwortartig weitere Kritikpunkte anführen:
Die Bundesagenturen prüfen aus unserer Sicht nicht ausreichend, ob Langzeitarbeitslose tatsächlich Anspruch
auf staatliche Hilfen haben. Die Telefonbefragungen, die
unter ALG-II-Beziehern durchgeführt wurden, ergeben
ein vernichtendes Zeugnis. Wir fordern eine Pflicht zur
Teilnahme an Telefonbefragungen, und zwar für Leistungsempfänger und für die Argen, die Arbeitsgemeinschaften, gleichermaßen.

Ein weiterer wichtiger Punkt: In Ihrem Gesetzentwurf
findet sich trotz der Leistungsausweitungen zulasten der
Kommunen, zum Beispiel bei den Kosten der Unterkunft von BAföG-Beziehern, kein Wort zur Aufteilung
der Kostentragungspflicht zwischen Bund und Kommunen. Die ursprünglich vereinbarte Revisionsklausel hat
sich als undurchführbar erwiesen. Die jetzt bestehende
Festschreibung auf eine Beteiligung des Bundes von
29,1 Prozent ist befristet bis Ende 2006. Was kommt danach? Wir fordern und vermissen in dem Gesetzentwurf,
dass Planungssicherheit für die Kommunen geschaffen wird.

Wie in der Anhörung am Montag deutlich wurde - man
kann es hier ja leider nur stichwortartig anführen -, ist
eine rechtzeitige Anpassung der Software „A2LL“ bis
zum beabsichtigten In-Kraft-Treten des Gesetzes nicht
zu gewährleisten. Herr Alt hat gesagt, es soll Umgehungsmöglichkeiten geben. Aber damit ist wieder personeller, bürokratischer und auch finanzieller Mehraufwand verbunden, zu dem die BA überhaupt keine
Angaben machen konnte. Wir vermuten und befürchten,
dass die Zeit der Mitarbeiter wieder einmal durch Bürokratie gebunden wird und somit nicht im Interesse der
Arbeitslosen für deren Förderung und Rückkehr in den
ersten Arbeitsmarkt eingesetzt werden kann.

All das macht deutlich: Mit einer - noch dazu halbherzigen - Fortentwicklung von Hartz IV ist es nicht getan. Wir fordern eine Generalrevision der Reform.

Die Steuerzahler, die durch die Mehrwertsteuererhöhung
zum Stopfen von Haushaltslöchern herangezogen werden, werden nicht verstehen, dass die Koalition die
Dinge sehenden Auges laufen lässt.

Ich will mit einem weiteren Zitat schließen. Stefan
von Borsl hat heute in der „Welt“ geschrieben:

Die Koalitionäre seien davor gewarnt, sich bequem
zurückzulehnen und auf die Konjunktur zu hoffen.
Mit 70 Minikorrekturen bei Hartz IV ist es nicht getan. Der große Wurf am Arbeitsmarkt steht noch
aus.

Für Halbherzigkeiten heben wir unsere Hand heute
nicht: Ihr Gesetzentwurf kann unsere Zustimmung nicht
finden.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich möchte zuerst auf Sie eingehen, Herr Kollege Ernst.
Wir halten die Politik der Bundesregierung auf diesem
Feld ebenfalls für falsch. Aber wir halten Klamauk für
die falsche Reaktion auf diese falsche Politik.

Ich bin mir sicher, dass Sie von dem, was Sie hier gemacht haben, letztlich nicht profitieren werden, sondern
dass Sie uns sowie der Politik und der Demokratie in unserem Lande insgesamt schaden.

Kollegin Pothmer, da ich immer bereit bin, zu lernen,
lasse ich mich gerne als Schüler bezeichnen. Aber ich
hätte von Ihnen erwartet, dass Sie - entsprechend den
parlamentarischen Gepflogenheiten - in einer Debatte
eine Zwischenfrage zulassen. Weil Sie das nicht getan
haben, will ich Ihnen Folgendes vorhalten: Sie haben gesagt, nicht der Gesetzgeber, sondern die Agenturen vor
Ort seien schuld, weil sie die Gesetze nicht richtig umsetzten. In diesem Zusammenhang möchte ich Ihnen das
zitieren, was Herr Dr. Fogt von der Bundesvereinigung
der Kommunalen Spitzenverbände ausweislich des Protokolls in einer Anhörung des Ausschusses für Arbeit
und Soziales gesagt hat:

Wir sehen auch das Problem, die Organisationen,
insbesondere die Arbeitsgemeinschaften, in den
Stand zu versetzen, dass die vom Gesetz gewünschten Eingliederungsmaßnahmen auch zügig und umfassend erfolgen können. Dabei gibt es eine Reihe
von Hindernissen, was die Organisation in den Arbeitsgemeinschaften angeht. Sie sind ja auch allgemein bekannt. Ich weise zum wiederholten Male
auf das Computer-System hin, was in den Arbeitsgemeinschaften zum Einsatz kommt, was einen
ganz unverhältnismäßigen Arbeitsaufwand in den
Arbeitsgemeinschaften auslöst. Ich weise auch darauf hin, dass es einen nicht unerheblichen Teil an
Bürokratie mittlerweile in diesen Arbeitsgemeinschaften gibt, mit Statistik und Berichtspflichten,
die für sich genommen begründet sein mögen, die
aber in der konkreten Umsetzung einen enormen
Arbeitsaufwand darstellen und Kräfte binden.

Das sind Dinge, die Herr Dr. Fogt angesprochen hat. Sie
müssen sie sich vorhalten lassen, da Ihre Fraktion damals Regierungsfraktion war. Sie haben die bürokratische Ausgestaltung dieser Gesetze selbst mitbeschlossen. Das bitte ich Sie zur Kenntnis zu nehmen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Brauksiepe, auf die Rentenfrage komme ich im
Laufe meiner Rede selbstverständlich zurück. Ich will
aber zunächst einmal wiederholen, was schon gesagt
worden ist. Wir reden über 46 Prozent des Bundeshaushaltes, wenn wir über den Einzelplan 11 diskutieren. Es
ist noch nicht gesagt worden, dass die Ausgaben in diesem Bereich in 2006 um 4 Prozent ansteigen - in absoluten Zahlen sind das 4,8 Milliarden Euro - und diese
somit deutlich stärker als das Bruttoinlandsprodukt steigen, für das in diesem Jahr ein Plus von 1,6 Prozent erwartet wird. Die Konsequenz daraus ist - das will ich an
den Beginn meiner Rede stellen -, dass die Sozialstaatsquote, also das Verhältnis der Sozialausgaben zum Bruttoinlandsprodukt, wie in den letzten Jahren auch weiter
ansteigen wird. Schon in 2005 hatten wir einen Rekord,
als die Sozialstaatsquote knapp über 33 Prozent lag. Nur
in der DDR war sie höher gewesen. 2006 wird sie nach
den gegebenen Daten erneut ansteigen müssen. Dass wir
vor diesem Hintergrund in Deutschland trotzdem über
Sozialabbau reden, gehört meines Erachtens zu den Ungereimtheiten der sozialpolitischen Diskussion in unserem Lande.

Aus diesen Zahlen und Trends ergibt sich ganz unmittelbar und zwingend, dass die Ausgabenentwicklung in
den Bereichen Rente - wir haben hier 77,5 Milliarden
Euro im Bundeshaushalt - und Hartz IV - da sind es
38,3 Milliarden Euro - für das Scheitern oder das Gelingen der Operation Haushaltssanierung ganz entscheidend sein wird. Um es vorwegzunehmen, Herr Minister
Müntefering: Anlass zur Hoffnung besteht aus unserer
Sicht bei der derzeitigen Politik der Bundesregierung
nicht. Sie werden scheitern; denn - das ist mein Vorwurf
an Sie - Sie handeln zu spät, Sie handeln nicht entschieden genug und Sie handeln ohne eine klare Vorstellung
davon, wohin Sie eigentlich wollen. Leitlinie Ihres Handelns ist nämlich der erreichbare Kompromiss, der
kleinste gemeinsame Nenner der großen Koalition, aber
nicht das, was im Interesse unseres Landes eigentlich geschehen müsste.

Das will ich Ihnen an den Beispielen Rente und
Hartz IV kurz erläutern. Sie haben mit dem Kunstgriff
des Vorziehens der Fälligkeit der Sozialversicherungsbeiträge die Rentenversicherung für dieses Jahr stabilisiert. Trotz eines Defizits von 6,1 Milliarden Euro ist damit die Liquidität gesichert. Sie werden auch 2007 einen
Teil des dann entstehenden Defizits kompensieren können. Aber schon 2008 ist der einmalige Liquiditätsgewinn weggeschmolzen und nur ein zusätzlicher Zuschuss von 600 Millionen Euro aus dem Bundeshaushalt
kann dann einen Anstieg des Beitrags über die jetzt
schon zum 1. Januar 2007 vorgesehene Erhöhung auf
19,9 Prozent hinaus verhindern. Es lastet also erheblicher Druck auf der Rentenkasse, Herr Müntefering. Aber
was machen Sie? Sie lehnen eine kurzfristige Beendigung der Frühverrentung, die die Rentenkasse entlasten
würde, ab. Sie schwächen die Rentenkasse, indem Sie
die Beitragszahlungen für Hartz-IV-Empfänger um
2 Milliarden Euro kürzen. Sie machen ein Gesetz, nach
dem Rentenkürzungen selbst für den Fall ausgeschlossen
sind, dass die beitragsrelevanten Entgelte sinken sollten.
Das ist ein Verstoß gegen das Grundgesetz der umlagefinanzierten sozialen Sicherung. Sie verschieben die Finanzierung der laufenden Defizite auf künftige Generationen; denn, Herr Müntefering, vom Nachholfaktor weiß
man bisher nicht mehr, als dass er nicht vor 2010 wirksam wird.

Sie kündigen eine Erhöhung des gesetzlichen Renteneintrittsalters auf 67 Jahre an - Herr Brauksiepe,
jetzt komme ich darauf zu sprechen -, unternehmen aber

nichts, um die Beschäftigung Älterer am Arbeitsmarkt
zu fördern.

Deswegen haben diejenigen in unserer Partei Recht, die
sagen, dass das auf eine Rentenkürzung, auf höhere Abschläge für Zeiten, in denen die Menschen arbeitslos
sind, hinausläuft. Ich füge hinzu: Wenn man diese Erhöhung des Renteneintrittsalters in der von Ihnen vorgesehenen Form vornimmt, das heißt, wenn man zahlreiche
Ausnahmen vorsieht, zum Beispiel bezüglich der beitragsfreien Zeiten für Angehörige belastender Berufe,
dann kann man es gleich ganz sein lassen, weil die Entlastung am Ende gegen null geht.

Darüber haben wir auf unserem Parteitag offen diskutiert
und am Schluss eine entsprechende Entscheidung getroffen.

An Leistungskürzungen - Herr Brauksiepe, das ist
ein Punkt, bei dem Sie zuhören sollten -,

die bei schwacher Konjunktur das Defizit allein begrenzen könnten, trauen Sie sich nicht heran, obwohl sie
Ihnen vom Sachverständigenrat nahe gelegt wurden. Die
Frage ist, ob man bei den arbeitsmarktbedingten Erwerbsminderungsrenten jährlich 1,7 Milliarden Euro
einsparen will oder nicht. Müssen Teilerwerbsgeminderte - wir stellen uns dieser Frage; Sie sollten das auch
tun - wirklich volle Erwerbsminderungsrenten erhalten?

Der Sachverständigenrat weist auch darauf hin, dass
bei den Hinterbliebenenrenten jährlich 4,5 Milliarden
Euro eingespart werden könnten, wenn diese Renten erst
ab dem 60. Lebensjahr und nicht bereits ab dem
45. Lebensjahr gezahlt würden. Die Frage ist, ob es noch
dem Bild moderner Eigenverantwortlichkeit entspricht,
wenn Regelungen, die auf die Gesellschaftsverhältnisse
von vor 40 Jahren zugeschnitten sind, weiterhin gelten.
Der Sachverständigenrat jedenfalls weist ausdrücklich
darauf hin, dass es sich hierbei um eine versicherungsfremde Leistung handelt, die durch den Bundeszuschuss
bisher nicht abgedeckt ist.

Ich warne davor, Erfolge auf dem Arbeitsmarkt zu
verkünden - Herr Brauksiepe, Sie haben das getan -;
denn an dieser Front gibt es allem Schönreden zum Trotz
weiterhin keine Entwarnung. Die sozialversicherungspflichtige Beschäftigung - das ist das Maß der Dinge,
wenn wir über die Sicherung der sozialen Systeme
reden - unterschreitet weiterhin Monat für Monat das
Vorjahresniveau. Nach ersten, vorläufigen Hochrechnungen lag die Anzahl der Arbeitsplätze im März bei
25,91 Millionen. Das waren erneut 88 000 Arbeitsplätze
weniger als im Vergleichszeitraum des Vorjahres. Das
entspricht einem Verlust von zwar durchschnittlich nur
noch 1 700 Arbeitsplätzen pro Kalenderwoche; einen
überragenden arbeitsmarktpolitischen Erfolg kann ich
darin aber nicht sehen.
Ich habe heute gehört, dass die Allianz 5 000 Beschäftigte entlassen will. Ich sage Ihnen: Die Deutsche
Bank kauft die Berliner Bank auch nicht, um dort Arbeitsplätze zu schaffen.

Herr Brandner, es ist absehbar, dass dieser Trend weitergeht und auch die Insolvenzen bei den kleinen Betrieben
sind im ersten Quartal dieses Jahres gegenüber dem Vergleichszeitraum um 9 Prozent gestiegen. Das heißt, dass
wir bei großen wie bei kleinen Betrieben von einer positiven wirtschaftlichen Entwicklung weit entfernt sind.

Ich will noch etwas zu Hartz IV sagen. Herr
Brandner, auch hier steuern Sie zu spät und zu wenig
entschieden gegen. Im Haushaltsvollzug des Jahres 2005
sind die Kosten klar angestiegen. Nach den Zahlen des
ersten Quartals ist bereits klar, dass die vorgesehenen
Gelder auch 2006 nicht reichen werden. Herr Brandner,
deswegen bleibt Harzt IV das Haushaltsrisiko Nummer
eins. Ihre Planung lässt vollkommen offen, wie Sie im
Jahr 2007 eine Reduktion der Leistungsausgaben auf
20,6 Milliarden Euro erreichen wollen.

Mit dem SGB-II-Änderungsgesetz und dem SGB-II-Fortentwicklungsgesetz werden Sie das jedenfalls nicht erreichen. Wenn Sie mir das nicht glauben, dann sollten
Sie es wenigstens Herrn Rappe glauben, unserem früheren Kollegen und heutigen Ombudsmann, der klipp und
klar gesagt hat, dass das nicht so schnell gehen wird, wie
Herr Müntefering glaubt.

Wir brauchen eine grundlegende Reform. Das sagen
auch einige aus den Reihen der großen Koalition. Was heißt
das? Man muss nicht nur an den Missbrauch herangehen.
Das ist zwar auch ein Thema, auf das der Bundesrechnungshof hinweist. Am Ende ist das Leistungsvolumen von
heute aber das Ergebnis gewollter Entscheidungen des
Gesetzgebers. Der Gesetzgeber muss andere Entscheidungen treffen. Er muss prüfen, ob er die Leistungsvoraussetzungen wieder dem Niveau annähern will, das
vor der Reform geherrscht hat, beispielsweise im Bereich der Sozialhilfe. Der Gesetzgeber muss auch den
grundsätzlichen Konstruktionsfehler beseitigen, nämlich die ungeklärte Kompetenzverteilung zwischen Bundesagentur, Kommunen und Arbeitsgemeinschaften.

Wenn beides nicht geleistet wird, ist das keine grundlegende Reform. Ohne eine grundlegende Reform, die
hoffentlich im Herbst kommen wird - ich hoffe, dass die
Schritte dann nicht so halbherzig sein werden wie bisher -,
wird die Konsolidierung im Bereich Hartz IV nicht gelingen können.

Insgesamt kann man sagen: Ohne einen durchschlagenden Erfolg am Arbeitsmarkt werden wir die ProDr. Heinrich L. Kolb
bleme im Bereich der sozialen Sicherung nicht in den
Griff bekommen, werden die Haushaltsrisiken, die sich
aus dem Einzelplan 11 ergeben - ich habe versucht, das
an den Beispielen Rente und Hartz IV deutlich zu machen -, weiterhin als Damoklesschwert über der Haushaltskonsolidierung hängen. Dazu braucht es aber eine
vernünftige Arbeitsmarktpolitik mit einer Steuerreform
und mit Änderungen der Arbeitsmarktrahmenbedingungen. Wenn Sie dies verweigern - ich sehe hier keinen
Konsens in der großen Koalition -, wird es keine echten
Erfolge geben können.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

denke, diese Aktuelle Stunde ist vor allen Dingen Platzhalter. Es soll verhindert werden, dass die Opposition in
dieser Woche eine weitere Aktuelle Stunde beantragt.

In der Sache gibt es wenig Aktuelles und wenig Neues
zu berichten, Frau Kollegin Kressl. Wie immer zu dieser
Jahreszeit haben wir eine Lehrstellenlücke zu verzeichnen. Wie groß sie im Oktober dieses Jahres sein wird,
also dann, wenn die Nachbesetzungen erfolgt sind, weiß
heute niemand.

Ich möchte dazu aufrufen, bei der Bewertung der aktuellen Zahlen zu berücksichtigen, dass nach einer neuen
Umfrage des DIHK nur noch 55 Prozent der Unternehmen ihre unbesetzten Ausbildungsplätze bei der Bundesagentur für Arbeit melden. Sie haben bei der Suche
nach geeigneten Bewerbern offensichtlich kein Vertrauen mehr zur Bundesagentur, weil ihre Beratungsund Vermittlungsleistungen nicht hinreichend sind.

Auch aus diesem Grunde wäre aus unserer Sicht eine
Reform der Bundesagentur für Arbeit dringend notwendig.

Ich will diese Aktuelle Stunde nutzen, um einige Anmerkungen zu machen, deren Beachtung vielleicht dazu
beitrage könnte, dieses Problem künftig zu lösen. Eines
will ich vorausschicken: Die Ausbildung junger Menschen ist eine herausragende Aufgabe, der wir uns alle stellen müssen. Junge Menschen haben dann eine besonders

gute Chance auf dem Arbeitsmarkt, wenn sie eine abgeschlossene Ausbildung vorweisen können. Deswegen
müssen wir mit all unseren Bemühungen das Ziel verfolgen, dass möglichst viele Unternehmen ausbilden.

Dazu genügt es aber nicht, wie es Herr Minister
Müntefering getan hat, den Unternehmen Kurzsichtigkeit und Egoismus vorzuwerfen. Denn eines ist klar: Unternehmen, die aufgrund einer schlechten wirtschaftlichen Lage einen Personalabbau planen, werden natürlich
nicht ausbilden; das ist nun einmal so, da nützt auch kein
Vorwurf aus einem Ministermund. Erst recht gilt das für
insolvente Unternehmen, von denen wir in den letzten
fünf Jahren rund 200 000 hatten. 200 000 Unternehmen
sind als potenzielle Ausbildungsbetriebe ausgeschieden.
Das ist Ergebnis einer anhaltend schwachen Konjunktur
und Ergebnis einer falschen Politik. Das muss man hier
einmal feststellen.

Damit in ausreichender Zahl Ausbildungsplätze zur Verfügung gestellt werden können, brauchen wir die richtigen wirtschaftspolitischen Rahmenbedingungen, ein
stärkeres Wachstum, die richtigen steuerpolitischen Rahmenbedingungen, die richtigen tarifpolitischen Rahmenbedingungen und weniger Bürokratie. Hier sind Sie auf
dem falschen Weg, wie sich in dieser Sitzungswoche
ganz aktuell zeigt. Ihnen muss doch klar sein, dass jeder
Prozentpunkt, um den Sie die Mehrwertsteuer erhöhen,

Gift für die Schaffung von Ausbildungsplätzen ist. Auch
das Allgemeine Gleichbehandlungsgesetz und das geplante Nichtrauchergesetz sind Gift für die Schaffung
von Ausbildungsplätzen.

Ich denke, dass man feststellen kann: Die Mehrzahl
der bestehenden Unternehmen ist grundsätzlich bereit,
auszubilden; das betrifft insbesondere den Mittelstand.
Aber eine Ausbildung muss aus Sicht der Unternehmen
auch interessant sein; das heißt, das Kosten-Nutzen-Verhältnis muss stimmen. Das ist entscheidend für die
Schaffung von mehr Ausbildungsplätzen, wie auch die
topaktuelle IHK-Onlinebefragung vom Juni 2006 zeigt.
Hohe Ausbildungskosten, tarifliche Übernahmeverpflichtungen, zu lange Ausbildungsdauer und starre Berufsbilder sind Hemmnisse für die Bereitstellung von
Ausbildungsplätzen. Hier haben wir durchaus Möglichkeiten, etwas zu tun.

- Wenn Sie anderer Meinung sind, stellen Sie mir Zwischenfragen.

Ich denke, dass auch veraltete bürokratische Vorschriften in den Ausbildungsverordnungen und beim Jugendschutz die Ausbildung behindern; darauf hat der
Kollege Hinsken - wie immer zu Recht - fachkundig
hingewiesen.

Die FDP hat aus ebendiesem Grunde, den du genannt
hast, Ernst, einen Antrag eingebracht, der darauf hinwirkt, dass Hauptschulabgänger im Hotel- und Gaststättengewerbe eine Chance auf einen Ausbildungsplatz bekommen, indem sie länger arbeiten dürfen, wenn die
Unternehmen in diesen Zeiten Kunden haben. Da können wir ganz konkret handeln. Ich werde das Abstimmungsverhalten der Kollegen mit Interesse beobachten.

Ernst, du hast darauf hingewiesen: Junge Menschen
müssen auch ausbildungsfähig sein. Hier ist eine Qualitätsoffensive bei der schulischen Bildung notwendig.
Für 63 Prozent der größeren Unternehmen und immerhin noch knapp 50 Prozent aller Unternehmen ist mangelnde Ausbildungsreife das Haupthindernis für eine
Einstellung von Auszubildenden. Es muss selbstverständlich sein, dass jeder Hauptschulabgänger richtig lesen, schreiben und rechnen kann; das ist ein zentraler
Punkt. Wenn 12 Prozent der vom DIHK befragten Unternehmen angeben, dass sie ihre Ausbildungsplätze
nicht besetzen konnten, weil es keine geeigneten Bewerber gab, dann ist das ein Punkt, der uns stark beschäftigen muss.

Zum Schluss: Die FDP-Bundestagsfraktion ist gegen
eine Ausbildungsplatzabgabe. Ich finde, der Ausbildungspakt funktioniert, wir sind auf dem richtigen
Wege. Eine Ausbildungsplatzabgabe hätte eine verheerende Wirkung.

Ich bin sicher, dass dies viele Unternehmen zum Anlass
nähmen, sich aus der Ausbildung zu verabschieden. Die
Forderung des DGB nach einer Lehrstellensteuer ist ein
Griff in die ideologische Mottenkiste und schafft keinen
einzigen zusätzlichen Ausbildungsplatz, belastet die
Wirtschaft und schafft wieder ein Stück mehr Bürokratie.

Wir brauchen auch eine Stärkung der überbetrieblichen Ausbildung. Die FDP hat sich dafür eingesetzt,
dass die Mittel für die überbetriebliche Ausbildung erhöht werden, auch gegen anfänglichen Widerstand der
großen Koalition. Ich denke, wenn Sie diese Ratschläge
beherzigen, dann wäre das eine Chance, mehr junge
Menschen in ein Ausbildungsverhältnis zu bringen, und
dann hätte sich diese Aktuelle Stunde am Ende doch gelohnt.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es

ist in der letzten Zeit in Deutschland und namentlich in
der Union, Herr Kollege Brauksiepe, viel über Lebenslügen gesprochen worden, von denen man sich befreien
müsse. Ich will hier ganz klar sagen: Für mich ist eine
der größten und auch meistverbreiteten Lebenslügen in
der Politik, der Kündigungsschutz habe nichts, aber auch
gar nichts damit zu tun, ob in Deutschland Arbeitsplätze entstehen oder nicht.

Dabei ist aus unserer Sicht die Diagnose bzw. der Befund sehr eindeutig: Wir freuen uns über die heute bekannt gegebene Fortsetzung der positiven Entwicklung
am Arbeitsmarkt in Form von weniger Arbeitslosen und
mehr Erwerbstätigen und einem leichten Anstieg der
Zahl der sozialversicherungspflichtig Beschäftigten.
Aber die Tatsache, dass auch in Zeiten eines beginnenden Aufschwungs die wirtschaftliche Dynamik den Arbeitsmarkt nur sehr, sehr gebremst erreicht, offenbart
jedem, der sehen will, die strukturellen Markteintrittsschwellen, die für Arbeitsplatzsuchende durch den bestehenden Kündigungsschutz aufgebaut sind.

Umgekehrt zeigt ein Blick über die Grenzen hinaus,
etwa in die Schweiz oder nach Dänemark, dass dort, wo
ein mit dem deutschen vergleichbarer Kündigungsschutz
nicht existiert, annähernd Vollbeschäftigung herrscht.
Von Vollbeschäftigung sind wir in Deutschland allerdings noch weit entfernt.

Besonders paradox ist, dass es, obwohl das Kündigungsschutzrecht in Deutschland auf den Bestand des
Arbeitsverhältnisses ausgerichtet ist, nach einer Kündigungsschutzklage in der Praxis nur in wenigen Fällen
tatsächlich zu einer Weiterbeschäftigung kommt. Tatsächlich ist die arbeitsgerichtliche Realität von einem
Feilschen um Abfindungszahlungen und fragwürdigen
Vergleichen gekennzeichnet. Die Arbeitsgerichte werden
durch diese Prozesspraxis - ich sage: unnötigerweise bis an die Grenzen ihrer Leistungsfähigkeit belastet.

Kleine Unternehmen ohne eigene Personalabteilung
haben nach wie vor große Schwierigkeiten bei der
Anwendung des sehr komplizierten und sehr vielschichtigen Kündigungsrechts. Es ist für viele Betriebsinhaber
immer noch schwer, wenn nicht unmöglich, ohne rechtskundigen Rat eine auch nach dem Kündigungsschutzgesetz wirksame Kündigung auszusprechen. Genau dies,
liebe Kolleginnen und Kollegen, hat dazu geführt, dass
gerade kleine Unternehmen bei einem beginnenden Aufschwung oder bei Nachfragespitzen weiterhin versuchen,
mit der vorhandenen Belegschaft mittels Überstunden
auszukommen, anstatt neue Mitarbeiter einzustellen. Das
Kündigungsschutzrecht hat sich damit von seiner Funktion als soziales Schutzrecht hin zu einer Einstellungshürde für diejenigen verkehrt, die arbeitslos sind und eine
neue Stelle suchen.

Die FDP-Fraktion will mit ihrem Antrag daher Flexibilität dort schaffen, wo heute verkrustete Strukturen und
ideologische Denkmuster vorherrschen. Dabei sind wir
mit unserer Analyse nicht allein. Wir sehen uns vielmehr
durch das Jahresgutachten 2005/06 des Sachverständigenrates zur Begutachtung der gesamtwirtschaftlichen
Entwicklung eindrucksvoll bestätigt. Selbst in einem
„IAB Kurzbericht“ heißt es:

Will man aber mehr Bewegung ins Beschäftigungssystem bringen, bedarf es beim Kündigungsschutz
eines Paradigmenwechsels. Es geht um den Übergang vom Bestandsschutzprinzip zum Abfindungsprinzip.
Auch in der Union wird durchaus Handlungsbedarf gesehen. So hat der Präsident des CDU-Wirtschaftsrates,
Kurt Lauk, im März dieses Jahres gesagt, wenn der Kündigungsschutz ein Einstellungshindernis sei, dann müsse
er verändert werden. Wörtlich sagte er:

Wir können ja nicht die Arbeit dadurch verhindern,
dass wir gesetzliche Hürden aufbauen.

Recht hat der Mann. Das muss man hier einmal klipp
und klar sagen.

Doch wie findet das seinen Niederschlag in der Politik der großen Koalition? Anstatt endlich die notwendigen Reformen des Arbeitsmarktes in Angriff zu nehmen,
herrscht in der großen Koalition nur großes Chaos. Ein
Umstand, den die „Berliner Morgenpost“ vor wenigen
Tagen in der Überschrift zusammenfasste: „Chronik des
Scheiterns: Der Kündigungsschutz bleibt“. - Ich stelle
hier unmissverständlich fest: Es ist vor allem die Chronik des Scheiterns der CDU und ihres Generalsekretärs,
Ronald Pofalla. Es offenbart, wie wenig Ahnung ein führender Vertreter der Union davon hat, was den Mittelstand in Deutschland davon abhält, neue Arbeitsplätze
zu schaffen.

Dass die SPD mit dem Mittelstand nichts am Hut hat,
war seit langem bekannt.

Dass die CDU zwar viel über die Nöte des Mittelstandes
redet, aber in der Praxis, von wenigen Ausnahmen
- Ernst Hinsken, Peter Rauen und Kollegen Dr. Fuchs abgesehen,

nichts wirklich dafür tut, diese Nöte zu lindern, wurde
offenbar, als die Regelungen des Koalitionsvertrages
zum Kündigungsschutz bekannt wurden. Man muss
schon sehr wenig Ahnung haben - und davon viel -,
wenn man wie Ronald Pofalla die einschlägigen Passagen des Koalitionsvertrages als größte Reform in den
letzten Jahrzehnten glaubte etikettieren zu müssen.

Tatsache ist: Jeder, der in seinem Leben schon einmal
in der Situation war, einen Arbeitnehmer einzustellen
- als mittelständischer Unternehmer weiß ich hier sehr
genau, wovon ich rede -, hat sofort erkannt, dass es eine
Verschlimmbesserung war, was dort ausgehandelt
wurde. Der Verhandlungsführer der Union, eben Ronald
Pofalla, hatte sich ganz offensichtlich über den Tisch
ziehen lassen. Deswegen war es nur konsequent, dass die
deutschen Unternehmen und die sie vertretenden Verbände in der Folge das vergiftete Geschenk dankend ablehnten.

Nun herrscht große Ratlosigkeit in der Union. Ich
frage Sie: Soll es das jetzt wirklich gewesen sein? Die
FDP-Bundestagsfraktion ist jedenfalls entschieden der
Meinung, dass die Reform des Kündigungsschutzes
nicht einfach ersatzlos ausfallen darf.

Deswegen legen wir heute einen Antrag vor, der den
Kündigungsschutz reformiert und gleichzeitig das Instrument der befristeten Beschäftigung weiterentwickelt. Denn das war doch der faule Kompromiss, den am
Schluss keiner haben wollte, dass nämlich für eine, noch
dazu bürokratisch ausgestaltete, Änderung der Wartezeit
im Kündigungsschutzgesetz die sachgrundlose Befristung ersatzlos abgeschafft werden sollte. Wir brauchen
aber nicht das eine oder das andere, wir brauchen beides:
Änderung im Kündigungsschutzgesetz und Erhalt der
sachgrundlosen Befristung.

Weil gerade kleine Unternehmen mit der sachgrundlosen Befristung ein unbürokratisches Mittel haben,
Auftragsspitzen mit Neueinstellungen zu bewältigen,
schlagen wir vor, die Dauer der sachgrundlosen Befristung auf vier Jahre zu verlängern, wie sie heute bei Neueinstellungen schon gilt. Wir schlagen vor, dass das Verbot, einen Arbeitnehmer sachgrundlos befristet zu
beschäftigen, wenn er bei dem gleichen Arbeitgeber
schon einmal beschäftigt war, aufgehoben wird. Wir
wollen eine Verlängerung der Wartezeit auf zwei Jahre,
und zwar nicht per Vertrag, sondern per Gesetz. Wir
wollen, dass der Geltungsbereich des Kündigungsschutzgesetzes auf Betriebe mit mehr als 20 Beschäftigten begrenzt wird; denn ein Mittelständler stellt in der
Regel nicht ein, um zu entlassen, aber er muss dann,
wenn eine konjunkturelle Notlage entsteht, die Chance
haben, auf einen Auftragsrückgang zu reagieren.

Wir glauben, dass das Lebensalter als Kriterium für
die Sozialauswahl - das ist nämlich das entscheidende
Handicap eines älteren Arbeitnehmers am Arbeitsmarkt gestrichen werden muss. Außerdem wollen wir, wie
auch der Sachverständigenrat, das Vertragsoptionsmodell in das Kündigungsschutzgesetz einarbeiten.

Das sind Vorschläge, die sicherlich nicht alle populär
sind. Aber am Ende wird es ohne einen Paradigmenwechsel nicht gehen. Denn das, was Albert Einstein gesagt hat, gilt auch heute noch: „Probleme kann man niemals mit derselben Denkweise lösen, durch die sie
entstanden sind.“

Ausschlaggebend ist nicht die Sichtweise eines SPDParteitages oder eines CDU-Generalsekretärs, sondern
allein die Sicht desjenigen, der darüber entscheidet, ob
ein Mitarbeiter neu eingestellt wird oder nicht. Wie sich
die Politik dabei fühlt, ist nachrangig. Der Köder muss
dem Fisch schmecken und nicht dem Angler.

Deswegen laden wir Sie mit dem vorliegenden Antrag heute ein, das Notwendige zu tun. Es geht um Millionen von Menschen in unserem Lande, vor allen Dingen solche mit geringer Qualifikation, die eine Chance
auf die Rückkehr in das Erwerbs- und Arbeitsleben bekommen müssen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Anhörung und die Beratungen im Ausschuss haben gezeigt, dass die geplante Umstellung auf Kapitaldeckung
beim Pensions-Sicherungs-Verein allgemeine Zustimmung findet. Dieser Punkt wird von der FDP-Bundestagsfraktion mitgetragen. Allerdings - Sie, Herr Staatssekretär, haben es gesagt - sind im Laufe des Verfahrens
noch einige Punkte hinzugekommen, die mit dem ursprünglichen Inhalt des Entwurfes nicht zusammenhängen und von denen einzelne - ich möchte drei nennen aus unserer Sicht nicht unproblematisch sind.

Aber eins nach dem anderen. Zunächst noch ein Wort
zur Umstellung der Finanzierungsgrundlage. Wir denken, dass die Umstellung auf Kapitaldeckung sinnvoll
ist und dass sie hoffentlich noch zur rechten Zeit erfolgt.
Denn infolge der Zunahme der externen Durchführungswege in der betrieblichen Altersvorsorge ist vorauszusehen, dass in Zukunft beim Pensions-Sicherungs-Verein
die Beitragsbemessungsgrundlage zurückgeht. Dann
würde der Pensions-Sicherungs-Verein zunehmend mit
der Ausfinanzierung von Anwartschaften aus InsolvenDr. Heinrich L. Kolb
zen vergangener Jahre belastet. Es käme zu Beitragssatzsteigerungen. Dem wird durch die Umstellung vorgebeugt.

Ich darf noch anmerken, Herr Staatssekretär, dass ich
es schade finde, dass die Koalition das Instrument der
Kapitaldeckung nur beschränkt auf diesen Fall, Pensions-Sicherungs-Verein, zum Einsatz bringt. Die Kapitaldeckung wäre auch ein geeignetes Instrument, um
drohenden Beitragssteigerungen in der Krankenversicherung entgegenzuwirken. Aber man muss leider
feststellen: Die Koalition hat - das kann man bei den
Verhandlungen zur Reform des Gesundheitswesens anschaulich verfolgen - leider nicht die Kraft, ein als richtig erkanntes Prinzip auf die Finanzierung des Gesundheitsbereiches zu übertragen.

Die Herausnahme der so genannten 1-Euro-Jobs aus
der Berechnungsgrundlage für die Rentenanpassung ist
zwar richtig, aber noch besser wäre es, wenn die Berechnung der Rentenanpassung endlich - wie bereits von der
Rürup-Kommission gefordert und im ursprünglichen
Referentenentwurf zum Rentenversicherungs-Nachhaltigkeitsgesetz vorgesehen - auf die beitragspflichtigen
Löhne und Gehälter gestützt würde. In der Anhörung
wurden durch die Rentenversicherung die Bedenken
vorgebracht, bis zur Mitte des Jahres seien die beitragspflichtigen Löhne und Gehälter des Vorjahres nicht zu
ermitteln. Ich muss sagen, dass ich nicht bereit bin, dieses Argument zu akzeptieren. Die Arbeitgeber melden
nach der neuen Fälligkeitsregelung am Ende eines jeden
Monats ihre beitragspflichtigen Entgelte an die Sozialversicherungsträger, genauer gesagt, an die Krankenkassen. Dass diese Daten dann auf ihrem weiteren Weg
durch die Institutionen irgendwo versickern, jedenfalls
nicht zeitnah zur Verfügung stehen, darf meines Erachtens nicht sein.

Aus meiner Sicht hat die Deutsche Rentenversicherung
hier ein organisatorisches Problem, das durchaus gelöst
werden kann und auch gelöst werden muss.

- Ja, beispielsweise durch einfache Addition.

Eine Verlängerung der Frist zur Aufbewahrung der
Lohnunterlagen von ehemals in der DDR Beschäftigten
ist nach unserer Auffassung nicht nötig. In den 16 Jahren
seit der Wiedervereinigung wurden die Betroffenen
mehrfach aufgefordert, ihre Rentenkonten zu klären.

Die ungeklärten Konten sind, wie der Vertreter der Deutschen Rentenversicherung in der Anhörung ausführte,
auf die fehlende Mitwirkung der Betroffenen zurückzuführen.
Es ist nicht absehbar, dass sich daran künftig etwas ändern wird. Die Versicherten erhalten jährliche Renteninformationen. Außerdem bekamen sie Briefe, in denen sie
über die Notwendigkeit der Kontenklärung und über den
Fristablauf aufgeklärt wurden.

Vor diesem Hintergrund halten wir es für nicht richtig, dass die Unternehmen, die die Aufbewahrung der
Lohnunterlagen gegen Entgelt übernommen haben, nun
die Kosten dafür tragen sollen, dass viele Menschen
nicht bereit waren, ein Mindestmaß an Eigenverantwortung zu übernehmen. Ohnehin können die Betroffenen
ihre Rentenansprüche auch nach Fristablauf und ohne
ihre Lohnunterlagen vorzulegen glaubhaft machen.

Dann erhalten sie zwar nur fünf Sechstel ihrer Ansprüche. Aber ich denke, dass unter diesen Umständen keine
Fristverlängerung notwendig ist.

Die vorzeitige Übertragung des Saisonkurzarbeitergeldes auf das Dachdeckerhandwerk wird von uns abgelehnt.

 Diese Zahl ist mir durchaus bekannt. Aber wie ich bereits sagte - Sie haben mir wohl nicht zugehört, Herr
Kollege Steppuhn -, hat der Vertreter der Rentenversicherung darauf aufmerksam gemacht, dass es aufgrund
der Vielzahl von Fällen offensichtlich an der Bereitschaft der Betroffenen mangelt, bei der Klärung ihrer
Rentendaten mitzuwirken.

Die Frage ist: Wenn 16 Jahre zur Klärung der Rentenkonten nicht ausgereicht haben, was berechtigt dann zu

der Annahme, dass die nächsten fünf Jahre eine wesentliche Veränderung dieses Sachverhalts mit sich bringen
werden? Möglicherweise ist es doch so, dass sich einige
der Betroffenen sogar besser stellen, wenn sie den Weg
der Glaubhaftmachung wählen.

- Es kann sich sogar um eine noch größere Zahl von Betroffenen handeln, Herr Kollege. Vielleicht ist das allerdings ein bewusst gewähltes Verhalten. Ich sage Ihnen:
Durch die Verlängerung der Frist um fünf weitere Jahre
gewinnen Sie nach meinem Dafürhalten nichts. Es entstehen zwar zusätzliche Kosten, die getragen werden
müssen. Aber man gewinnt dadurch im Hinblick auf die
Rentendaten nicht mehr Sicherheit.

Ich will unsere Ablehnung der vorzeitigen Übertragung des Saisonkurzarbeitergeldes auf das Dachdeckerhandwerk begründen: Wir haben bereits bei der Einführung des Saisonkurzarbeitergeldes erklärt, dass wir vor
einer Ausdehnung auf andere Branchen zunächst einmal
die Evaluation und die durch das Saisonkurzarbeitergeld
entstehende Kostenbelastung abwarten wollen. Daran
halten wir weiterhin fest.

Zudem ist zu erwarten - das kam auch in der Anhörung zum Ausdruck -, dass, nachdem das Dachdeckerhandwerk berücksichtigt wurde, relativ zügig weitere
Branchen in diese Regelung aufgenommen werden wollen. Mit welchem Argument wollen Sie anderen Branchen die Aufnahme versagen, wenn Sie dem Dachdeckerhandwerk dieses Recht eingeräumt haben? Nein, ich
denke, ohne Kenntnis der Folgen und der entstehenden
Kosten ist eine Ausweitung auf weitere Branchen nicht
verantwortbar und nicht zustimmungsfähig.

Insbesondere aus den letzten beiden Gründen, unserer
Ablehnung der Verlängerung der Frist zur Aufbewahrung von Lohnunterlagen und unserer Ablehnung der
vorzeitigen Übertragung des Saisonkurzarbeitergeldes
auf das Dachdeckerhandwerk, können wir dem Entwurf
eines Zweiten Gesetzes zur Änderung des Betriebsrentengesetzes nicht zustimmen. Da wir allerdings die Einführung der vollständigen Kapitaldeckung beim Pensions-Sicherungs-Verein positiv bewerten, werden wir
uns bei der Abstimmung über diesen Gesetzentwurf enthalten.

Den Antrag der Fraktion Die Linke mit dem Titel
„Aufbewahrungsfrist der Lohnunterlagen von DDR-Betrieben bis 31. Dezember 2012 verlängern“ lehnen wir
aus den vorgetragenen Gründen ab.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Staatssekretär, Sie können das drehen und wenden
wie Sie wollen: Die 13 Milliarden Euro Entlastung, die
Sie jetzt quasi als Geldsegen den Versicherten zurückgeben wollen, haben Sie sich doch am Anfang dieses Jahres bei den Unternehmen längst geholt.

Durch den „13. Monatsbeitrag“ haben Sie 22 Milliarden
Euro in die Sozialkassen vereinnahmt. Deswegen ist es
nicht redlich, wenn Sie hier behaupten, Sie täten nun etwas ganz Tolles.

Im Übrigen, Herr Staatssekretär, hat die Anhörung
ganz deutlich gezeigt, dass das Maßnahmenpaket, das
Sie hier heute zu vertreten haben - bestehend aus der
Rentenbeitragssatzerhöhung, einer Senkung des Arbeitslosenversicherungsbeitrags, einer absehbaren Erhöhung
des Krankenversicherungsbeitrags und der Mehrwertsteuererhöhung -, im Ergebnis das Wachstum im Jahr
2007 erheblich belastet und die sozialen Sicherungssysteme wieder destabilisiert.

Der Sachverständige Professor Horn hat in der Anhörung gesagt, dass das Wirtschaftswachstum im nächsten Jahr durch den negativen Impuls aus dem Regierungshandeln um über 1 Prozentpunkt niedriger
ausfallen wird, als es bei einer ungebremsten Entwicklung der Fall wäre. Statt 2,5 Prozent plus x werden wir
1,5 Prozent minus x haben. Das bedeutet, das Wachstum
wird wieder unter die Beschäftigungsschwelle sinken.
Das ist das Problem.

Die Trendumkehr führt auch dazu, dass die sozialen
Sicherungssysteme wieder stärker belastet werden.
Deswegen kann ich nicht verstehen, Herr Staatssekretär,
dass die Bundesregierung im Rentenversicherungsbericht für 2007 und 2008 weiterhin von einem Beschäftigungszuwachs ausgeht: 2007 um 0,6 Prozent und 2008
um 0,4 Prozent. Das ist sehr optimistisch, zumal im Jahr
2006 bei einem Wachstum von 2,4 Prozent gerade einmal ein Beschäftigungszuwachs von 0,5 Prozent erzielt
wurde. Da passt doch irgendwo etwas nicht zusammen.

Herr Staatssekretär, Sie haben gesagt, ein Beitragssatz zur Rentenversicherung von 19,7 Prozent wäre eigentlich ausreichend. Die Koalition verteidigt die Erhöhung auf 19,9 Prozent - auch Sie haben das getan damit, dass ansonsten schon im Jahr 2008 eine Anhebung des Beitragssatzes auf über 20 Prozent erforderlich
wäre. Ich muss Ihnen allerdings sagen, dass mit dem
Rentenversicherungsbericht 2006 die Rechtfertigung für
diese Argumentation entfallen ist; denn in vier von neun
Szenarien der möglichen Entwicklung von Beschäftigung und Löhnen - Herr Staatssekretär, aus meiner Sicht
sind das die wahrscheinlicheren - muss der Beitragssatz
für 2008 auf über 20 Prozent angehoben werden. Das ist
die Wahrheit.

Ich habe den Bericht dabei und könnte Ihnen meine Ausführungen im Detail belegen.

Man muss schon ein sehr großer Optimist sein, wenn
man Ihren Versprechungen folgt, der Beitragssatz zur
Rentenversicherung könne über 2012 hinaus - in der Debatte heute Morgen hieß es sogar: bis 2020 - bei
19,9 Prozent gehalten werden.

Herr Schaaf, von den Koalitionsfraktionen hat zumindest die SPD diesbezüglich aufgrund der Erfahrungen in
der Vergangenheit jede Glaubwürdigkeit verloren.

Sie haben immer wieder versprochen, die Beiträge würden zumindest stabil bleiben, wenn nicht sinken. Im Ergebnis sind sie aber von Mal zu Mal weiter angestiegen.

Immer deutlicher wird - darauf will ich noch hinweisen -, dass die große Koalition bei den Lohnzusatzkosten einen Paradigmenwechsel vorbereitet. Spielräume
für eine Absenkung der Gesamtbelastung werden vorsätzlich nicht genutzt. Was mich besonders hellhörig
macht, ist, dass man des Öfteren aus den Reihen der Koalition hört, eine weitere Absenkung sei jetzt nicht mehr
so vordringlich. Herr Weiß, dabei war im Koalitionsvertrag doch alles noch recht klar formuliert: Die Lohnzusatzkosten, die Sozialversicherungsbeiträge, sollten dauerhaft unter 40 Prozent gesenkt werden.

In 2007 liegen sie bei 40,6 Prozent.

Ich frage Sie, wann in dieser Legislaturperiode wollen
Sie an die Schwelle von 40 Prozent herankommen, wenn
nicht jetzt? Der Beitragsdruck in der Krankenversicherung und in der Pflegeversicherung lässt es doch überhaupt nicht wahrscheinlich erscheinen, dass die Beiträge
noch einmal sinken könnten. Im Gegenteil: Sie werden
sich weiter noch oben entwickeln. Das ist die Realität.

Jetzt kommen Sie bitte nicht mit dem Hinweis - der
Kollege Brandner hat das neulich im Ausschuss versucht -,
Sie hätten die 40 Prozent längst mehr als erreicht; der
Prozentsatz sei sogar niedriger, weil der Pflegebeitrag
gegenfinanziert werde und man den Krankenversicherungszusatzbeitrag der Arbeitnehmer separat betrachten
müsse. Liebe Kolleginnen und Kollegen von der großen
Koalition, wir werden es Ihnen nicht durchgehen lassen,
dass Sie hier versuchen, das Ziel einfach umzudefinieren
und die Argumentation nur noch auf die gemeinsam von
Arbeitgebern und Arbeitnehmern finanzierten Beitragssätze abzustellen.

Ich finde, Sie verpassen eine Chance, wenn Sie nicht
alle Spielräume für eine Beitragssenkung konsequent
nutzen. Erst Ihre Politik des fehlenden Mutes schafft
nämlich die Voraussetzungen dafür, dass die Beiträge
tatsächlich steigen müssen. Jeder Unternehmer würde
anders handeln. Er würde den Spielraum ausschöpfen,
um die gute Entwicklung des Jahres 2006 zu verstärken
und fortzusetzen.

Zum Schluss: Es ist bedrückend, zu sehen, dass die
große Koalition offensichtlich den gleichen Fehler
macht wie die Vorgängerregierung unter Gerhard
Schröder 1998. Damals hat man bei Amtsantritt und gut
laufender Konjunktur keine Reformen eingeleitet. Man
hat die Bürger erst einmal kräftig zur Ader gelassen.

Als die Konjunktur dann wieder nachgelassen hat, hat
man zunächst mit unsystematischen Einsparmaßnahmen
begonnen. Erst nach einem Lernprozess von einigen Jahren wurden mit der Agenda 2010 echte Reformansätze
eingebracht. Unser Land hat wirklich nicht so viel Zeit
zu verlieren, dass man diesen Leidensweg noch einmal
gehen könnte.

Dazu fällt mir nur ein: Ein kluger Mensch lernt aus
den eigenen Fehlern, ein weiser Mensch lernt aber auch
aus den Fehlern anderer. An Weisheit scheint es in dieser
großen Koalition wahrlich zu fehlen.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es

war zu erwarten, dass die seit Anfang dieser Woche laufende Diskussion über eine Unterschicht in Deutschland
in die Debatte über einen Mindestlohn einfließen würde,
nachdem Hubertus Heil und gestern auch der Kollege
Gysi einen Zusammenhang zwischen prekären Lebenslagen und dem Fehlen von Mindestlöhnen hergestellt haben.

Alle mir bekannten Studien beweisen jedoch, Herr
Kollege Lafontaine, dass das größte Armutsrisiko nicht
in niedrigen Löhnen, sondern in Arbeitslosigkeit besteht.

Deshalb muss unsere Hauptanstrengung darauf gerichtet
sein, Menschen in den Arbeitsmarkt zu integrieren und
sie nicht aus dem Arbeitsmarkt auszugrenzen. Mit der
Einführung von Mindestlöhnen wird aber genau die
Ausgrenzung geschehen. Vor allem Jugendliche, Langzeitarbeitslose und Geringqualifizierte werden es nach
der Einführung von Mindestlöhnen schwer haben, einen
Arbeitsplatz zu finden - ich sage Ihnen auch wieso, Herr
Kollege Gysi -, weil die zu zahlenden Löhne aus dem
Gegenwert der von ihnen produzierten Güter und erbrachten Dienstleistungen nicht mehr gedeckt werden
können. Das kann sich auf Dauer kein Unternehmen
leisten. Es wird entweder solche Arbeitsplätze abbauen
müssen oder selbst vom Markt verschwinden.

- Herr Kollege Gysi, hören Sie bitte zu oder stellen Sie
Ihre Frage. Vielleicht kann ich sie gleich beantworten.

 Herr Kollege Gysi, Sie sollen mir nicht das Wort im

Munde verdrehen. Ich bin der Letzte, der der Schwarzarbeit das Wort reden würde. Wir müssen gemeinsam ein
Interesse daran haben, zu weniger Schwarzarbeit zu
kommen. Dass wir Schwarzarbeit haben, hat Ursachen.
Das liegt an sehr hohen Steuersätzen, das liegt an hohen
Sozialversicherungsabgaben.

- Aber natürlich, Frau Kollegin Nahles, Schwarzarbeit
fällt doch nicht vom Himmel. - Das führt dazu, dass
Menschen in die Illegalität ausweichen. Ich halte das für
falsch; wir müssen das bekämpfen. Die Konsequenz ist
aber doch nicht, künstlich die Löhne zu erhöhen, sondern dass man gemeinsam darüber nachdenkt, wie man
Steuerbelastungen und Sozialabgaben reduzieren kann,
damit demjenigen, der arbeiten kann, am Ende bei einem
angemessenen Brutto auch ein angemessenes Netto verbleibt.

Wenn das dann immer noch nicht reicht, weil ein bestimmter Lohn aus betriebswirtschaftlichen Gründen
nicht gezahlt werden kann, dann muss der Staat bei Bedürftigkeit ergänzend einen Transfer gewähren. Dazu
haben wir Liberalen mit dem Bürgergeld einen ganz
konkreten Vorschlag gemacht: eine negative Einkommensteuer, die sozusagen zum Netto hinzukommt, wenn
das erzielte Einkommen nicht ausreicht. Das ist der Weg,
den wir gehen müssen. Ich möchte Sie - bei aller Betriebsblindheit, die Sie haben - auffordern, einmal darüber nachzudenken, ob das nicht ein Weg sein könnte.

Herr Präsident, ich bitte Sie, kurz die Uhr anzuhalten.
Für mich waren als Redezeit vier Minuten vorgesehen,
Sie haben mir aber acht Minuten gegeben. Das würde
bedeuten, dass der Kollege Niebel nichts mehr sagen
dürfte.

Ich bitte Sie daher, mir von den noch zur Verfügung stehenden 4:56 Minuten nur noch die 56 Sekunden zu lassen, damit der Kollege Niebel noch eine Chance hat.

 Wir sind aus den genannten Gründen gegen Mindestlöhne. Wir glauben, dass wir in der Vergangenheit gelernt haben, dass überproportionale Lohnerhöhungen,
insbesondere Sockellohnanhebungen, dazu geführt haben, dass geringqualifizierte Beschäftigte aus dem Arbeitsmarkt verdrängt wurden.

Das ist doch das Problem. Da bei Geringqualifizierten
die Arbeitslosenquote heute bereits 25 Prozent beträgt,
ist es das Gebot der Stunde, diese Problemlage nicht
weiter zu verschärfen.

Der Herr Kollege Brandner hat vor kurzem gesagt:
Wer einen existenzsichernden Mindestlohn will, der ist
gut beraten, vorab keine Zahl festzulegen. - Dann bleibt
am Ende doch das offenkundige Dilemma: Ein Mindestlohn, der zu niedrig angesetzt wird, ist wirkungslos. Ein
zu hoher Mindestlohn vernichtet Arbeitsplätze.

Ich sage Ihnen voraus: Das Einzige, was mit der Einführung von Mindestlöhnen einen Aufschwung erleben
wird, Herr Kollege Gysi, ist leider die Schwarzarbeit in
Deutschland. Deswegen sollten wir bei dem Vorschlag,
den uns die Linke hier unterbreitet hat, sehr vorsichtig
sein.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

glaube, es ist sinnvoll, sich, wenn man über einen Generalstreik spricht, die allgemeinen Grundsätze des
Streikrechts in Deutschland in Erinnerung zu rufen. Die
Rechtsprechung hat Regeln für die Zulässigkeit von
Streiks entwickelt. Wichtig und richtig ist, dass jeder
Streik dem Gebot der Verhältnismäßigkeit genügen
muss. Er muss in seiner Zielsetzung, auch in der Durchführung, die wirtschaftlichen Möglichkeiten berücksichtigen. Ich stimme dem Bundesarbeitsgericht ausdrücklich zu, das hieraus unter anderem die wesentliche
Forderung ableitet, dass der Streik zur Erreichung rechtmäßiger Kampfziele und des nachfolgenden Arbeitsfriedens geeignet und sachlich erforderlich sein muss und
nur als letztes Mittel, nach Ausschöpfung aller Verständigungsmöglichkeiten, ergriffen werden darf. Nach unserem heutigen Verständnis müssen Streiks den Abschluss eines Tarifvertrags zur Folge haben. Dabei sollte
es auch bleiben.

Deshalb muss ich Ihnen klar widersprechen, Kollege
Dreibus: In einer parlamentarischen Demokratie muss
die politische Willensbildung durch die dafür vorgesehenen Organe erfolgen; darauf hat auch das Bundesarbeitsgericht hingewiesen. Wir können davon ausgehen, dass
die Väter des Grundgesetzes bewusst auf eine ausdrückliche Erwähnung des Streikrechts im Grundgesetz verzichtet haben.

Sie haben die Europäische Sozialcharta angesprochen. Nach unserer Auffassung lässt Art. 31 Nr. 1 der
Europäischen Sozialcharta Einschränkungen und Begrenzungen des Arbeitskampfes zu, wenn diese gesetzlich vorgeschrieben und in einer demokratischen Gesellschaft zum Schutz der Rechte und Freiheiten anderer
oder zum Schutz der öffentlichen Sicherheit und Ordnung, der Sicherheit des Staates notwendig sind. Dies
kann - das hat die Kollegin Connemann zu Recht gesagt im Rahmen der Verfassung ausgestaltet werden.

Der Arbeitskampf erfährt durch die Verfassung klare
Rechtmäßigkeitsgrenzen. Das Grundgesetz schützt den
Streik, der auf den Abschluss von Tarifverträgen gerichtet ist. Es schützt auch den Streik gegen den Arbeitgeber
zur Erzwingung eines Firmentarifvertrages. Es schützt
ebenso einen verhältnismäßigen Warnstreik. Nicht gedeckt von der Verfassung ist der politische Streik, der
staatliches Handeln erzwingen will. Ein Arbeitskampf,
der den vom Volk demokratisch legitimierten Gesetzgeber, die Verwaltung oder die Rechtsprechung zu Regelungen oder Entscheidungen zwingen will, zerstört nach
überwiegend vertretener Auffassung den demokratischen Rahmen der Gesellschaft. In speziellen Fällen
kann der politische Erzwingungsstreik sogar den
Straftatbestand der Parlamentsnötigung erfüllen, § 105
Strafgesetzbuch.

Das institutionell gesicherte Recht auf Arbeitskampf
ist heute nach vorherrschender Meinung anerkannt. Es
wird hergeleitet aus Art. 9 Abs. 3 Grundgesetz und dem
Bekenntnis des Grundgesetzes zum Rechtsstaat. Allerdings bedarf es laut Bundesverfassungsgericht - auch
das sagte ich schon - einer bundesgesetzlichen Regelung
zu seiner näheren Ausgestaltung. Hier will ich, um unsere Position noch einmal zu verdeutlichen, in Erinnerung rufen, dass die FDP-Fraktion im März dieses Jahres
einen Antrag „Innere Sicherheit durch Regelungen zum
Arbeitskampfrecht gewährleisten“ vorgelegt hat. In diesem Antrag haben wir deutlich gemacht, dass die ausgedehnten Streiks im öffentlichen Dienst, die zum Teil zu
unverhältnismäßigen Beeinträchtigungen der öffentlichen Sicherheit und Ordnung geführt haben, nicht tragbar sind. Insbesondere das Bestreiken der Müllentsorgung hat zu einer Beeinträchtigung der öffentlichen
Sicherheit in einem nicht mehr hinnehmbaren Maße geführt. Die unverhältnismäßigen Streiks haben die Kommunen und letztlich auch den Steuerzahler in einer unzumutbaren Weise belastet.

- Nein, das muss man schon im Kontext sehen. Das, was
sich die Linke vorstellt, geht ja noch weit über das hinaus, was wir im Frühjahr dieses Jahres erlebt haben.
Für uns steht fest, dass das Gemeinwohl durch einen Arbeitskampf nicht unverhältnismäßig beeinträchtigt werden darf und dass die Notfallversorgung der Bevölkerung und die innere Sicherheit und Ordnung jederzeit
gewährleistet sein müssen.

Abgesehen von den dargestellten juristischen Bedenken muss ich noch einmal die wirtschaftlichen Auswirkungen eines politischen Generalstreiks ansprechen.
Herr Dreibus, durch einen Generalstreik, wie Sie ihn
sich hier vorstellen, wird die Wirtschaft aufgrund der Arbeitsniederlegung aller Arbeitnehmer zum Stillstand gebracht. Nach Ihrer Forderung von Mindestlöhnen offenbaren Sie für mich damit erneut, dass Sie in Ihrer
Fraktion nur einen ausgeprägt mangelnden ökonomischen Sachverstand haben.

Dass Sie den Antrag stellen, das Recht auf einen Generalstreik einzuführen, ist populistisch und als pure
Ideologie zu bezeichnen. Die Schäden, die ein politischer Generalstreik für die Gesamtwirtschaft nach sich
ziehen würde, wären verheerend. Sie, die Linke, nehmen
das billigend in Kauf und handeln damit schlicht unverantwortlich.

Ich will zum Schluss sagen, dass mich der Gedanke
beschleicht, dass Ihre Motivation für diesen Antrag allein darin zu suchen ist, die Gewerkschaften stärker an
die Linke zu binden. Kollegin Connemann hat das Interview in „Cicero“ ja schon angesprochen. Lafontaine hat
auf die Frage, wie die Linke die Gewerkschaften auf ihre
Seite ziehen kann, ausdrücklich geantwortet:

Das ist einer der Gründe, warum wir das Recht zum
Generalstreik fordern.

Ich denke, wir werden Ihren Antrag in diesem Hause
mit breiter Mehrheit ablehnen.

Vielen Dank.

 Herr Kollege Weiß, ich bedanke mich ausdrücklich

für die Frage nach Tante Käthe. Ich weiß allerdings
nicht, ob ihr Bruder Heinrich hieß. Vielleicht ist Tante
Käthe in ihren jungen Jahren - das sollte man vielleicht
einmal in Erwägung ziehen, Frau Kollegin Lehn - Seglerin gewesen. Jeder Segler ist gut beraten, den Himmel
auch dann nach heranziehenden Gewitterfronten zu beobachten, wenn eitel Sonnenschein herrscht.

Herr Weiß, ich möchte von folgendem Vorkommnis
berichten: Bei einem Sommerfest des HDE vor zwei
oder drei Jahren, das in Berlin in der Straße Am Weidendamm stattfand, herrschte drückende Hitze bei strahlend
blauem Himmel. Aber von fern zog ein schwarzer Streifen am Horizont heran. Zunächst passierte nichts; es fiel
erst einmal kein Regentropfen. Die Mehrzahl der Gäste
blieb gelassen. Aber die Segler unter den Gästen ahnten
schon, was da kommen würde. Die Front zog über den
Ort des Sommerfestes und dann brach es schlagartig herein. Ich habe zum ersten Mal in meinem Leben Spanferkel durch die Luft fliegen sehen. - Sie müssen sich also
schon den Ratschlag gefallen lassen, dass es, wenn man
Naturgewalten ausgesetzt ist, notwendig ist, Blicke immer wieder gen Himmel zu richten.

Nun zum zweiten Teil Ihrer Frage. Es ist eine Trendumkehr, die allerdings erst im zweiten Quartal eingesetzt
hat. Es ist saisonal durchaus nicht unüblich, dass es in
den Sommer- und Herbstmonaten eine erfreuliche Entwicklung gibt. Deswegen habe ich bewusst die durchschnittlichen Jahreszahlen genannt. Aber angesichts der
Tatsache, dass in den letzten drei Jahren, also in den Jahren 2003, 2004 und 2005, 1,4 Millionen sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze verloren gingen, kann ein
Zuwachs von 90 000 wahrlich kein Anlass sein, Entwarnung zu geben.
Es beunruhigt uns schon, dass Sie jetzt dazu neigen, die
Hände in den Schoß zu legen,

nach dem Motto, es gebe keinen Handlungsbedarf mehr,
alles sei auf einem guten Wege. Ich sehe diese Gefahr;
das will ich gleich anhand von Beispielen erläutern. Die Frage ist damit, denke ich, beantwortet.

Zunächst will ich aber auf ein Faktum hinweisen, das
wir auch nicht vernachlässigen dürfen: Ein genauerer
Blick auf die Entwicklung der sozialversicherungspflichtigen Beschäftigung zeigt, Herr Kollege Weiß,
dass es einen - leider intakten - Trend zum Rückgang
der Vollzeitbeschäftigung bei einem gleichzeitigen Anstieg der sozialversicherungspflichtigen Teilzeitbeschäftigung gibt. Darin sind die Minijobs nicht eingeschlossen.

Man kann es auch deutlicher formulieren: Ein nicht
unwesentlicher Teil des Anstiegs der sozialversicherungspflichtigen Beschäftigung resultiert daraus, dass
Vollzeitbeschäftigung durch Teilzeitbeschäftigung ersetzt wird. Das Arbeitsvolumen bleibt aber laut Sachverständigenrat, Herr Minister Müntefering, trotz Wirtschaftsaufschwungs in 2006 nahezu unverändert bei
knapp 57 Millionen Arbeitsstunden. Das ist ein entscheidender Punkt, den wir im Auge behalten müssen.

Warum sage ich das hier? Weil diese Entwicklung
dazu führt, dass trotz eines vergleichsweise kräftigen
Wachstums in diesem Jahr die Entwicklung der Einnahmen der Sozialversicherung, bereinigt um die Wirkung
des Vorziehens der Fälligkeit der Sozialversicherungsbeiträge, sehr bescheiden bleibt. Ich will das am Beispiel
der Rentenversicherung erläutern. Dort sind die Beiträge, wenn man die Mehreinnahmen aus dem
13. Monatsbeitrag in Höhe von 10,5 Milliarden Euro herausrechnet, bei einem Gesamtvolumen von 154 Milliarden Euro gerade einmal um 770 Millionen Euro gestiegen. Das ist ein Plus von 0,5 Prozent bei einem
Wirtschaftswachstum von 2,5 Prozent. Das ist nicht gerade berauschend, wie Sie mir sicherlich zustimmen
werden. In den anderen Zweigen der Sozialversicherung
sieht es ähnlich aus.

Anders ausgedrückt: Die Entspannung in den Kassen
der Sozialversicherung, die Sie glauben feststellen zu
können, ist fast gänzlich auf den Effekt des 13. Monatsbeitrags zurückzuführen. Ihr Plan war, den mittelständischen Unternehmen in unserem Lande 20 Milliarden
Euro aus den Taschen zu ziehen. Am Ende sind es
22 Milliarden Euro geworden, 10 Prozent mehr. Das ist
ein Geldsegen, der Sie zwar erfreuen mag, der aber die
Wirtschaft in unserem Lande belastet. Das dürfen Sie
bitte schön den Menschen in unserem Lande nicht ernsthaft als einen Erfolg Ihrer Arbeit verkaufen.

Der Sachverständigenrat hat Recht, wenn er ausdrücklich ermahnt, die erfreuliche Belebung auf dem
Arbeitsmarkt dürfe nicht zu einem Erlahmen der

Reformanstrengungen führen. Aber genau das zeichnet
sich ab. Änderungen beim Kündigungsschutz bekommen Sie nicht zustande. Dabei muss es Sie, Herr Minister Müntefering, doch nachdenklich stimmen, dass die
größte Bewegung auf dem Arbeitsmarkt bei den Minijobs - ich habe es schon gesagt, es ist in 2006 ein Plus
von 90 000 festzustellen - und der Zeitarbeit - hier ist in
2005 ein Plus von 60 000 und in 2006 ein wohl noch höheres festzustellen - stattfindet.

Der Mittelstand, den Sie nicht müde werden als Jobmotor zu loben, würde gerne mehr Beschäftigte dauerhaft in den eigenen Unternehmen einstellen. Aber Sie
verhindern das, weil Sie sich hinter ideologischen Kopfbrettern verstecken. Insbesondere für die Beschäftigung
von Langzeitarbeitslosen ist es wichtig, dass es zu Veränderungen beim Kündigungsschutz kommt. Wann kapieren Sie endlich, dass das, was Arbeitsplatzbesitzern
nützt, denjenigen schadet, die gerne auf den ersten Arbeitsmarkt zurückkehren würden?

Ich finde es unsäglich, wenn jetzt der Wirtschaftsminister nach dem Muster eines türkischen Basars antritt: Ich stimme beim Mindestlohn zu, wenn ihr beim
Kündigungsschutzgesetz etwas tut. - Wo leben wir eigentlich? Wenn der Kündigungsschutz ein Problem ist
- ich bin davon überzeugt -, dann muss diese Regierung
ohne Kompensationsgeschäfte handeln. Das ist ein Auftrag, den die große Koalition zu erledigen hat.

Zum Schluss möchte ich feststellen, dass Sie, Herr
Minister, dabei sind, einen Paradigmenwechsel bei den
Lohnnebenkosten zu vollziehen. Im Koalitionsvertrag
las sich das noch recht klar:

CDU, CSU und SPD stellen sicher, dass die Lohnzusatzkosten dauerhaft unter 40 % gesenkt werden.

Sie werden am Ende dieses Jahres aber immer noch bei
42 Prozent und in 2007 bei 40,6 Prozent liegen, weil Sie
bestehende Spielräume zur Absenkung der Gesamtbelastung nicht genutzt haben. Jetzt deuten Sie das Ganze um,
indem Sie sagen, das beziehe sich auf den Arbeitgeberanteil von 20 Prozent. Davon war im Koalitionsvertrag
keine Rede. Wir werden Ihnen nicht durchgehen lassen,
dass Sie hier ähnlich handeln wie bei der Gesundheitsreform, bei der Sie argumentieren: Es wird erstmals nicht
zu einer Belastung der Kranken kommen. - Es mag ja
sein, dass Sie die Zuzahlungen nicht erhöhen und die
Leistungen nicht kürzen. Aber am Ende erhöhen Sie die
Beiträge massiv. Das, was Sie hier betreiben, ist eine
Form der Volksverdummung. Die Menschen in unserem
Lande haben dies längst durchschaut. Dies ist eine Ursache dafür, dass Sie in den Umfragewerten deutlich zurückfallen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie die rhetorischen Tricks, machen Sie sich lieber an die Arbeit! Es
gibt viel zu tun: beim Kündigungsschutz, beim Tarifvertragsgesetz und bei der Generalrevision des SGB II. Fangen Sie endlich an! Der schöne Sommer und der schöne
Herbst 2006 sind vorbei. Es könnte sein - denken Sie an
Tante Käthe -, dass Sie sich dann sehr warm anziehen
müssen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich will bereits zu Beginn meiner Rede feststellen: Die
FDP-Bundestagsfraktion lehnt die von der Koalition geplante Anhebung des Rentenversicherungsbeitrags auf
19,9 Prozent ab.

Eine solche Erhöhung ist nach den jüngsten Ergebnissen
des Schätzerkreises nicht mehr erforderlich. Selbst Vertreter der großen Koalition räumen inzwischen ein, dass
im kommenden Jahr ein Beitrag von 19,7 Prozent ausreichend wäre.

- Das ist nicht deswegen so, weil Sie gut regieren.

Das ist nicht überraschend; schließlich haben Sie
schon zu Beginn dieses Jahres kräftig Kasse gemacht:
Sie haben den Unternehmen mit dem Vorziehen der Fälligkeit der Sozialversicherungsbeiträge mehr als
22 Milliarden Euro abgenommen, um den Sozialversicherungen damit mehr Liquidität zukommen zu lassen.
Rund 10,5 Milliarden Euro davon sind in der Rentenkasse angekommen. Das entspricht einer Beitragssatzer6372
höhung von 1 Prozentpunkt. Deswegen ist es in hohem
Maße unvernünftig und konjunkturschädlich, wenn Sie
den Rentenbeitragszahlern - diesmal den Arbeitgebern
und den Arbeitnehmern gleichermaßen - nun schon wieder in die Tasche greifen.

Der Erhöhungsbedarf, den Sie sehen, ist zu einem guten Teil hausgemacht. Wenn die große Koalition auf die
Belastungen der Rentenkasse aufgrund der geplanten
Absenkung der Rentenversicherungsbeiträge der Empfänger von Arbeitslosengeld II verzichten würde - wir
reden hier über rund 2 Milliarden Euro; das entspricht
0,2 Beitragssatzpunkten -, dann könnte der Beitragssatz
sogar konstant bei 19,5 Prozent gehalten werden.

Jetzt sagen Sie nicht, das Geld dafür sei nicht da. Dieses Geld war offensichtlich da, wie die Bereitschaft des
Bundes, sich mit zusätzlichen 2,3 Milliarden Euro an
den Kosten der Unterkunft zu beteiligen, zeigt. Aber Sie
haben bei der Verteilung der unerwarteten Steuermehreinnahmen andere Prioritäten gesetzt. Ich stelle fest:
Bleibt es bei der Absenkung der Rentenbeiträge von
Hartz-IV-Empfängern bei gleichzeitiger Erhöhung des
Rentenbeitrags auf 19,9 Prozent, ist das Haushaltssanierung auf Kosten der Beitragszahler.

Ich fordere die Koalition auf, den sich bietenden
Spielraum für möglichst niedrige Beiträge in allen Zweigen der Sozialversicherung konsequent zu nutzen. Wenn
der rentenpolitische Sprecher der Union, Peter Weiß, das
Festhalten an der Rentenbeitragserhöhung damit begründet, dass man den Unternehmen Planungssicherheit geben wolle,

dann ist das zynisch. Herr Weiß, das Motiv Ihres Handelns ist viel einfacher. Wie bei dem Festhalten an der
Mehrwertsteuererhöhung handeln Sie nach dem Motto:
Den politischen Ärger für die Erhöhung haben wir gehabt, jetzt wollen wir auch die Kohle sehen. So läuft das
bei Ihnen.

Der federführende Minister, Arbeitsminister Franz
Müntefering, hat der staunenden Öffentlichkeit vor kurzem erklärt, er wolle sich nicht an seinen Aussagen im
Wahlkampf messen lassen. Aber man wird doch noch
einmal nachfragen dürfen, ob wenigstens die Aussagen
im Koalitionsvertrag ernst zu nehmen sind, ob man
sich als Bürger dieses Landes wenigstens darauf verlassen darf.

Dort heißt es im Abschnitt 2.1, Senkung von Lohnzusatzkosten:

CDU, CSU und SPD stellen sicher, dass die Lohnzusatzkosten dauerhaft unter 40 % gesenkt werden.

Ich frage Sie: Wann, wenn nicht jetzt, wollen Sie die
Grenze von 40 Prozent in dieser Legislaturperiode überhaupt noch einmal ernsthaft anvisieren? Wenn für Union
und SPD das Ziel, die Lohnnebenkosten unter
40 Prozent zu senken, unverändert gilt, dann darf bei
vorhandenem Spielraum der Beitragssatz zur Rentenversicherung nicht ohne Not erhöht werden und muss im
Übrigen angesichts einer absehbaren Erhöhung des
durchschnittlichen Krankenversicherungsbeitrags um
0,5 bis 0,7 Punkte im nächsten Jahr auch der Beitragssatz zur Arbeitslosenversicherung noch stärker reduziert
werden, als zuletzt beschlossen und von Ihnen hier vorgetragen, Herr Staatssekretär.

Nun versprechen Sie nach bewährtem Muster als
Trostpflaster für die Nichtausnutzung von Spielräumen
im Hier und Jetzt, dass es dann aber mittelfristig Beitragssatzsenkungen geben soll. Liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Koalition und insbesondere von der
SPD, wer soll Ihnen das noch glauben?

Es ist noch keine drei Jahre her, dass Sie im RV-Nachhaltigkeitsgesetz die Absenkung des Beitragssatzes zur
Rentenversicherung auf 18,6 Prozent im Jahr 2010 angekündigt haben. Und jetzt sollen wir froh sein, dass es bei
19,9 Prozent in 2010 bleibt? Wer so handelt, hat seinen
Ruf ruiniert und darf nicht mehr erwarten, dass seine
Ankündigungen noch einmal ernst genommen werden.

Was Sie heute hier mit der mutwilligen Erhöhung von
Lohnnebenkosten einleiten, taugt als neues Kapitel in
dem Buch „Wie man eine Volkswirtschaft ruinieren
kann“. Die konsequente Absenkung der Lohnnebenkosten - das will ich hier noch einmal feststellen - ist
die beste Möglichkeit, die konjunkturelle Entwicklung
im kommenden Jahr zu stützen. Wer wie die Koalition
aus Angst davor, den Beitragssatz in einem Wahljahr
eventuell wieder erhöhen zu müssen, auf mögliche Absenkungen verzichtet, beschädigt von vornherein die
Chancen für eine dauerhafte konjunkturelle Erholung

und wird, Herr Weiß, die Probleme am Ende in verschärfter Form vorfinden.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Minister Müntefering hat den Vorschlag gemacht,
dass wir uns auf das konzentrieren, was, auch durch den
Haushalt unterstützt, im nächsten Jahr geschehen soll.
Ich bin gern bereit, Ihrem Vorschlag zu folgen, will den
Blick aber gleichwohl noch einmal auf die Entwicklung
in diesem Jahr lenken; denn, Herr Minister Müntefering,
auch wenn sich die Stimmung am Arbeitsmarkt etwas
aufgehellt hat, warne ich davor, in Euphorie zu verfallen.
Das haben Sie hier nicht getan, aber einige Kollegen von
der Koalition neigen dazu. Dazu besteht jedoch wirklich
kein Anlass.

Ich will das konkret belegen und beziehe mich dabei
auf die jahresdurchschnittlichen Zahlen des Sachverständigenrates in seinem aktuellen Gutachten. Die besonders Interessierten können das gerne auf Seite 358
nachvollziehen.

Nach den Zahlen des Sachverständigenrates ist die
Zahl der registrierten Arbeitslosen in 2006 um
329 000 zurückgegangen. Das ist uneingeschränkt erfreulich; Frau Kollegin Lehn, da stimme ich Ihnen zu.

Nun könnte man denken, der Abbau von Arbeitslosigkeit und der Aufbau von Beschäftigung seien kommunizierende Röhren, wenn die Arbeitslosigkeit zurückgehe,
müsse sich auch bei der Erwerbstätigkeit, bei der sozialversicherungspflichtigen Beschäftigung eine entsprechende Bewegung ergeben. Aber weit gefehlt; dem ist
keineswegs so. Darüber, Herr Minister Müntefering,
sollten Sie zumindest einmal nachdenken. Auch ist es
lohnend, nach den Ursachen zu forschen.

Zwar steigt die Zahl der Erwerbstätigen bei einem
Rückgang der Zahl der Arbeitslosen um 329 000 immerhin noch um 220 000 an; darin ist jedoch die Zunahme
der Zahl der ausschließlich geringfügig Beschäftigten in
der Größenordnung von circa 90 000 enthalten. Viel beunruhigender finde ich aber, Herr Minister, dass der Zuwachs der sozialversicherungspflichtigen Beschäftigung, also der Basis der Finanzierung unserer sozialen
Sicherungssysteme, in 2006 jahresdurchschnittlich gerade einmal 90 000 beträgt. Ein Zuwachs um 90 000,
nachdem wir in den Jahren 2003, 2004 und 2005 in der
Summe 1,4 Millionen sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse verloren haben! Herr Minister,
das ist - bei aller Freude über die Trendumkehr - eine
immer noch ausgesprochen magere arbeitsmarktpolitische Bilanz eines Jahres,

in dem wir rund 2,3 bis 2,5 Prozent Wirtschaftswachstum hatten, also eine unerwartet günstige Entwicklung.
Deswegen gibt es keinen Grund zur Selbstzufriedenheit
und auch keinen Grund, die Hände in den Schoß zu legen.

Dies gilt umso mehr, als abzusehen ist, dass wir das
Wirtschaftswachstum des Jahres 2006 im kommenden
Jahr nicht erreichen werden. Der Sachverständige Professor Gustav Horn - er gehörte bis vor kurzem dem
DIW an; er ist dort nicht mehr, weil er anscheinend mit
unliebsamen Kommentaren aufgefallen ist - hat in einer
Anhörung des Ausschusses für Arbeit und Soziales zu
Beginn dieser Woche als Einzelsachverständiger der
Koalition darauf hingewiesen, dass der negative Impuls,
der sich aus der saldierten Wirkung von Mehrwertsteuererhöhung und Veränderung der Beitragssätze in der Sozialversicherung ergibt, zu einem Wachstumsverlust von
über 1 Prozent des Inlandsproduktes führt. Das Wachstum, das er bei einer ungestörten konjunkturellen Entwicklung auch im nächsten Jahr bei 2,5 Prozent plus x
gesehen hätte, landet aber im nächsten Jahr bei 1,5 Prozent minus x.

Professor Horn sagte weiter: Wenn wir im kommenden Jahr eine Wachstumsentwicklung von 1,5 Prozent
minus x haben, heißt das, dass wir unter die Beschäftigungsschwelle sinken werden. Er weist weiter darauf
hin, dass sich die positive Beschäftigungsentwicklung
insbesondere bei den sozialversicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnissen im Verlauf des nächsten Jahres wieder umkehren wird und dass als Folge neue Belastungen der Sozialversicherungen entstehen würden.
Das, Herr Minister Müntefering, müssen Sie sich für das
nächste Jahr ins Stammbuch schreiben lassen.

- Eine Zwischenfrage des Kollegen Weiß lasse ich gerne
zu, Frau Präsidentin.

 Herr Kollege Brandner, ich hatte mich zu einer Zwischenfrage gemeldet - Sie haben sie leider nicht zugelassen -, weil ich die Frage nach Ihrer Glaubwürdigkeit
stellen wollte. Was die Zukunft der Rentenversicherungsbeiträge anbelangt, sind Sie ganz eindeutig in der
Verantwortung. Auch heute haben Sie wieder gesagt:
Der Beitragssatz in der Rentenversicherung steigt auf
19,9 Prozent und das war’s; es werden mittelfristig keine
weiteren Erhöhungen erforderlich sein. Wer soll Ihnen
das glauben?

Sie haben bei der Verabschiedung des Rentenversicherungsnachhaltigkeitsgesetzes im Jahre 2004 gesagt:
Der Rentenversicherungsbeitrag wird bis zum Jahre
2010 bei 18,6 Prozent verharren. - Im Sommer 2005, als
es um die Einführung des 13. Monatsbeitrages ging, haben Sie gesagt: Es wird 2006/2007 bei einem Beitrag
von 19,5 Prozent bleiben können; danach werden es
19,6 Prozent sein.

Jetzt erhöhen Sie trotz guter Kassenlage der Rentenversicherung den Beitragssatz auf 19,9 Prozent. Wer soll
Ihnen glauben, dass es in absehbarer Zeit nicht zu weiteren Erhöhungen kommt, zumal im Rentenversicherungsbericht 2006 vier von neun beschriebenen Szenarien für
die Entwicklung bis 2010 von der Notwendigkeit einer
weiteren Beitragserhöhung ausgehen?

Der zweite Punkt, den ich Ihnen ins Stammbuch
schreiben muss: Sie bereiten hier einen Paradigmenwechsel vor. Sie wollen von der Politik der Senkung der
Lohnnebenkosten Abstand nehmen. Klartext: Das war’s.
Mit weniger als 20 Prozent für die Arbeitgeber soll es
sein Bewenden haben, weiterer Handlungsbedarf besteht
nicht.

Dazu muss man Ihnen sagen: Hier verstoßen Sie klar
gegen Ihren Koalitionsvertrag, in dem es heißt: dauerhafte Senkung der Lohnnebenkosten - in Klammern

steht da: Sozialversicherungsbeiträge - unter 40 Prozent!
Zu den Sozialversicherungsbeiträgen muss man alles
zählen; das ist nicht, wie Sie uns neulich im Ausschuss
erzählen wollten, unter Ausschluss des Pflegeversicherungsbeitrags und unter Vernachlässigung des Zusatzbeitrags, den die Arbeitnehmer zur Krankenversicherung
allein zu zahlen haben, zu verstehen. Das können Sie
doch einräumen. Geben Sie hier wenigstens offen zu,
dass Sie diesen Paradigmenwechsel betreiben, und reden
Sie nicht um den heißen Brei herum!

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lieber Herr Minister Müntefering, gestatten Sie mir zuvor zwei Bemerkungen zu Ihrer Rede: Auch wir freuen
uns, dass die Zahl der Arbeitslosen in diesem Monat offensichtlich deutlich zurückgegangen ist. Wir sind weit
davon entfernt, das schlecht zu reden. Aber ich bitte Sie,
einen nüchternen Blick auf die Verhältnisse zu richten:
Es ist jahreszeitlich untypisch, dass noch in diesem
Maße Baustellen offen sind. Im letzten Jahr hatten wir
bereits ab Mitte November deutliche Witterungseinbrüche. Das spielt natürlich in der Statistik eine Rolle.

Aber was mir noch wichtiger ist, Herr Minister: Auch
wenn Sie da gerade noch die Kurve gekriegt haben,
muss man leider sagen, dass dem Abbau der Zahl der
Arbeitslosen kein entsprechender Aufbau sozialversicherungspflichtiger Beschäftigungsverhältnisse gegenübersteht.

So haben wir gestern vom Vorstandsvorsitzenden der
Bundesagentur für Arbeit in Nürnberg gehört, dass das
Verhältnis etwa zwei zu eins beträgt. Das heißt, nur die
Hälfte der vormals Arbeitslosen wird sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Das ist etwas, was uns umtreibt.

Das Zweite, Herr Minister: Sie haben gesagt, man
muss den Menschen die Wahrheit sagen, man muss die
Situation beschreiben, wie sie ist. Da kann ich nur sagen:
Herzlich willkommen in der Realität! Leider haben Sie
in der Vergangenheit Ihr politisches Handeln nicht an
diesem Maßstab ausgerichtet. Ich will Ihnen das konkret
an Zahlen belegen: Als Sie schon politische Verantwortung getragen haben, 2001, zur Zeit der rot-grünen Bundesregierung, haben Sie in Ihrem Rentenversicherungsbericht für 2007 einen Rentenwert von 28,76 Euro
prognostiziert. Je näher 2007 rückte, desto niedriger
wurden die Werte: 2002 waren es 28,17 Euro, 2003 waren es 26,98 Euro. Im Rentenversicherungsbericht 2006
sind es noch 26,13 Euro. Das zeigt: Sie haben in der Vergangenheit - zumindest fahrlässig - Entwicklungen
überschätzt und damit die Versicherten in diesem Land
in einer Sicherheit gewogen, die es so nicht gegeben hat.
Deswegen sind Sie an dem entstandenen Vertrauensverlust hinsichtlich der gesetzlichen Rente zu einem guten
Teil selbst schuld. Das steht fest.

Aus dem gestern von Ihrem Kabinett beschlossenen
Rentenversicherungsbericht für das Jahr 2006 geht im
Übrigen hervor, dass der finanzielle Druck auf die Rentenversicherung in den nächsten Jahren sehr hoch bleiben wird. Wenn man den Einmaleffekt durch den
13. Monatsbeitrag herausgerechnet, beträgt das laufende Defizit der Rentenversicherung in diesem Jahr
4,5 Milliarden Euro. Im nächsten Jahr - in 2007 - wird
das Defizit 3,2 Milliarden Euro betragen. Nach den aus
meiner Sicht realistischen Varianten im Rentenversicherungsbericht könnte der Rentenbeitrag schon 2008 auf
über 20 Prozent steigen, was nach dem Rentenversicherungs-Nachhaltigkeitsgesetz frühestens für 2020 vorgesehen war.

Schauen Sie sich das, was Sie gestern schwarz auf
weiß abgeliefert haben, doch einmal an. Für vier von
neun Varianten der Annahmen hinsichtlich der Lohnund der Beschäftigungsentwicklung sind in Ihrem Rentenversicherungsbericht Beitragssätze von über 20 Prozent - in der ungünstigsten Variante sind es 20,7 Prozent niedergeschrieben. Ich halte es schlicht und einfach für
eine Irreführung der Öffentlichkeit, dass Sie sagen, dass
Sie den Beitrag in diesem Jahr auf 19,9 Prozent erhöhen,
weil Sie dadurch den Beitragssatz für einen längeren
Zeitraum konstant halten können. Sie glauben offensichtlich auch nicht in allen Fällen das, was Sie selbst sagen. Das will ich hier einmal festhalten.

- Ich möchte dafür sensibilisieren, dass aufgrund der
schwierigen Situation der Rentenversicherung - ich sage
gleich gerne noch etwas dazu - eine weitere Rentenreform absolut überfällig ist. Ich glaube, darüber besteht
in diesem Hause auch weitgehend Einigkeit. Bei den Lösungsvorschlägen geht es aber doch sehr weit auseinander.

Ich will nur ganz kurz etwas zu den Vorschlägen der
Linkspartei sagen, deren Umsetzung wie so oft Kosten
in Milliardenhöhe verursachen würde. Herr Schneider,
Geld spielt bei Ihnen aber sowieso nie eine Rolle. Ich
denke, aufgrund der beschriebenen defizitären Situation
kann und darf die Rentenversicherung nicht noch mehr
Geld ausgeben, sondern sie muss ihre Ausgaben reduzieren, um in den nächsten Jahren noch finanzierbar zu
bleiben. Die Umsetzung Ihrer Vorschläge würde allein
im Bereich der Erwerbsminderungsrenten, für den schon
jetzt 26 Milliarden Euro ausgegeben werden, zusätzlich
über 4 Milliarden Euro kosten. Das ist unverantwortlich.

Auch Ihr Vorschlag, die Rentenversicherung zu einer
Bürgerversicherung zu entwickeln, geht fehl. Das zeigt
nur, dass Sie das Prinzip der Rentenversicherung nicht
verstanden haben, weil zusätzliche Beitragsleistungen
natürlich auch zu zusätzlichen Rentenansprüchen führen
und Sie damit in der Rentenversicherung finanziell überhaupt keinen Boden gewinnen würden.

Ganz falsch wäre es, die Versorgungswerke, die richtigerweise Altersrücklagen aufbauen und damit übrigens
demografiefester als das umlagefinanzierte System sind,
in die Rentenversicherung einzubeziehen und damit den
Aufbau von Kapitaldeckung im Bereich der Altersvorsorge sogar noch zu behindern.

Daneben fordern Sie ein staatliches Einwirken auf die
Einstellungs- und Personalpolitik in den Betrieben. Das
ist aus unserer Sicht sowieso weit verfehlt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ganz kurz: Diese
Vorschläge der Linken - das wird nicht weiter verwundern - finden unsere Zustimmung nicht.

Damit komme ich zu den Vorschlägen der Koalition. Herr Minister, die Rente mit 67 wurde in den Bilanzen anlässlich des ersten Jahrestages Ihrer Regierung
mangels anderer vorzeigbarer Ergebnisse und obwohl
diesbezüglich bis gestern nicht einmal eine schriftliche
Gesetzesinitiative vorlag, als Ihr bislang größter politischer Erfolg dargestellt.

Ich möchte allerdings darauf hinweisen dürfen, dass
die Verständigung auf die Anhebung des gesetzlichen
Renteneintrittsalters - es war eine Absprache zwischen
Ihnen und der Bundeskanzlerin, die Hals über Kopf vor
einer Kabinettsitzung erfolgt ist - nicht ohne Not geschehen ist, sondern dass sie Anfang dieses Jahres erforderlich war, um in dem mit Verspätung vorgelegten
Rentenversicherungsbericht 2005 den Korridor bzw. die
Vorgaben des Rentenversicherungs-Nachhaltigkeitsgesetzes hinsichtlich der Beitrags- und Niveauziele auch
nur einigermaßen einhalten zu können.
Trotz dieses notwendigen Beitrags zur Konsolidierung der Rentenfinanzen darf die Finanzwirkung dessen,
was Sie jetzt beschlossen haben, nicht überschätzt werden. Sie wissen, dass die Bruttowirkung 1,1 Prozentpunkte beträgt. Herr Minister, allein durch die Gegenwirkung des Nachhaltigkeitsfaktors in der Rentenformel
aufgrund der Veränderung des Zahlenverhältnisses der
Rentenempfänger zu den Beitragszahlern wird am Ende
nur noch ein Nettoeffekt von 0,8 Prozentpunkten übrig
bleiben.

Mit den von Ihnen vorgesehenen weit gehenden Ausnahmen für langjährig und besonders langjährig Versicherte reduziert sich die Entlastungswirkung aber weiter
auf nur noch 0,5 Beitragspunkte. Das heißt, das, was Sie
uns heute Morgen als mittelfristige Entlastung der Rentenversicherung verkaufen wollen, entspricht vom Volumen her in etwa dem Betrag, um den wir heute unter einem der weiteren Tagesordnungspunkte die gesetzlichen
Rentenbeiträge ohne Not wieder anheben werden. Insgesamt betreiben Sie ein Nullsummenspiel.

Problematisch an Ihrem Vorschlag ist meines Erachtens auch, dass die Lasten der Alterung unserer Gesellschaft nicht gerecht aufgeteilt werden. Der Sachverständigenrat weist in seinem aktuellen Jahresgutachten
ausdrücklich darauf hin, dass Ihr Vorschlag die Jahrgänge 1959 bis 1974 überdurchschnittlich stark belastet,
weil für diese die Anhebung der Regelaltersgrenze größer ist als die Zunahme der Lebenserwartung. Ab dem
Jahrgang 1975 ist es dann umgekehrt. Genau das ist bei
einer festen Altergrenze und einer ständig weiter steigenden Lebenserwartung problematisch.

Nicht besser, sondern ungerechter wird Ihr Vorschlag
noch dadurch, dass er unsystematische Ausnahmen vom
Regelrentenzugangsalter vorsieht. Wer mit 20 Jahren
in das Berufsleben eingetreten ist und durchgängig
45 Jahre arbeitet, bekommt demnach seine Rente abschlagsfrei; wer mit 22 sein Berufsleben begonnen hat
und ebenfalls durchgängig arbeitet, erhält bei gleicher
Zahl von Entgeltpunkten eine niedrigere Rentenrendite.
Das ist mit dem Versicherungs- und dem Äquivalenzprinzip nicht ein Einklang zu bringen. Es ist ein klarer
Verstoß gegen Grundprinzipien der Rentenversicherung.

- Das ist wohl nicht so, Kollege Brauksiepe.

An dieser Stelle ist zu fragen, wie der richtige Lösungsweg aussieht.

Ich glaube, dass wir anstelle eines starren Rentenzugangsalters eine flexiblere Regelung für den Übergang
der Menschen aus dem Arbeits- und Erwerbsleben in
den Ruhestand brauchen. Wir brauchen mehr Beschäftigung im Alter. Unsere Gesellschaft kann es sich nicht
länger leisten, dass nur noch 41 Prozent der über 55-Jährigen noch in Beschäftigung sind.
Aber viele in der gesetzlichen Rentenversicherung Versicherte wollen ab 60 nicht mehr Vollzeit arbeiten. Sie
wollen über den Umfang ihrer Arbeitszeit und über den
Bezugsbeginn ihrer Rente - als Voll- oder Teilrente selbst bestimmen können.

Sie wünschen sich für den Fall eines flexiblen Renteneintritts die Kombination von gesetzlicher Rente mit
privater und betrieblicher Vorsorge und einen Zuverdienst ohne die engen Grenzen, die bisher bei der gesetzlichen Rente vorgesehen sind. Sie wünschen sich, dass
ihre Beschäftigungschancen durch Reformen auf dem
Arbeitsmarkt und Beitragsvorteile bei der Sozialversicherung verbessert werden. Man muss doch nüchtern
zur Kenntnis nehmen, dass heute viele Markteintrittsbarrieren für Ältere in Gesetzen und Tarifverträgen hausgemacht sind. Das kann man ändern und das müssen wir
ändern, wenn wir die Situation der Älteren verbessern
wollen.

Ich kann Ihnen ankündigen, dass die FDP-Fraktion in
wenigen Wochen - noch vor der zweiten und dritten Beratung des von der Regierung einzubringenden Gesetzentwurfes - hier einen eigenen Vorschlag präsentieren
wird,

der auf den eben genannten Prinzipien basiert und der
damit eine auch den Erwartungen der Menschen entsprechende Antwort gibt. Das ist eben nicht die Anhebung
eines bisher starren Renteneintrittsalters auf ein höheres
starres Renteneintrittsalter, sondern der Beginn eines flexibleren Übergangs der Menschen vom Erwerbsleben in
den Ruhestand unter Kombination von vielen Altersvorsorgebeiträgen, die man in seinem Erwerbsleben zusammengetragen hat. Das ist ein moderner Ansatz, den wir
Ihnen vorschlagen werden.

Wie gesagt, in wenigen Wochen können wir dieses
Konzept gemeinsam mit Ihren Vorschlägen beraten.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die heutige Debatte verbindet mit den Entwürfen von
Gesetzen zur Verbesserung der Beschäftigungschancen
älterer Menschen und zur Anpassung der Regelaltersgrenze zwei, wie ich finde, wichtige soziale Kernfragen
unserer Gesellschaft; denn, Herr Minister Müntefering,
die Anhebung, die Sie vorhaben, macht doch nur Sinn,
wenn die Menschen am Schluss wirklich die Gelegenheit haben, länger zu arbeiten. Zu Beginn meiner Ausführungen will ich gleich sagen: Die Antworten, die die
große Koalition auf diese Fragen gibt, sind alles andere
als der Situation angemessen. Um es in Schulnoten auszudrücken: Sie sind ungenügend.

- Ja, genau.

Herr Minister, die Anhebung des Regelrentenzugangsalters auf 67 Jahre, auf die sich die Koalition auf
Ihr Betreiben hin in einer Nacht-und-Nebel-Aktion verständigt hat, ist ein unerwarteter Tabubruch, für den vor
allem die SPD vonseiten der Gewerkschaften erheblichen Gegenwind erfährt. Ich hatte in der vergangenen
Woche auf einer DGB-Podiumsdiskussion in Hanau zuletzt Gelegenheit, das zu beobachten. Die Menschen ahnen - Herr Minister, ich sage: zu Recht -, dass die Reform der Rente aufgrund mangelnder begleitender
Arbeitsmarktreformen für die allermeisten Versicherten
auf eine verkappte Rentenkürzung hinauslaufen wird.
Ich fand es bemerkenswert, wie der SPD-Kollege in Hanau von den anwesenden Betriebsräten attackiert und regelrecht demontiert wurde.
Die Bereitschaft zum Tabubruch als solches ist der eigentliche Grund, warum die Rente mit 67 in der Bilanz
der bisherigen Regierungsarbeit eher auf der Habenseite
angerechnet wird. Eine echte Entlastungswirkung für
die Rentenkasse kann sie eigentlich nicht entfalten; denn
die Entlastung um 0,5 Beitragspunkte - und das erst ab
2030 - ist sehr gering. Herr Müntefering, meines Erachtens wird das nicht ausreichen, um den Rentenversicherungssatz bis 2020 unter den im RentenversicherungsNachhaltigkeitsgesetz vorgesehenen und versprochenen
20 Prozent zu halten. Dass die Entlastungswirkung so
gering ist, hängt mit den zahlreichen Ausnahmen zusammen, die Sie im Gesetzentwurf vorgesehen haben, namentlich die abschlagsfreie Rente für langjährige und
besonders langjährige Versicherte.

Kerstin Schwenn hat es in der „FAZ“ vom gestrigen
Tage mit den folgenden Worten, wie ich finde, treffend
kommentiert:

Der politische Versuch, das Unpopuläre populistisch zu verpacken und die Rentenreform damit sozialverträglich zu machen, wird einen erheblichen
Teil des Geldes verschlingen, das die Rentenkassen
einsparen sollen. So gesehen, erscheint die rentenpolitische Großtat doch wieder recht klein.

Recht hat sie.

Die allermeisten Sachverständigen, Tarifpartner und
Parteien - außer der Koalition natürlich - sind sich in ihrer Ablehnung der abschlagsfreien Rente nach 45 Beitragsjahren einig, weil sie systemwidrig und ungerecht
ist und schwächere Personengruppen benachteiligt;
meine Kollegin Laurischk wird als zweite Rednerin meiner Fraktion darauf näher eingehen. Die Anhebung auf
67 ist für die Angehörigen einzelner Geburtsjahrgänge
besonders ungerecht. Der Sachverständigenrat hat in seinem aktuellen Gutachten darauf hingewiesen, dass die
Jahrgänge 1959 bis 1974 durch die Art und Weise der
Anhebung des Rentenzugangsalters besonders belastet
werden.

Anstatt ein starres Renteneintrittsalter durch ein höheres zu ersetzen, müssen wir, so denke ich, dafür sorgen,
dass der Übergang aus dem Erwerbsleben in den Ruhestand von den Menschen flexibler als bisher gestaltet
werden kann.

Wir brauchen mehr Beschäftigung im Alter. Unsere Gesellschaft kann es sich nicht länger leisten, dass gerade
einmal 45 Prozent der über 55-Jährigen noch in Beschäftigung sind.

Viele Menschen in der Altersgruppe ab 60 Jahren
wollen aber nicht mehr Vollzeit arbeiten. Sie wollen über
den Umfang, in dem sie voll oder teilweise mit entsprechender Teilrente tätig sind, selbst bestimmen können.
Sie wünschen sich eine flexible Gestaltung des

Renteneintritts und die Sicherstellung eines ausreichenden Auskommens durch eine Kombination aus gesetzlicher Rente, privater und betrieblicher Altersvorsorge.
Sie wünschen sich - das ist ganz wichtig -, dass ihre Beschäftigungschancen durch Reformen auf dem Arbeitsmarkt, zum Beispiel durch Vorteile bei den Sozialversicherungsbeiträgen, endlich wieder verbessert werden.
Warum nicht? Der eigentliche Skandal ist doch, dass ältere Arbeitnehmer in unserer Volkswirtschaft aus dem
Arbeitsleben regelrecht herausgedrängt werden. Ein 60Jähriger muss sich heute fast rechtfertigen, wenn er morgens noch zur Arbeit geht. Damit muss Schluss sein.

Für uns ist wichtig, dass die individuelle Gestaltung
des Übergangs in den Ruhestand nicht länger zulasten
der Versichertengemeinschaft gehen darf. In dieser Hinsicht unterscheiden wir uns dezidiert von der großen Koalition. Sie hat in der letzten Woche ein teueres Schlupfloch für die Altersteilzeit offen gehalten, obwohl wir
heute besser denn je wissen, dass der Weg über die Altersteilzeit falsch war. Es ist besser, ihn heute als morgen
zu schließen.

Ich darf Ihnen ankündigen, dass die FDP-Fraktion in wenigen Wochen ein entsprechendes neues Rentenmodell
präsentieren wird, in dem die von mir genannten Kritikpunkte und Vorschläge berücksichtigt werden.

Zur Arbeitsmarktsituation Älterer und Ihrer Initiative
„50 plus“, Herr Minister, muss ich sagen: Sie ist nicht
ausreichend und nicht geeignet, eine wirkliche Verbesserung der derzeitigen Situation herbeizuführen. Das belegt schon die Wirkungsprognose, die Ihr Haus für dieses Gesetz selbst gegeben hat. Auf der Homepage des
BMAS heißt es, es sollen 65 000 Arbeitsplätze geschaffen werden. Sie, Herr Müntefering, waren im November
ehrgeiziger und haben in diesem Haus von 100 000 Arbeitsplätzen gesprochen. Anscheinend sind Sie ein bisschen vorsichtiger geworden. Es ist auf jeden Fall zu wenig, wenn man bedenkt, dass die Beschäftigungsquote
der 55- bis 64-Jährigen heute - ich sagte es bereits - gerade einmal bei 45 Prozent liegt. Das sind 2,8 Millionen
Menschen in dieser Altersklasse, die noch arbeiten. Das
bedeutet auch, dass 65 000 Beschäftigungsverhältnisse
mehr eine Steigerung von 45 auf 46 Prozent sind. Damit
liegen wir deutlich hinter Schweden mit 69 Prozent oder
Dänemark mit 60 Prozent. Ich finde, Herr Minister, Sie
sollten hier durchaus ein bisschen mehr Ehrgeiz an den
Tag legen und nicht einfach nur alten Wein in neuen
Schläuchen verkaufen. Genau darauf läuft Ihre Initiative
„50 plus“ am Ende hinaus.

- Ja, vielleicht ist es sogar alter Wein in alten Schläuchen. Auch das kann ich nicht ausschließen.

Wir brauchen einen grundsätzlichen Wechsel in der
Herangehensweise an das Problem der mangelnden Beschäftigung älterer Menschen. Es geht darum, dass wir
Fehlanreize beseitigen, die zu einem Beschäftigungsabbau - er ist heute fast systematisch - bei Älteren führen.
Es hilft nicht, Programme, die bisher schon wirkungslos
waren, einfach zu verlängern. Ich glaube nicht, dass das,
was bisher wirkungslos war, plötzlich Wirkung zeigen
wird. Sie sagen ja, Herr Minister Müntefering, das liege
daran, dass die Instrumente zu wenig bekannt waren. Ja,
wer hat denn die Verantwortung dafür, dass die Menschen diese Programme bisher nicht kennen? Kann das
wirklich der Grund sein? Ich glaube eher, dass die Programme nicht nur unbekannt, sondern auch einfach unsinnig sind.

Der Kombilohn, den Sie jetzt vorschlagen, wird absehbar keine Wirkung zeigen, solange es lukrativere
Ausstiegsmodelle wie etwa die Altersteilzeit gibt, die
Sie gerade verlängert haben. Eingliederungszuschüsse
mögen für die Unternehmen interessant sein, insbesondere wenn es keine Nachbeschäftigungspflicht gibt.
Aber es gibt hier hohe Mitnahmeeffekte. Bei dem geringen vorgesehenen finanziellen Volumen ist es absehbar,
dass die Wirkung niedrig sein wird. Ich frage Sie: Wenn
die erweiterten Möglichkeiten der Befristung von Arbeitsverträgen für Personen ab 52 Jahren ein richtiger
Schritt sind, warum wird dieses Instrument dann nicht
für alle Menschen angeboten, die aus der Arbeitslosigkeit heraus wollen?

Zusammenfassend noch einmal: Die genannten Maßnahmen werden verpuffen, wenn sich das Denken nicht
ändert und wenn Fehlanreize nicht beseitigt werden.
Wenn, wie schon angesprochen, die Koalition reizvolle
Möglichkeiten des Ausstiegs aus dem Arbeitsleben weiter anbietet und mit großzügigen Vertrauensschutzregeln
ausstattet, wird sich das neue Denken nicht durchsetzen
können. Das ist falsch.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Ich denke, wenn jemand keine Zwischenfrage zulässt, dann muss er es sich zumindest gefallen
lassen, dass man in Form einer Kurzintervention inhaltlich zu dem Stellung nimmt, was hier gesagt wurde. Herr
Kollege Brauksiepe, ich will das zu zwei Punkten tun.

Erstens. Sie sollten sich das, was Herr Minister
Müntefering gesagt hat, wirklich noch einmal vor Augen
führen: Gute Politik fängt damit an, dass man den Menschen sagt, was ist.

Sie haben wieder nur die Hälfte der Wahrheit gesagt. Die
Hälfte der Wahrheit ist: Die Arbeitslosenzahl in unserem
Land ist im letzten Jahr im Jahresvergleich um
500 000 zurückgegangen. Die andere Hälfte der Wahrheit ist: Im gleichen Zeitraum sind nur etwa
250 000 neue sozialversicherungspflichtige Stellen geschaffen worden.

- Ja, Herr Kollege Brandner, das ist ein ganz entscheidender Punkt, weil die Finanzierungskrise in allen Bereichen der sozialen Sicherung damit zusammenhängt, dass
wir in den letzten vier Jahren 1,4 Millionen sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze verloren haben. Ich
freue mich, dass wir jetzt wieder 250 000 Stellen gut gemacht und etwas Boden gewonnen haben.

Zur Wahrheit gehört aber, den Menschen auch zu sagen,
dass es keinen Grund zur Entwarnung gibt und dass die
Lage der sozialen Sicherungssysteme weiterhin angespannt bleibt, wenn wir diese Trendumkehr nicht wirklich dauerhaft erreichen und verstetigen.

Herr Brauksiepe, Sie hätten auch sagen sollen, dass
sich die Differenz dadurch begründet, dass demografisch
bedingt viel mehr Menschen aus dem Arbeitsmarkt austreten, als neue hinzukommen. Manche Menschen verabschieden sich gänzlich aus dem Arbeitsmarkt und
manche gehen einer geförderten selbstständigen Tätigkeit - Ich-AG - nach. Für uns ist wichtig, dass die Anzahl der sozialversicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnisse relativ gesehen stagniert. Wenn man sich
den Vierjahresvergleich anschaut, dann erkennt man,
dass wir weiterhin deutlich im negativen Trend liegen.

Das Zweite, auf das ich eingehen möchte, sind Ihre
Aussagen zur Position der FDP in Rostock.
In Rostock lag ein Antrag mit dem Titel „Rentenpolitik
fair und generationengerecht gestalten“ vor, der sieben
Punkte enthielt. Davon haben wir sechs beschlossen.

- Darauf komme ich noch zurück. - Teilweise waren das
sehr unpopuläre Dinge, nämlich etwa die Abschaffung
des Lebensalters als Kriterium im Kündigungsschutzgesetz und die sofortige Beendigung von Frühverrentungsmöglichkeiten. Man muss hier klipp und klar sagen: Das
alles trauen Sie sich ja nicht, obwohl dies wesentliche
Teile der Lösung des Problems sind.

Einen Punkt haben wir offen gelassen, aber nicht deshalb, weil wir uns dem verweigern wollen, sondern weil
wir mit etwas mehr Zeit nach einer besseren Lösung suchen wollten. Wenn Sie mir zugehört hätten, dann wüssten Sie, dass ich gesagt habe, dass die FDP in wenigen
Wochen im Deutschen Bundestag ein Eckpunktepapier
einbringen wird, in dem sehr klar beschrieben ist, wie
man die Erwartungen der Menschen bezüglich des Übergangs vom Erwerbsleben in den Ruhestand besser erfüllen kann. Wir kneifen hier nicht, sondern wir werden
Farbe bekennen.

Ich sage Ihnen voraus: Sie werden sich mit dem Vorschlag, den wir Ihnen präsentieren werden, schwer tun.
Ich freue mich schon heute auf diese Situation.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Gestatten Sie mir zwei Vorbemerkungen. Erstens. Da ich
nur vier Minuten Redezeit habe, lasse ich Zwischenfragen zu.

Zweitens. Das, was du, lieber Ernst, gesagt hast, werte
ich als Bestätigung der Position der FDP. Du hast deine
Aussage heute zwar ein bisschen verklausuliert - vielleicht gilt also doch Marx, dass das Sein das Bewusstsein bestimmt -, aber ich zitiere gerne, was du in der Debatte vom 10. März 2005 unmissverständlich ausgeführt
hast:

Der Vorschlag der FDP, das Jugendarbeitsschutzgesetz zu ändern, findet … unsere volle Unterstützung. Warum? Weil er in die richtige Richtung geht.
Es ist doch ein Ding der Unmöglichkeit, zu sagen,
einem über 16-Jährigen sei es nicht zuzumuten, bis
23 Uhr zu arbeiten …

Das war damals noch der unverfälschte Originalton
von Ernst Hinsken. Heute klang das ein bisschen modifizierter. Auch der Zwischenruf von Klaus Brähmig damals ist in diesem Zusammenhang interessant: dass das
Jugendarbeitsschutzgesetz so schnell wie möglich abgeschafft gehört.

An dieser Stelle möchte ich beide beim Wort nehmen.
Wenn richtig ist, was unser Altbundeskanzler
Dr. Helmut Kohl gesagt hat

- entscheidend ist, was hinten herauskommt -, dann ist
heute der Zeitpunkt gekommen, um zu springen und zu
entscheiden. Hic Rhodus, hic salta!

Wenn im Jugendarbeitsschutzgesetz in der von beiden
festgestellten Weise Restriktionen bestehen, dann ist
beim Gesetzentwurf der FDP die Hand zu heben. Ich
fordere zumindest alle Kolleginnen und Kollegen von
der Union auf, unserem Gesetzentwurf zuzustimmen.
Natürlich lade ich auch die Kolleginnen und Kollegen
von der SPD ein, das Gleiche zu tun.

Dass die Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit
eine der zentralen Aufgaben unserer Arbeitsmarktpolitik
und der Politik insgesamt ist, ist unbestritten. Aber die
Politik muss auch dafür sorgen, dass es Rahmenbedingungen gibt, die es den Betrieben ermöglichen, auszubilden. Der Gesetzentwurf der FDP-Bundestagsfraktion ist
ein Beitrag, bestehende Barrieren abzubauen, mit denen
sich Jugendliche unter 18 Jahren bei der Ausbildungsplatzsuche insbesondere im Hotel- und Gaststättengewerbe konfrontiert sehen. Ich will es auf den Punkt bringen: Das Jugendarbeitsschutzgesetz soll Jugendliche bei
der Arbeit schützen, aber es soll sie nicht vor der Arbeit
schützen.

Deswegen muss man wirklich versuchen, die konkrete
Einstellungssituation in den Blick zu nehmen und die
Entscheidung der Betriebe nachzuvollziehen. Der 18-jährige Abiturient hat also das Prä.

Es wurde vom Kollegen Grotthaus darauf hingewiesen, dass nur ein Drittel aller Auszubildenden übernommen wird. Herr Kollege Grotthaus, dass dem so ist,
könnte auch an den Auszubildenden liegen. Denn viele
Abiturienten, die ihre Ausbildung in dieser Branche in
der Tasche haben, beginnen anschließend mit einem Studium der Tourismuswirtschaft oder einer vergleichbaren
Fachrichtung. Deswegen haben sie ihrerseits gar kein Interesse, nach ihrer Ausbildung dauerhaft in diesem Bereich zu arbeiten.

Die Betriebe hingegen würden sich sehr freuen, wenn
mehr Haupt- und Realschüler ihre Ausbildung bei ihnen
beginnen würden. Denn Haupt- und Realschüler bieten
die Gewähr, auf Dauer im Unternehmen zu bleiben. Warum sollte man den Betrieben das nicht ermöglichen?

Ich finde es wieder einmal bemerkenswert, wie verquer die Linken denken. Das kann man sehr gut daran
erkennen, wie Sie in Ihrem Gesetzentwurf argumentieren: Weil junge Menschen immer später in die Ausbildung eintreten, wollen Sie den Geltungsbereich des
Jugendarbeitschutzgesetzes von 18 auf 21 Jahre ausdehnen. Das Gegenteil wäre richtig: Frühere Einschulung,
kürzere Schulzeiten, kürzere Ausbildungszeiten, das wären die Antworten, die wir im Sinne des Ganzen und
auch im Sinne der Finanzierung unserer Sozialsysteme
geben müssten.

Ein Allerletztes - weil niemand Zwischenfragen gestellt hat; ich bin sehr enttäuscht, liebe Kolleginnen und
Kollegen! -:

Räumen Sie auf mit der Mär, Auszubildende seien billige Arbeitskräfte! Das mag vor dreißig, vierzig Jahren
so gewesen sein. Heute sind Auszubildende längst nicht
mehr billige Arbeitskräfte. Wenn Sie sich die betriebswirtschaftlichen Kalkulationen ansehen, dann sehen Sie,
dass Aushilfskräfte und Teilzeitkräfte für die Betriebe allemal billiger sind. Wir wollen aber, dass die jungen
Menschen eine Chance bekommen. Dafür ist der Gesetzentwurf der FDP der richtige Weg. Ich empfehle Ihnen
nochmals, ihm zuzustimmen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Zu Beginn will ich für meine Fraktion klipp und klar
sagen: Die von den Gewerkschaften organisierten
Arbeitsniederlegungen in den Betrieben stellen einen
klaren Rechtsbruch dar.

- Sie sollten zuhören. - Aus guten Gründen, nämlich
aufgrund der leidvollen Erfahrungen in der Weimarer
Republik, haben sich die Verfassungsväter dafür entschieden, politische Streiks im Grundgesetz zu verbieten.

Es ist den Gewerkschaften unbenommen, im Rahmen
des Demonstrationsrechts - allerdings außerhalb der
Betriebe und außerhalb der Arbeitszeit - gegen das Vorhaben der Koalition, das gesetzliche Renteneintrittsalter
anzuheben, mobilzumachen; das steht außer Frage. Aber
massenhafte Arbeitsniederlegungen und Protest während
der Arbeitszeit, was im Grunde eine Geiselnahme der
betroffenen Unternehmen ist, sind durch nichts zu rechtfertigen.

Die Gewerkschaften, die das selbst natürlich ganz anders
sehen, wären gut beraten, diese wichtige Grenzlinie
unseres Rechtsstaates nicht zu überschreiten.

Es ist nicht nur peinlich, sondern in höchstem Maße
bedenklich, dass beide Fraktionsvorsitzenden einer im
Deutschen Bundestag vertretenen Partei, nämlich der
Linken, diese Streiks nicht nur ausdrücklich gutheißen
und begrüßen,

sondern den politischen Streik darüber hinaus sogar für
legitim erklären.

- Der Beifall kommt von der falschen Seite.

Das wirft ein deutliches Licht auf das Rechtsverständnis
von Herrn Gysi und von Herrn Lafontaine. Herr Gysi
und Herr Lafontaine, Sie sollten sich dafür schämen.

Doch nun zur Sache. Zunächst einmal gibt es ein demografisches Problem in der Rentenversicherung - ob Herr
Peters von der IG Metall das wahrhaben will oder nicht.
Die Lebenserwartung steigt. Mit der Lebenserwartung
steigt auch die Rentenbezugsdauer. Das belastet die
Rentenversicherung und führt seit Jahren zu steigenden
Beiträgen. Davor kann man die Augen nicht verschließen.
Auf diesen Umstand muss der Gesetzgeber reagieren, es
ist aber die Frage, wie.

Eine Anhebung des starren Renteneintrittsalters von
65 Jahre auf 67 Jahre, wie von der Koalition geplant,
führt im Ergebnis zu einer geringen Entlastung von etwa
0,5 Beitragspunkten und wirft jede Menge neuer Fragen
auf, etwa die Frage, ob die vorgesehenen Ausnahmeregelungen - beispielsweise für besonders lang Versicherte - überhaupt verfassungskonform sind, weil sie
gegen das Äquivalenzprinzip verstoßen. Der Vorschlag
führt auch zu unterschiedlichen Belastungen einzelner
Jahrgänge. Besonders die Jahrgänge 1959 bis 1974 werden
über Gebühr belastet. Das ist nicht generationengerecht
und führt mit Sicherheit zu Klagen in Karlsruhe.

Hinzu kommt: Viele Menschen können oder wollen
derzeit überhaupt nicht bis zum 67. Lebensjahr arbeiten.
Aktuell sind nur noch 45 Prozent der über 55-Jährigen
und 28 Prozent der über 60-Jährigen erwerbstätig, also
in einem Arbeitsverhältnis. Das heißt, der Rentenzugang
aus einem Arbeitsverhältnis heraus bei Erreichen der
Regelaltersgrenze ist von der Regel zur Ausnahme
geworden. Vor diesem Hintergrund empfinden viele
Menschen die Anhebung des gesetzlichen Renteneintrittsalters als verkappte Rentenkürzung. Insoweit stimme ich
Herrn Peters sogar zu.
Zustimmen könnte ich sogar auch seiner Forderung
nach einem flexiblen Ausstieg aus dem Arbeitsleben.
Damit hören die Gemeinsamkeiten dann aber auch
ausdrücklich auf; denn Herr Peters wünscht sich eine
Finanzierung seiner Vorschläge - normale Altersruhe
ohne Abschlag nach 40 Versicherungsjahren, erleichterter
Zugang zur Erwerbsunfähigkeitsrente, Erhalt der Altersteilzeit -, durch die der Beitragsdruck in der gesetzlichen
Rentenversicherung nicht nur nicht beseitigt, sondern
sogar noch verstärkt würde. Hier muss ich Herrn Peters
klipp und klar sagen: Flexibilität muss auch finanzierbar
sein, und das geht bei einem vorzeitigen Renteneintritt
nicht ohne Abschläge.

Die FDP-Fraktion hat diesbezüglich andere Vorstellungen, die wir in dieser Woche in der Fraktion auch
behandelt und beschlossen haben. Mit einem flexiblen
Rentenrecht wollen wir die Voraussetzungen dafür
schaffen, dass ältere Menschen länger am Erwerbsleben
teilnehmen wollen und können. Die Versicherten sollen ab
dem 60. Lebensjahr den Zeitpunkt ihres Renteneintritts
- bei Grundsicherungsfreiheit - selbst bestimmen können.
Das ist der entscheidende Punkt: Wir brauchen einen
Paradigmenwechsel. Nicht mehr die möglichst frühe
Verrentung, sondern eine möglichst lange Teilhabe am
Erwerbsleben muss zum Leitbild werden. Das ist übrigens auch das, was sich die Menschen wünschen. Mehr
als zwei Drittel der Befragten sagen: Wir wollen selbst
entscheiden, wann wir in den Ruhestand eintreten.

Um dies zu ermöglichen und auch Entscheidungsfreiheit zu gewährleisten, bedarf es einer weiteren Änderung
im Rentenrecht: Die Zuverdienstgrenzen müssen fallen.
Mit der Aufhebung aller Zuverdienstgrenzen müssen
Anreize für die Arbeitnehmer geschaffen werden, auch
bei Rentenbezug weiter tätig zu sein.

Mit diesem Zuverdienst kann der eigene Lebensstandard verbessert werden. Durch die Verbeitragung der
Zuverdienste, die wir vorschlagen, werden zusätzliche
Einnahmen für die Sozialversicherung erzielt. Das, flankiert durch Änderungen im Arbeitsrecht - Verbesserung
der Rahmenbedingungen am Arbeitsmarkt für ältere
Arbeitnehmer, Beseitigung von Beschäftigungshindernissen -, wird dazu führen, dass eine Regelung geschaffen
werden kann, die den Interessen der Menschen entspricht.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Künstlersozialversicherung ist die Grundlage der sozialen Sicherung von selbstständigen Künstlern und Künstlerinnen. Die FDP hat dieses Instrument Anfang der
80er-Jahre mitbegründet und will es für die Zukunft erhalten und fortentwickeln.

Ich denke, trotz der Erfolge bei der Stabilisierung der
Finanzen der Künstlersozialversicherung in den vergangenen Jahren und den damit verbundenen Beitragssenkungen sollten und müssen weitere Anstrengungen unternommen werden, um den Kostendruck auf Künstler
und Verwerter langfristig zu mindern.

In diesem Sinne begrüßt die FDP-Bundestagsfraktion
den vorgelegten Gesetzentwurf, der Ergebnisse eines seit
2004 bestehenden runden Tisches zur Stärkung der
Künstlersozialversicherung aufgreift. Der Gesetzentwurf
entspricht zugleich einigen Forderungen des Antrags der
FDP-Bundestagsfraktion mit dem Titel „Finanzierung
der Künstlersozialversicherung sichern“ aus dem Jahre
2005.

Ich möchte kurz auf die vorgeschlagenen Regelungen
eingehen und noch einen Vorschlag für einen weiteren
Reformschritt machen. Hinsichtlich der Überprüfung der
Abgabenpflicht der Verwerter zielt der Gesetzentwurf
darauf ab, die Finanzierungsgrundlage und die Beitragsgerechtigkeit dadurch zu stärken, dass die Verwerter
künstlerischer und publizistischer Leistungen stärker daraufhin kontrolliert werden, ob sie ihre Abgabenpflichten tatsächlich erfüllen. Kollegin Krüger-Leißner hat es
schon gesagt. Die vorgeschlagenen Maßnahmen - Verstärkung der stichprobenartigen Kontrollen und Abgleichung der Daten mit der Rentenversicherung - sind aus
unserer Sicht zur Erreichung dieses Ziels geeignet.

Es macht auch Sinn, die Prüfdienste der Deutschen
Rentenversicherung dafür einzusetzen, die Abgabepflichtigen in der Künstlersozialversicherung besser als
bisher zu erfassen. Ob auf diesem Weg, Frau KrügerLeißner, eine nahezu vollständige Erfassung der abgabepflichtigen Arbeitgeber erreicht werden kann, bleibt abzuwarten. Positiv ist auf jeden Fall, dass die Wahrnehmung der Prüfaufgaben durch die Rentenversicherung
ohne die Schaffung neuer Stellen erfolgen soll.

Hinsichtlich der Überprüfung der Abgabenpflicht der
Versicherten soll eine dauerhafte, jährliche Befragung
einer wechselnden Stichprobe erfolgen. Auch diese
Maßnahme ist sinnvoll. Sie kann die Einnahmen der
Künstlersozialversicherung erhöhen und helfen, das Ziel
der Beitragsgerechtigkeit herzustellen.

An der Stelle bleibt im Gesetzentwurf leider offen,
mit welchem Personalaufwand diese vorgesehenen
Aufgaben zu erfüllen sind. Es wäre aus unserer Sicht
wünschenswert, wenn ein eventuell bei der Künstlersozialversicherung entstehender Personalbedarf aus Personalüberhang bei der Rentenversicherung gedeckt werden
könnte. Einen solchen Personalüberhang scheint es bei
der Rentenversicherung ja zu geben. Wir haben 2004 die
Organisationsreform beschlossen. Im Zuge der Umsetzung der Maßnahmen müsste es im Jahr 2007 möglich
sein, die durch Effizienzgewinne in der Organisation gewonnenen Stellen anderweitig einzusetzen. Wir haben
erst kürzlich zur Kenntnis genommen, dass für öffentliche Kurse über Altersvorsorge an den Volkshochschulen
ganz offensichtlich Freiräume bestanden. Vielleicht kann
man das auch für die Künstlersozialversicherung nutzen.

Darüber hinaus darf neben der Stärkung der Einnahmeseite nicht vergessen werden, die Ausgabenseite klarer zu fassen und womöglich zu begrenzen. Hintergrund
dieser Forderung ist, dass die Zahl der Versicherten in
der Künstlersozialversicherung aufgrund der Attraktivität künstlerischer Berufe, aber auch aufgrund veränderter Formen der Beschäftigung und mehr Selbstständigkeit im künstlerischen Bereich seit Jahren zunimmt.
Deswegen sollten die Versicherungsleistungen besser als
bisher auf den Personenkreis, der wirklich der solidarischen Sozialkasse bedarf und dem Fördergedanken der
Künstlersozialkasse entspricht, beschränkt werden.

Dabei sollte insbesondere unter Berücksichtigung der
Rechtsprechung der letzten Jahre eine präzisere gesetzliche Abgrenzung des Künstlerbegriffs gegenüber vorwiegend handwerklichen Tätigkeiten mit künstlerischem
Einschlag erfolgen. Richtig und wegweisend in diesem
Sinne sind die Urteile des Bundessozialgerichtes, wie
etwa die, die Tätowierer oder auch Teezeremonienmeister von der Künstlersozialversicherung ausschließen; zuletzt das Urteil von gestern.

Darüber hinaus wäre es sinnvoll, durch gesetzliche
Leitlinien und Klarstellungen der Künstlereigenschaft
Rechtssicherheit zu schaffen, wobei der Künstlerbegriff
gegenüber der Entstehung neuer künstlerisch geprägter
Berufsformen grundsätzlich offen gehandhabt werden
muss. Ich vermisse bis heute im Gesetzentwurf eine
Konkretisierung. Im Begründungsteil, Frau Kollegin
Krüger-Leißner, heißt es, dass „eine sachgerechte Beschreibung des Kreises der Begünstigen vorzunehmen
ist …“. Im Gesetzestext ist eine solche Beschreibung
bisher nicht zu finden.

Insgesamt enthält der vorgelegte Gesetzentwurf sinnvolle Vorschläge, um die Künstlersozialversicherung zu
sichern. Ich sehe gute Chancen, den guten Willen der
Koalition vorausgesetzt, dass dieser Gesetzentwurf auf
der Basis einer breiten Mehrheit verabschiedet werden
kann. Ich denke, die Politik sollte wie bisher weiterhin
eng mit den Betroffenen und den Verbänden zusammenarbeiten, um die soziale Sicherung der Künstler und Publizisten in Deutschland zu gewährleisten.

Vielen Dank.

 Frau Kollegin Schewe-Gerigk, Sie haben in Ihrer

Antwort auf meine Frage unser Konzept - ich vermute
einmal: versehentlich - falsch dargestellt. Sie haben
keine weitere Zwischenfrage zugelassen, mit der ich die
Falschdarstellung hätte korrigieren können. Deswegen
muss ich diese Kurzintervention machen.

Erstens will ich Sie darauf hinweisen, dass man nach
dem Konzept der FDP mit 60 in Rente gehen kann, aber
nicht muss. Es ist ein Angebot an ältere Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Es ist eine wirksame Rückfallposition in einer schwierigen Situation, die nicht zuletzt
mit Stimmen der Grünenfraktion in diesem Hause in den
letzten Legislaturperioden herbeigeführt worden ist. Mit
60 den Arbeitsplatz zu verlieren, noch 18 Monate lang
Arbeitslosengeld I zu beziehen und dann auf Hartz IV
zurückgeworfen zu werden - das ist eine menschenunwürdige Situation, die viele Menschen in unserem Lande
belastet.

Hier sagen wir: Mit dem Angebot der Rente ab 60 wird
es möglich, sich aus eigener Kraft, mit dem, was man bis
zu diesem Zeitpunkt an Anwartschaften erworben hat, in
dieser schwierigen Situation zu helfen. Darum geht es,
Frau Schewe-Gerigk; das muss ich hier deutlich machen.

Zweitens. Ich glaube nicht, dass durch unser Angebot
ein Anreiz zu einer flächendeckenden Verrentung mit 60
erfolgt. Ich weiß nicht, woher Sie die Information haben,
die Abschläge würden 27 Prozent betragen. Ich kann das
nicht nachvollziehen. Nach geltendem Recht sind es
18 Prozent, die man dann aber teilweise ausgleichen
kann. Es ist vollkommen klar: Durch die Kumulation
von Arbeitseinkommen und Rente, die zumindest teilweise versteuert werden muss, lohnt sich der VollrentenDr. Heinrich L. Kolb
bezug ab 60 in der Regel nicht. Aber es wird sehr interessant sein, eine reduzierte Arbeitszeit mit einer
Teilrente zu kombinieren. Damit eröffnet man den Menschen die Möglichkeit, sich Zug um Zug gleitend aus
dem Arbeitsleben zurücknehmen und in das Leben als
Rentner sozusagen hineinzuwachsen. Darum geht es.

Der dritte Punkt, auf den ich hinweisen will. Für die
Prüfung der Grundsicherungsfreiheit stellen wir auf die
Bedarfsgemeinschaft ab. Das heißt, dass auch Frauen,
die in der Regel niedrigere Ansprüche haben, in die Lage
versetzt werden, ihre bis dahin erworbenen Anwartschaften in einen Rentenbezug umzusetzen.

Unser Modell ist kein Modell für Menschen mit höherem Einkommen. Das Modell steht allen offen.
90 Prozent der Bevölkerung werden die Möglichkeit haben, von diesem flexiblen Übergang Gebrauch zu machen. Das sind die Kernpunkte. Sie haben unser Modell
bewusst falsch dargestellt. Deswegen war diese Kurzintervention erforderlich.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die steigende Lebenserwartung der Menschen in unserem Land stellt wegen der damit verbundenen längeren
Rentenbezugsdauer eine große demografische Herausforderung für die gesetzliche Rentenversicherung dar.
Die Antwort auf diese Herausforderung erfordert nach
unserem Dafürhalten einen Paradigmenwechsel, also einen grundlegend neuen Ansatz bei der Gestaltung des
Übergangs von der Arbeit in die Rente. Nicht mehr ein
möglichst frühes Ausscheiden aus dem Arbeitsprozess,
sondern eine möglichst lange Teilhabe am Erwerbsleben
muss zum neuen Leitbild werden.

Denn tatsächlich sind in der Vergangenheit im Rahmen
der Altersteilzeit ältere Arbeitnehmer regelrecht aus dem
Erwerbsleben gedrängt worden. Viele haben die Frühverrentung bzw. die Altersteilzeit aber auch bewusst als
einen vergleichsweise sicheren Hafen in Zeiten einer
schwierigen Arbeitsmarktlage für Ältere angesteuert.

Die Rente mit 67 ist nicht die einzige Möglichkeit,
der demografischen Herausforderung zu begegnen. Die
FDP setzt diesem Ansatz das Konzept eines flexiblen
Übergangs in die Rente bei gleichzeitigem Wegfall der
Zuverdienstgrenzen entgegen. Bevor ich Ihnen unser
Konzept erläutere, will ich kurz darauf eingehen, warum
wir Ihren Gesetzesvorschlag zur Rente mit 67 ablehnen.

- In der Anhörung ist sehr deutlich geworden, wo die
Schwachpunkte liegen, Herr Brauksiepe. Das ist zum einen die Tatsache - insofern muss ich dem Minister widersprechen -, dass der weit überwiegende Teil der Betroffenen keine Chance haben wird, bis zum Erreichen
des neuen Renteneintrittsalters von 67 Jahren zu arbeiten.

Professor Rürup - Ihr Berater, Herr Müntefering - hat
in der Anhörung offen gesagt, es werde unterstellt, dass
40 Prozent der Betroffenen tatsächlich diese zwei Jahre
länger arbeiteten. Das ist schon sehr viel, wenn wir bedenken, dass zurzeit nur noch 22 Prozent der Rentenzugänge aus einer sozialversicherungspflichtigen Beschäftigung erfolgen.

Wollen Sie ernsthaft behaupten, Herr Müntefering,
Ihr Konzept „50 plus“ - der zweite Aufguss von Instrumenten, die sich schon in der Vergangenheit als wirkungslos erwiesen haben - werde die Situation grundlegend ändern? Das können Sie getrost vergessen. Ich
denke, Ihr Gesetzentwurf zur Verbesserung der Beschäftigungschancen älterer Menschen ist genauso ein Etikettenschwindel wie das Gesetz zur Stärkung des Wettbewerbs im Gesundheitswesen. Was Sie uns damit
präsentieren, ist weiße Salbe. Es ist alter Wein in alten
Schläuchen. Die Wirkung liegt nahe bei null.

Wenn Sie das anders sehen würden, Herr Kollege
Brandner und Herr Kollege Schaaf, dann hätten Sie doch
in der Abstimmung in Ihrer Fraktion die Überprüfungsklausel mit einem konkreten Beschäftigungsziel scharf
schalten können und sich daran messen lassen, welche
Verbesserungen bei der Beschäftigung älterer Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer tatsächlich erreicht
werden können. Das haben Sie aber nicht getan.

Das ist der eine Punkt, den wir kritisieren.

Ein weiterer Punkt sind die massiven verfassungsrechtlichen und europarechtlichen Bedenken, die in
der Anhörung vorgetragen wurden und die Ablehnung
Ihres Konzeptes zwingend erforderlich machen. Sie haben nämlich bei dem Versuch, die Anhebung der Regelaltersgrenze auf 67 etwas „aufzuhübschen“, eine Ausnahmeregelung für besonders langjährig Versicherte in
den Gesetzentwurf aufgenommen, die auf breiten Widerspruch der Sachverständigen wie auch der Deutschen
Rentenversicherung selbst gestoßen ist. Kritisiert wird,
dass das Vorhaben gegen das Prinzip der Teilhabeäquivalenz verstößt und Frauen, Arbeitslose und freiwillig
Versicherte keine Chance haben, von dieser Sonderregelung Gebrauch zu machen. Insofern gibt es gute Gründe,
mit der Deutschen Rentenversicherung die Verfassungsmäßigkeit zu bezweifeln und mit dem Deutschen Juristinnenbund die Unvereinbarkeit mit europäischem Recht
festzustellen.

Auf diese massive Kritik haben Sie aber nicht reagiert. Sie haben keine Änderungsanträge vorgelegt, um
den Bedenken Rechnung zu tragen. Das ist ein klarer
Verstoß gegen das Struck’sche Gesetz, wonach angeblich nichts so aus dem Bundestag herauskommt, wie es
hineingegangen ist.

Nein, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition, Ihr Motto lautet vielmehr: Augen zu und durch.

Ich kann mir vorstellen, dass die SPD-Fraktion nach den
jüngsten Umfragen am liebsten ganz auf die Debatte zur
Rente mit 67 verzichtet hätte. Aber dass Sie uns zumuten, in eineinhalb Stunden zwölf Vorlagen im Parlament
durchzuhecheln, und dass Sie in einer Sitzung des federführenden Ausschusses die Aussprache gar ganz verweigert haben,

zeigt, dass es Ihnen lieber ist, ein mängelbehaftetes Gesetz im Rekordtempo durch das Parlament zu peitschen,
als gemeinsam nach einer tragfähigen Lösung zu suchen.

Wir legen Ihnen heute einen Entschließungsantrag
vor, der Eckpunkte eines Konzeptes für einen flexiblen
Übergang in die Rente enthält, den sich einer Untersuchung der Bertelsmann-Stiftung zufolge zwei Drittel der
Befragten wünschen und den wir für besser geeignet halten, den Bedürfnissen der Menschen nach individueller
und abgesicherter Lebensgestaltung im Alter gerecht zu
werden.

Ich will Ihnen dieses Konzept in seinen Grundzügen
beschreiben. Erstens soll nach unserem Konzept für alle
Versicherten ab 60 Jahren der Rentenzugang möglich
sein, wobei die Versicherten wählen können, ob sie eine
Vollrente oder eine Teilrente aus den bis zu diesem Zeitpunkt erworbenen Entgeltpunkten beziehen wollen. Voraussetzung für den flexiblen Rentenzugang ist alleine
die Grundsicherungsfreiheit. Die Prüfung erfolgt für die
Bedarfsgemeinschaft, sodass in der Regel auch Frauen
der flexible Rentenzugang ermöglicht wird. Wir gehen
davon aus, dass 90 Prozent der Versicherten diese Möglichkeit werden nutzen können.

Zweitens. Die Grenzen für Zuverdienst neben dem
Rentenbezug werden aufgehoben. Die Versicherten entscheiden selbst, ob und in welchem Umfang sie neben
einem Rentenbezug noch erwerbstätig sein wollen.

Dadurch wird es möglich, den Lebensstandard auch bei
einem vorzeitigen Rentenbezug zu halten. Für den Zuverdienst werden Sozialversicherungsbeiträge gezahlt.
Die durch die Rentenbeiträge erworbenen Entgeltpunkte
können vom Arbeitnehmer zur Erhöhung der eigenen
Rente eingesetzt werden.

Drittens. Es gibt einen individuellen Zugangsfaktor,
mit dem berücksichtigt wird, wie lange der Versicherte
arbeitet. Je länger er arbeitet, desto höher sind der Zugangsfaktor und damit die Rente. Es erfolgt eine für jede
Alterskohorte, für jeden Jahrgang individuelle Berechnung des Rentenwertes. Dadurch wird eine gerechte Verteilung der Lasten der Alterung auf die verschiedenen
Jahrgänge erreicht, während im Gesetzentwurf der Koalition die Jahrgänge 1964 bis 1979 besonders stark belastet werden.

Viertens. Wir wollen eine flankierende Reform des
Arbeitsmarktes, sodass diejenigen, die aufgrund der
verstärkten Anreize länger arbeiten wollen, auch länger
arbeiten können.

Das ist das Konzept. Dieser in vier Punkten umrissene
Ansatz ist im besten Sinne ein liberales Konzept.

Er setzt auf die freie Entscheidung des Einzelnen, während Sie über die Köpfe der Betroffenen hinweg ein höheres Renteneintrittsalter anordnen wollen. Er berücksichtigt die verbreiteten Ängste der Menschen in
unserem Lande, im Falle der Arbeitslosigkeit als ältere
Arbeitnehmerinnen oder Arbeitnehmer auf Hartz IV verwiesen zu werden und jenseits niedriger Schongrenzen
eigenes Vermögen und eigene Altersvorsorge einsetzen
zu müssen.

Darüber hinaus ist unser Modell - das wird der Regelfall
sein - in den Fällen besonders interessant, in denen bei
reduzierter Arbeitszeit und entsprechend reduziertem
Verdienst eine bisherige Beschäftigung fortgeführt wird.
Hier können durch den Abschlag auf die Teilrente entstehende Lücken nicht nur wieder geschlossen, sondern
sogar überkompensiert, also eine auf Dauer höhere
Rente erreicht werden, was natürlich die Neigung, tatsächlich länger tätig zu bleiben, deutlich erhöhen wird.

Dass trotz oder gerade wegen der Möglichkeit eines
Rentenzugangs ab 60 die tatsächlichen Beschäftigungsquoten älterer Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
steigen werden, zeigen die Erfahrungen in Dänemark
und in Schweden, wo in der Altersklasse 55 bis 65
61 zw. 69 Prozent der Betroffenen noch erwerbstätig
sind. In Deutschland sind es gerade einmal 45 Prozent.
Das ist der springende Punkt: Erst das Gefühl, nicht
mehr arbeiten zu müssen, aber weiter arbeiten zu können, versetzt die Menschen in die Lage, sich für eine
möglichst lange Teilhabe am Erwerbsleben zu entscheiden.

Jüngere und ältere Arbeitnehmer stehen auch nicht in
einem Konkurrenzverhältnis, wie es uns die Erfinder der
Altersteilzeit weismachen wollen. Nein, die Älteren verdrängen keine Jüngeren, sondern sie treten, wie Professor Sinn in der Anhörung gesagt hat, mindestens additiv
hinzu, wenn sie nicht sogar Komplemente sind. Ältere
Arbeitnehmer sind in der Lage, Jüngere anzuleiten, ihnen zu zeigen, wie man arbeitet, und sie können die Arbeit organisieren. Wenn wir diesen Bereich des Arbeitsmarktes stärken, entstehen zugleich auch zusätzliche
Jobs für die Jüngeren. Deswegen bitte ich Sie heute, unserem Entschließungsantrag zuzustimmen, den Weg für
ein modernes und flexibles Konzept des Übergangs vom
Arbeitsleben in die Rente freizumachen und den Entwurf
zur Rente mit 67 abzulehnen.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich greife natürlich gern die Worte meiner Vorrednerin
auf,

dass die Künstlersozialversicherung eine Daueraufgabe
dieses Hauses ist. Ich will die Gelegenheit nutzen, daran
zu erinnern, dass es die FDP gewesen ist,

die in den 80er-Jahren diese soziale Sicherung von
selbstständigen Künstlern und Künstlerinnen mit begründet hat. Man kann gar nicht oft genug sagen: Diese
Künstlersozialversicherung hat kulturpolitische wie auch
sozialpolitische Bedeutung.

Es war einfach so, dass vor der Einführung der Künstlersozialversicherung viele Künstlerinnen und Künstler
keinerlei soziale Absicherung hatten. Das war nicht akzeptabel. Deswegen bekennen wir uns dazu, dass dieses
Instrument so wie in der Vergangenheit auch heute und
in Zukunft leistungsfähig erhalten bleibt.

Im Übrigen, Herr Kollege Tauss, darf ich sagen, dass
der Gesetzgeber manchen, wenn auch nicht allen Forderungen entspricht, die die FDP-Bundestagsfraktion vorausschauend bereits Anfang 2005 in ihrem Antrag „Finanzierung der Künstlersozialversicherung sichern“
erhoben hat.

Deswegen fällt es uns heute auch leicht, Herr Tauss, dem
vorliegenden Gesetzentwurf zuzustimmen. Ich sage es
noch einmal: Wir sehen in der Künstlersozialversicherung ein passendes Instrument, das für die Zukunft erhalten und weiterentwickelt werden soll.

Mit dem Gesetzentwurf wird auch die Finanzierungsgrundlage gesichert und Beitragsgerechtigkeit hergestellt. Trotz der in der jüngeren Vergangenheit zugegebenermaßen positiven Entwicklung müssen weitere
Anstrengungen zur Stabilisierung der Finanzen der
Künstlersozialversicherung unternommen werden, um
den Kostendruck auf Künstler und Verwerter im Rahmen
zu halten. Das geschieht durch eine verstärkte Kontrolle
der Verwerter von künstlerischen und publizistischen
Leistungen. Diese wird den Prüfdiensten der Deutschen
Rentenversicherung übertragen, eine - das habe ich auch
schon im Ausschuss gesagt - Lösung mit Augenmaß.
Dass die Prüfung der Versicherten künftig durch eine
dauerhafte, jährliche Befragung in einer wechselnden
Stichprobe erfolgen soll, ist auch ein Punkt, der hilft, die
Beitragsgerechtigkeit zu stärken.

Auch wenn wir zustimmen, will ich hier trotzdem sagen, dass es aus unserer Sicht einige Aspekte gibt, die
besser und klarer hätten gefasst werden können. Diese
bleiben deshalb für uns auch weiter auf der Agenda. So
muss neben der Stärkung der Einnahmeseite auch die
Ausgabenseite stärker kontrolliert werden, besonders
deshalb, weil die Zahl der Versicherten in der Künstlersozialversicherung in den letzten Jahren stetig zugenommen hat, um circa 5 Prozent pro Jahr.

Das ist eine, wie ich finde, enorme Ausweitung des Versichertenkreises. Es geht nun darum, dieses besondere
Instrument denen zu erhalten, die tatsächlich der solidarischen Sozialkasse bedürfen,

also den Fördergedanken, der ja in dieser Konstruktion
liegt und der FDP auch immer am Herzen lag, zu betonen.

Nun muss ich doch meiner Vorrednerin Frau KrügerLeißner widersprechen:

Wir sind schon der Meinung, es muss bei der Fassung
des Versichertenbegriffs noch ein Zwischending geben.
Der Verweis auf den Katalog, der regelmäßig dadurch
erweitert wird, dass sich Versicherte sozusagen in diese
Liste einklagen, ist nicht der Weisheit letzter Schluss.
Hier muss der Gesetzgeber schon seine Verantwortung
wahrnehmen.

Wenn das nicht durch eine Rahmenformulierung für den
Begriff des Versicherten möglich ist, dann muss eben
von Zeit zu Zeit eine Aktualisierung bzw. Fortschreibung vorgenommen werden. In einem Rechtsstaat kann
es nicht sein, dass sich die Betroffenen selber darum
kümmern müssen. Hier ist also der Deutsche Bundestag
gefordert.

Natürlich müssen wir dabei offen für neu entstehende,
künstlerisch geprägte Berufsformen sein. Das habe ich
auch bereits in der ersten Lesung gesagt.

Zum Schluss noch zum Entschließungsantrag der
Grünen. Herr Kurth, Sie verfahren da wieder so ein bisschen nach dem Motto: Alles muss geregelt sein, mindestens aber vieles.

- Ja, aber dabei handelt es sich um eine Rahmenregelung, Herr Kollege Tauss. Im Antrag der Grünen dagegen geht man vom Hölzchen zum Stöckchen und fordert,
dass für sehr detailliert beschriebene Fälle geprüft werden soll, ob es Doppelzahlungen gibt, also ob Verleger
und künstlerische Funktion in einer Hand sind.

Diese Abgrenzungsprobleme, Herr Kurth, mögen in
der Praxis in dem einen oder anderen Fall vorkommen.

Ob die Größenordnung dieser Fälle aber tatsächlich den
Aufwand rechtfertigt, den eine Annahme Ihres Entschließungsantrages zur Folge hätte, bezweifle ich.

Das kann es eigentlich nicht sein. Das Anliegen, das Sie
in Ihrem Antrag formuliert haben, ist nicht ganz verkehrt. Deswegen werden wir uns bei der Abstimmung
enthalten.

Insgesamt tragen wir aber das Anliegen Fortentwicklung der Künstlersozialversicherung im Herzen und werden auch in der Zukunft gerne bereit sein, an dieser
wichtigen Aufgabe mitzuarbeiten.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Debatten wie die heutige sind auch dazu da, die Positionen
der Fraktionen in diesem Hause deutlich zu machen.
Was die FDP will, ist deutlich geworden: Wir wollen die
Voraussetzungen dafür schaffen, dass mehr Arbeitsplätze in diesem Lande entstehen. Ein Arbeitsplatz ist
nämlich das höchste soziale Gut, das wir einem Menschen in diesem Lande zur Verfügung stellen.

Herr Kollege Pofalla und Herr Kollege Brauksiepe,
was die Union will, ist mir nach Ihren Beiträgen allerdings nicht ganz klar. Herr Brauksiepe, es gab Zeiten, da
hatte die Union eine klare marktwirtschaftliche Position,
da hatte die Union ein klares ordnungspolitisches Profil.
Aber was wir heute von Ihnen gehört haben, war ein bisschen Symbolpolitik nach dem Motto: So ganz können
wir uns diesem Thema nicht verweigern; sprechen wir
also zur Sittenwidrigkeit. Ansonsten war von Ihnen ein
klares Nein, aber  zu hören. Dazu muss ich sagen:
Ich freue mich, heute Morgen in den Zeitungen gelesen
zu haben, dass Ludwig Erhard nie Mitglied der Christlich Demokratischen Union gewesen ist. Anderenfalls
müsste er posthum seinen Austritt erklären. Er würde
sich im Grabe herumdrehen, wenn er dieses Geeiere
heute Morgen erlebt hätte.

Es gibt an dieser Stelle nur eine klare Position: Lohnsetzung ist kein Handlungsfeld der Sozialpolitik. Das
muss unmissverständlich klar sein. Ich denke, man hätte
von dem Kollegen der Union erwarten dürfen, das hier
klar und unmissverständlich zu sagen.

Herr Kollege Brauksiepe, das war eben keine Pöbelei.
Wenn Sie das so empfunden haben sollten, dann bitte ich
Sie ausdrücklich um Entschuldigung.

Ich bin doch froh, dass Sie Einsicht in einen sehr grundlegenden Sachverhalt gezeigt haben.

 Wir als FDP haben beispielsweise auch die betriebliche Mitbestimmung mit aus der Taufe gehoben, weil wir
uns als liberale Partei durchaus auch den Arbeitnehmerinteressen verpflichtet fühlen.

Ich gehe davon aus, dass Ludwig Erhard an diesen Maßnahmen unter dem Bundeskanzler Konrad Adenauer
mitgewirkt hat und dass ein Bundeskanzler Ludwig
Erhard so etwas nicht getan hätte.

Deswegen glaube ich, bei der Beurteilung, die ich hier
abgegeben habe, sehr wohl bleiben zu können.
Ich möchte feststellen, dass Herr Kollege Brauksiepe
hier einen wichtigen und grundlegenden Sachverhalt
deutlich gemacht hat: Auf Dauer kann kein Unternehmen einen Lohn zahlen, der die Wertschöpfung, die mit
der erbrachten Leistung korrespondiert, deutlich übersteigt.

- Das finde ich sehr bemerkenswert, Herr Kollege
Brauksiepe. Aber daran muss sich konkretes Handeln
anschließen. - Also, der Lohn kann nur so hoch sein wie
der Wert der produzierten Güter und Dienstleistungen
nach Abzug der Kosten für Material, Energie usw. Der
größte Einzelposten ist in der Regel der Lohn.

Nun ist interessant, dass Forderungen nach Mindestlöhnen nur für ortsgebundene Branchen erhoben werden. Es käme keiner auf die Idee, in einer Branche, die
sehr stark exportorientiert ist, die Forderung nach Mindestlöhnen zu erheben, weil vollkommen klar ist, dass
der Absatz der Güter und Dienstleistungen erschwert
würde. Die Preiserhöhungen, die den Lohnerhöhungen
notwendig folgen müssten, sind nämlich nicht durchsetzbar, und deswegen sind exportorientierte Branchen in der
Regel außen vor. Interessanterweise sind auch Importbranchen außen vor. Ich jedenfalls kenne keine Forderung, Einfuhrzölle in bestimmten Branchen zu erheben,
wenn Produkte nach Deutschland eingeführt werden, die
zu deutlich niedrigeren Lohnkosten erzeugt werden, als
das in Deutschland der Fall ist.

Die Forderung kommt also insbesondere dann, wenn
in bestimmten Branchen unbedingt in Deutschland ortsgebunden produziert werden muss oder Dienstleistungen
erbracht werden müssen, also im Einzelhandel, im Hotel- und Gaststättengewerbe, in der Land- und Forstwirtschaft, im Erwerbsgartenbau, im Friseurhandwerk, bei
Postdienstleistungen, in der Floristik und in vielen anderen Branchen mehr. Man kann das schön im Antrag der
Grünen nachlesen. Nur muss ich hier klar sagen, dass
das auch in diesen Fällen nicht ohne Risiken und Nebenwirkungen ist. Der Sachverständigenrat hat in seinem
aktuellen Jahresgutachten sehr deutlich gemacht, dass
auch in diesem Fall absolute Wohlstandsverluste die
Folge von Mindestlöhnen sind und wir alle, also auch
Arbeitnehmer in anderen Branchen, die Zeche zahlen,
die mit der Einführung von Mindestlöhnen in solchen
ortsgebundenen Branchen verbunden wäre. Deswegen
sind Mindestlöhne Gift, und zwar ohne Wenn und Aber,

sowohl gesetzliche als auch tarifliche oder solche, die im
Wege des Entsendegesetzes für allgemeinverbindlich erklärt werden. Wir sollten die Finger davon lassen. Die
Väter des Grundgesetzes haben die Tarifautonomie aus
gutem Grund in das Gesetz geschrieben, weil sie sehr
wohl gesehen haben, was geschieht, wenn sich die Politik
in die Lohnfindung einmischt. Frau Kollegin Pothmer,
ich möchte mir keinen Wahlkampf vorstellen, in dem
nach dem Motto Wer bietet mehr? nicht nur 7,50 Euro,
sondern 8,10 Euro oder 9,20 Euro in politischen Programmen gefordert werden. Die Folge wäre ein massiver
Verlust von Arbeitsplätzen in unserem Lande gerade bei
den Geringqualifizierten. Das können und dürfen wir
nicht wollen.

Es bleibt noch ein Punkt. Es wird gesagt: Anständiger Lohn für anständige Arbeit. Wer Vollzeit arbeitet,
muss auch von seiner Arbeit leben können. - Was heißt
das eigentlich, Herr Müntefering? Wer alleine lebt, kann
mit einem Bruttostundenlohn von 6,50 Euro oder 7 Euro
klarkommen, aber für jemanden, der verheiratet ist und
Kinder hat, bedeutet vom Verdienst leben zu können, einen Bruttostundenlohn von 12 Euro oder 12,50 Euro erzielen zu müssen, wenn ich das richtig gerechnet habe.
Das heißt doch, dass sich eine künftige Lohnfindung an
den persönlichen Verhältnissen des Arbeitnehmers ausrichten müsste, wenn man diesen Gedanken zu Ende
denken würde. Das kann nicht sein. Auch hier gilt: Das
Gegenteil von gut ist gut gemeint. Ich unterstelle, dass
Sie alle beste Absichten haben. Aber im Ergebnis führt
eine solche Politik in die Irre. Deswegen kann ich nur
noch einmal sagen: Hände weg vom Mindestlohn!

Der Weg, den die FDP in ihrem Antrag aufzeigt, ist
der richtige. Wir sollten nicht über Mindestlöhne reden,
sondern über Mindesteinkommen. Wer von seinem
Einkommen nicht leben kann, wem durch seine Arbeit
netto nicht genügend verbleibt, um seinen Bedarf zu decken, hat Anspruch auf einen Transfer, den ihm die Gemeinschaft der Steuerzahler gewähren muss. Das ist
nicht ehrenrührig. Das entspricht vielmehr den Grundprinzipien unseres Sozialsystems, die wir in anderen Bereichen nicht nur akzeptieren, sondern regelmäßig hochpreisen.

Unterstützen Sie den Antrag der FDP! Schaffen Sie
die Voraussetzungen für mehr Lohnspreizung, mehr Mitwirkung in den Betrieben und mehr Arbeitsplätze! Sorgen Sie zusammen mit uns dafür, dass in Deutschland
ein Bürgergeld eingeführt wird, das den Transfer erbringt, durch den die Menschen das haben, was sie brauchen. Das ist eine Sozialpolitik mit Augenmaß. Dafür
treten wir ein.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Steter Tropfen höhlt den Stein,

und stetes Debattieren schärft die Wahrnehmung von
Positionen. Deswegen bin ich froh, dass am Ende dieser
Sitzungswoche eines klar ist: Eine Fraktion in diesem
Haus möchte ohne Wenn und Aber die Einführung von
Mindestlöhnen,

und eine Fraktion in diesem Haus möchte ohne Wenn
und Aber, dass es keine Mindestlöhne gibt.

Wir glauben, dass sie beschäftigungsfeindlich sind und
die Beschäftigungschancen gerade von geringqualifizierten Menschen in diesem Land reduziert.

Dazwischen gibt es ein mehr oder weniger großes
Geeiere. Das gilt auch für die Grünen, Frau Pothmer.

Ich hatte gestern in der Debatte leider nicht genügend
Zeit, Ihren Antrag zu würdigen.

Aber wenn man sich durchliest, was Sie da schreiben,
dann sieht man, dass auf Ihren Fahnen ähnlich wie bei
der Union steht, dass Sie den Mindestlohn wollen; aber
dem Kleingedruckten entnimmt man: Wasch mir den
Pelz, aber mach mich nicht nass!

Die Mindestlöhne, die eingeführt werden sollen, sollen
so nach Branchen und Regionen differenziert sein, dass
am Ende bei der Beschäftigung nichts passieren kann.

Aber das geht nicht. Einerseits glauben Sie, per Mindestlohn in die Lohnfindung eingreifen zu müssen, womit
Sie den schlichten ökonomischen Grundsachverhalt bestreiten, dass Löhne letztendlich die Produktivität widerspiegeln müssen, andererseits wollen Sie die negativen
Auswirkungen des Mindestlohns verhindern. Ihr Antrag
führt dazu, dass nichts geschehen wird, und Sie hätten
ihn besser gelassen. Wenn Sie, Frau Pothmer, geschwiegen hätten, wären Sie eine Philosophin geblieben. Das
haben Sie nicht getan.
Bei der Union ist das etwas anders. Bei ihr deutet sich
seit gestern an, wohin die Reise geht. Man sperrt sich
nicht gegen eine Ausweitung des Entsendegesetzes. Ich
will doch noch eines zu dem anmerken, was Sie, Frau
Connemann, gesagt haben. Wenn ich das richtig verfolgt
habe, dann ist mittlerweile nicht mehr die Zustimmung
beider Tarifvertragsparteien zwingend erforderlich,

um das Entsendegesetz für eine Branche zur Anwendung
zu bringen, sondern der federführende Minister, Herr
Müntefering, kann auch gegen den Widerstand zum Beispiel der Arbeitgeber in einer Branche einen Tarifvertrag
für allgemeinverbindlich erklären.

Ich sehe insgesamt die Gefahr, dass Zug um Zug, von
Branche zu Branche das Grundrecht der negativen Koalitionsfreiheit abgeschafft wird. Das kann nicht sein.

Wir bekennen uns zur Tarifautonomie. Aber zur Tarifautonomie gehört zwingend, dass ein Unternehmen
oder ein Arbeitnehmer sagen kann: Ich will nicht unter
diesen Tarifvertrag fallen. Für mich sollen andere, abweichende Bedingungen gelten. - Deswegen sehe ich
die Tendenz, mit der Ausweitung des Entsendegesetzes
eine Lösung herbeizuführen, kritisch.

Gestern hat der Minister in der Debatte zwischen
einem Mindestlohn und einem Auffanglohn unterschieden. Das läuft darauf hinaus, dass die Union einem
gesetzlichen flächendeckenden Mindestlohn in Deutschland in Höhe von 7,50 Euro nicht zustimmen wird, aber
- das ergibt sich auch aus der heutigen Berichterstattung
der Presse - am Ende ein Auffanglohn von circa 6 Euro
- Herr Brauksiepe lächelt dazu - auf dem Papier stehen
könnte.

Dazu sage ich: Halb zog es sie, halb sanken sie hin. Die Union ist auf dem Weg, wieder einmal bei einer zentralen arbeitsmarktpolitischen Frage einzuknicken. Das
sehen wir mit großer Sorge.

Ich will zum Schluss sagen: Es ist immer schön,
Deutschland mit dem europäischen Ausland zu vergleichen. Es gibt aber gerade sieben Länder in einer Spitzengruppe, deren Mindestlohn tatsächlich in etwa das Niveau hat, das sich viele in diesem Hause für einen
deutschen Mindestlohn vorstellen, nämlich 7,50 Euro. In
14 weiteren europäischen Ländern gibt es zwar einen
Mindestlohn; der liegt aber unter 3,90 Euro in der
Stunde.

- Das sind aber Konkurrenten in einem gemeinsamen
Binnenmarkt, Herr Schaaf. Das können Sie nicht unter
den Tisch kehren. - Ich will auf Folgendes hinweisen:
Die Kombination, die entstehen würde, wenn man in
Deutschland auch noch einen gesetzlichen Mindestlohn
einführte, wäre in der Tat einmalig; denn wir haben mit
Hartz IV, ob man das gut findet oder nicht, faktisch einen Mindestlohn in Deutschland.

Wir haben eine im Vergleich mit dem europäischen Ausland überdurchschnittlich hohe Arbeitsmarktregulierung, und wir würden noch ein Drittes oben draufsetzen.

Was in Großbritannien mit niedriger sozialer Sicherheit funktioniert hat, wird in Deutschland genauso wenig
funktionieren, wie das in Frankreich der Fall gewesen
ist. Das sage ich Ihnen voraus. Deshalb - damit Sie das
noch einmal mit ins Wochenende nehmen können -: Die
FDP wankt nicht, sie steht!

Wir sind gegen Mindestlöhne, gegen gesetzliche und tarifliche, auch gegen die Ausweitung des Entsendegesetzes. Wir glauben, dass die Menschen in Deutschland
dann die besten Chancen auf mehr Arbeit haben, wenn
man den Tarifpartnern weiterhin das Recht auf Lohnfindung lässt.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Deutschland erlebt derzeit einen Aufschwung, über den
wir uns freuen, zu dem allerdings die amtierende Bundesregierung und die sie tragende Koalition nichts, aber
auch gar nichts beigetragen haben.

Zu den Branchen, die besonders vom Aufschwung profitieren, gehört auch die Zeitarbeitsbranche. Sie hat sich
geradezu rasant entwickelt und zeichnet sich seit Jahren
durch hohe Wachstumsraten aus. Im Jahr 2006 hat die
Zahl der Leiharbeiter erstmals die Grenze von 500 000
überschritten.

So erfreulich der Aufschwung dieser Branche ist,
Herr Kollege Dreibus, so nötig ist es, auf folgenden Zusammenhang hinzuweisen: Die Zeitarbeitsbranche profitiert in hohem Maße davon, dass wir in Deutschland
einen noch immer viel zu reglementierten Arbeitsmarkt haben. Trotz der guten Konjunkturlage trauen
sich die Unternehmen nicht, selbst Beschäftigte einzustellen; denn feste Beschäftigungsverhältnisse bedeuten
relativ starre Kapazitäten. Unternehmen müssen aber im
globalen Wettbewerb oft flexibel reagieren. Sie tun dies
durch die Beschäftigung von Zeitarbeitern. Ich finde die
Einstellung von Zeitarbeitern gut; denn im Ergebnis
werden durch die Zeitarbeit Beschäftigungspotenziale
nutzbar gemacht, die ansonsten ungenutzt blieben. Die
Zeitarbeitsplätze verdrängen nicht, wie von der Fraktion
Die Linke oft angeprangert, reguläre Arbeitsplätze, sondern sie gehen diesen regelmäßig voraus.

Mit dem Boom der Zeitarbeitsbranche ist auch ein Imagewandel einhergegangen. Zeitarbeitsunternehmen werden nicht mehr - wie in der Vergangenheit oft der Fall in die Ecke der Schmuddelkinder gestellt oder als Arbeitgeber zweiter Klasse angesehen. Dadurch, dass sie
ihren Kunden die notwendige Flexibilität geben, die
diese bei der Personalplanung brauchen, haben Zeitarbeitsunternehmen gerade bei einem wirtschaftlichen
Aufschwung die Rolle eines Jobmotors inne, den es auf
Touren zu halten gilt.

Die Bundesregierung sollte die relativ gute konjunkturelle Ausgangslage, die wir derzeit haben, nutzen, die
dringend notwendigen Maßnahmen zur weiteren Flexibilisierung des Arbeitsmarktes in Deutschland zu ergreifen.

Es gibt gute Gründe, im Sektor Zeitarbeit weitere Reformen durchzuführen. Gerade für Arbeitslose und Berufseinsteiger ist die Zeitarbeit eine sehr gute Möglichkeit,
den Einstieg in eine Beschäftigung zu finden. Zeitarbeit
ist eine Brücke zurück in den ersten Arbeitsmarkt, die
sich für viele Arbeitslose als tragfähig erwiesen hat.

Ich will zwei Vorschläge zur weiteren Deregulierung
im Bereich der Zeitarbeit machen. Erstens. Zu überlegen
ist, ob das Verbot gewerbsmäßiger Arbeitnehmerüberlassung in Betrieben des Baugewerbes für Arbeiten, die
üblicherweise von Arbeitern verrichtet werden, nicht
aufgehoben werden kann. Ich sehe aktuell keinen Grund
mehr, warum Zeitarbeit im Baugewerbe in Deutschland
nicht zugelassen ist bzw. nicht zugelassen sein soll. Dieses Verbot ist ein Wettbewerbsnachteil für die Baubranche und die Personaldienstleister in Deutschland, denen
damit ein Zugang zu einem wichtigen Kundenmarkt verwehrt wird.

Zweitens. Weil sich die Zeitarbeitsverhältnisse zu einem wichtigen und gleichrangigen Bestandteil des Arbeitsmarktes entwickelt haben, gibt es nach unserem
Dafürhalten ein besonderes Schutzbedürfnis von Arbeitnehmern in der Zeitarbeit gegenüber der Beschäftigung
bei anderen Arbeitgebern nicht mehr.

Es ist daher zu überprüfen, ob das Arbeitnehmerüberlassungsgesetz mittelfristig nicht ganz abgeschafft werden
sollte.

Das wäre der richtige Weg der Deregulierung. Fatal wäre
es aus Sicht der FDP-Bundestagsfraktion hingegen, die


Zeitarbeitsbranche unter das Dach des ArbeitnehmerEntsendegesetzes zu ziehen und damit für mehr Regulierung zu sorgen sowie einen Mindestlohn durch die
Hintertür einzuführen. Die Begehbarkeit der Brücke
würde eingeschränkt. Gerade Problemgruppen unter den
Arbeitslosen wären von einer solchen Maßnahme betroffen.

Mit dem Gesetz, über dessen Entwurf wir heute in
erster Lesung beraten, will die Linksfraktion die im Bereich der Arbeitnehmerüberlassung vorgesehenen beiden
Ausnahmen von dem sonst geltenden Grundsatz „gleicher Lohn für gleiche Arbeit“ aufheben. Die FDP-Fraktion hatte schon im Gesetzgebungsverfahren 2001 die
Aufnahme dieses Grundsatzes abgelehnt. Das halte ich
heute noch für richtig, da die Zeitarbeitsunternehmen,
müssten sie ihren Leiharbeitnehmern tatsächlich dieselben Arbeitsbedingungen gewähren, die der Entleiher
vergleichbaren Arbeitnehmern bietet, mit einer erheblichen Verteuerung ihres Angebotes und verschlechterten
Marktchancen konfrontiert wären, von der zusätzlichen
Bürokratie ganz abgesehen. In der Praxis haben die Verleiher das Problem dadurch gelöst, dass sie von der
Tariföffnungsklausel im Gesetz Gebrauch machen und
dass die Tarifparteien in der Zeitarbeitsbranche eigene
Tarifverträge abgeschlossen haben. Die Linksfraktion
bewirkte vor diesem Hintergrund mit ihrem Gesetz im
Ergebnis, dass, würde diese legale Ausweichmöglichkeit
beendet, zwangsläufig zahlreiche Arbeitsplätze in der
Zeitarbeitsbranche verloren gingen. Herr Dreibus, ich
wundere mich, wie es die Fraktion Die Linke in ihren
Vorlagen immer wieder schafft, solche einfachen und
zwingenden Zusammenhänge schlichtweg auszublenden.

Zum Schluss: Die bisherigen Flexibilisierungen der
Arbeitnehmerüberlassung haben - wie eingangs erwähnt
- einen wichtigen Beitrag zur Schaffung von Arbeitsplätzen in diesem Bereich geleistet. Statt das Rad zurückzudrehen, wie es die Linksfraktion anstrebt, sollten
wir dort, wo noch Hemmnisse für Beschäftigung bestehen, über weitere Liberalisierungen im Arbeitnehmerüberlassungsgesetz nachdenken. Die Ansatzpunkte dafür
habe ich genannt.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Das Thema der heutigen Aktuellen Stunde ist eine typische polemische Zuspitzung der Fraktion Die Linke, wie
wir sie in den letzten Wochen und Monaten schon öfter
erlebt haben.

Herr Kollege Schneider, ich denke - da stimme ich
dem Kollegen Weiß ausdrücklich zu -, dass die OECDStudie doch ein etwas differenzierteres Bild der Situation der Altersvorsorge in Deutschland liefert, als Sie
uns das weismachen wollen. Vor allen Dingen erkennt
die OECD den grundsätzlichen Ansatz des deutschen
Systems der Altersvorsorge - das finde ich wichtig -,
nämlich den Vorsorgemix aus umlagefinanzierter gesetzlicher Rentenversicherung und kapitalgedeckter betrieblicher und privater Vorsorge, ausdrücklich als richtig an.

Dass das Niveau der Vorsorge aus der gesetzlichen
Rentenversicherung als einen Teil dieses Mixes in den
nächsten Jahren zugegebenermaßen deutlich zurückgeht,
Herr Schneider, ist für sich genommen noch kein Grund
für Kassandrarufe. Erst wenn es nicht gelingt, die durch
die Absenkung des Nettorentenniveaus vor Steuern entstehenden Versorgungslücken durch den Ausbau der kapitalgedeckten Eigenvorsorge anderweitig zu schließen,
werden wir ein ernstes Problem hinsichtlich der Sicherung des Lebensstandards im Alter bekommen. Aber
diese Botschaft ist alles andere als neu, Herr Schneider.
Die gesetzliche Rente reduziert sich in ihrer Funktion
mehr und mehr auf eine Existenzsicherung. Wer mehr
als nur Existenzsicherung will, ist gut beraten, sich beizeiten darum zu kümmern.

In diesem Zusammenhang möchte ich mehrere Anmerkungen machen.

Zunächst einmal muss, wer die betriebliche oder private Eigenvorsorge aktivieren will, den Menschen die
ungeschminkte Wahrheit sagen. Die FDP-Bundestagsfraktion fordert daher seit langem, dass die Renteninformation der gesetzlichen Rentenversicherung für ihre
Prognosen inflationsbereinigte Werte ausweist, um den
Versicherten einen realistischeren Wert ihrer künftigen
Rentenansprüche zu vermitteln. Bisher wird in den Informationsbriefen nur darauf hingewiesen, dass diese
Werte noch inflationsbereinigt werden müssen. Es ist aus
meiner Sicht zumindest zweifelhaft, ob alle Versicherten
den sich daraus ergebenden Handlungsbedarf in seiner
ganzen Brisanz erkennen.

Sodann ist die Politik aufgefordert, denen, die eine
Notwendigkeit für eine ergänzende Vorsorge für sich erkannt haben, die notwendige Förderung zukommen zu
lassen. An dieser Stelle sage ich sehr deutlich: Es wäre
vollkommen absurd, wenn das erfolgreichste Instrument
ergänzender Vorsorge, nämlich die abgabenfreie Entgeltumwandlung, 2008 beendet werden würde. Herr Weiß,
Sie haben diese Klippe ein wenig umschifft,

indem Sie sagen, Sie wollen, dass der Aufwuchs fortgesetzt wird. Wir hätten gerne von Ihnen heute klipp und
klar gehört, ob Sie auch die Förderung fortsetzen wollen.
Wir haben aber noch eine zweite Chance; denn der
Staatssekretär wird nach mir an das Rednerpult treten.
Herr Thönnes, ich fordere Sie auf, hier unmissverständlich zu erklären, dass die abgabenfreie Entgeltumwandlung auch nach 2008 in vollem Umfang fortgesetzt wird.

- Nein, das werde ich nicht für falsch erklären; denn es
ist richtig. Herr Brauksiepe, erfreulicherweise gibt es sozusagen einige Lockerungssignale aus den Reihen der
Koalition.

Wir würden es gerne sehen, wenn heute Ross und Reiter
genannt würden. Hic Rhodus, hic salta! Herr Staatssekretär, wir warten auf Ihre Ausführungen.
Beim Übergang vom Erwerbsleben in den Ruhestand
brauchen wir ferner mehr Flexibilität. Altersarmut kann
auch und nicht zuletzt dadurch vermieden werden, dass
ältere Arbeitnehmer nicht mehr wie bisher regelrecht aus
dem Arbeitsleben verdrängt werden und bei Hartz IV
landen. Ihnen soll auf der Basis einer - das ist mir wichtig - freien Entscheidung eine möglichst lange Teilhabe
am Erwerbsleben ermöglicht werden.

Die FDP-Bundestagsfraktion fordert daher, dass Versicherte ab dem 60. Lebensjahr durch den Bezug einer
Voll- oder Teilrente auf erworbene Rentenanwartschaften auch zur Vermeidung von Altersarmut zurückgreifen
können und dass gleichzeitig die bisher bestehenden Zuverdienstgrenzen wegfallen. Das wäre aus unserer Sicht
ein entscheidender Schritt nach vorne, mit dem die individuelle Entscheidung eines jeden Einzelnen in den Vordergrund gestellt wird. Das ist besser als ein starres
gesetzliches Renteneintrittsalter von beispielsweise
67 Jahren, das unter den heutigen Rahmenbedingungen
auf dem Arbeitsmarkt viele nicht erreichen werden.

Schließlich sollte nicht vergessen werden - leider bin
ich am Ende meiner Redezeit -, dass wir zur Vermeidung von Altersarmut eine bedarfsgeprüfte Grundsicherung im Alter haben. Ich wünsche mir, dass nur wenige
Menschen in unserem Lande auf diese Grundsicherung
zurückgreifen müssen. Wir sollten gemeinsam die Rahmenbedingungen dafür schaffen, dass möglichst viele
durch eigene Erwerbstätigkeit in die Situation versetzt
werden, am Ende ihres Erwerbslebens in der Summe aus
gesetzlicher, privater und betrieblicher Vorsorge auf einen guten Betrag zurückgreifen zu können, der nicht nur
ihre Existenz, sondern auch ihren Lebensstandard sichert. Dazu sind wir alle aufgerufen.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Zum Mindestlohn gibt es in der Sache eigentlich nichts
Neues zu vermelden.

Für meine Fraktion kann ich weiterhin erklären: Die
FDP lehnt einen Mindestlohn ohne Wenn und Aber ab.
Ein Mindestlohn, der zu niedrig ist, ist wirkungslos, und
ein Mindestlohn, der zu hoch ist, bedroht Hunderttausende von Arbeitsplätzen in unserem Land.

Herr Brandner, Sie sagten, dass Hightech hohe Löhne
ermöglicht. Was nützt das aber der Friseuse im Erzgebirge, dem Wachmann oder einem anderen, dessen Arbeit mit Hochtechnologie nichts zu tun hat? Diese Menschen werden ihren Arbeitsplatz verlieren.

Bevor die SPD Mindestlöhne fordert, sollte die SPDFraktion erst einmal ihre eigenen Sekretärinnen ordentlich bezahlen. Mit gutem Beispiel voranzugehen, das ist
hier gefragt.

Ein gesetzlicher Mindestlohn untergräbt die Tarifautonomie in unserem Land und ist ein potenzieller
Spielball für ein „Wer bietet mehr?“ in Wahlkampfzeiten. So weit, so klar. Wir wollen keine Mindestlöhne,
sondern ein bedarfsorientiertes Mindesteinkommen.
Mit unserem Bürgergeldkonzept haben wir einen klaren
Vorschlag vorgelegt, den Sie sich ansehen sollten.

Auch wenn die heutige Debatte in der Sache nichts
Neues bringt, ist sie doch von Reiz und zugleich lehrreich. Es ist nämlich interessant, zu beobachten, wie sich
die politische Konkurrenz nicht um der Sache willen,
sondern aus taktischem Kalkül verhält. Wir erleben eine
verkehrte Welt.

 Herr Kollege Tauss, Sie verkennen, dass die Ausgangssituation unterschiedlich ist.

Sie kommen sozusagen mit einer Monstranz in diesen
Plenarsaal und fordern, dass niemand in diesem Land
weniger als 7,50 Euro pro Stunde verdienen soll. Ich bin
der Meinung, dass jemand, der das derart kategorisch
fordert, zunächst vor der eigenen Tür kehren sollte. Das
heißt, dass Sie jedem einzelnen Arbeitnehmer Ihrer
Fraktion mindestens 7,50 Euro zahlen müssen. Das ist
bisher nicht der Fall. Es muss erlaubt sein, darauf hinzuweisen.

Ich habe gesagt, dass wir heute eine verkehrte Welt
erleben. Die Linke versucht, mit ihrem Antrag die SPD
vorzuführen, obwohl von vornherein klar ist, dass das
zum Scheitern verurteilt ist. Herr Kollege Lafontaine,
dieses Scheitern ist aber genau das, was Sie eigentlich
wollen - Sie können das gern mit einem Lächeln bestätigen -: Sie glauben nämlich, dadurch neues Wasser auf
Ihre Mühlen leiten zu können. Herr Lafontaine und Herr
Gysi, Sie verhalten sich an dieser Stelle wirklich pharisäerhaft; das muss ich Ihnen sagen.

Liebe Kollegen von der SPD, klatschen Sie nicht zu
früh. Wenn die SPD ihrerseits versucht, die Union mit
ihrer kategorischen Forderung nach einem gesetzlichen
Mindestlohn zu treiben, so steht auch dahinter nicht die
Hoffnung auf eine Einigung. Es geht vielmehr darum,
für kommende Landtagswahlkämpfe ein Thema vorzubereiten, aus dem man Honig saugen kann, mit dem man
die klassische Wählerklientel wieder an die Sozialdemokratie binden oder zumindest wieder heranführen kann.
Seien Sie ehrlich, liebe Kolleginnen und Kollegen von
der SPD: Für Ihre Wahlkampfstrategie in Hessen und
Niedersachsen wäre es doch geradezu fatal, wenn Sie
sich am kommenden Montag im Koalitionsausschuss
mit der Union einigen würden. Insofern ist auch Ihr Verhalten nicht ehrlich; aber es ist zumindest erklärbar.

Was ich mir nicht erklären kann, ist das Verhalten der
Union. Ohne Not bewegt sie sich Stück für Stück auf die
SPD zu. Wir alle kennen doch aus dem Alltag Verhandlungssituationen, in denen sich eine Seite nicht oder
noch nicht wirklich einigen will. Dann kann die andere
Seite bieten, was sie will. Es wird nie genügen. Dies verkennend, biedert sich die Union in den Verhandlungen
bei der SPD an.

Herr Kollege Brauksiepe, wenn die Bundeskanzlerin
verlauten lässt, es gebe einen Spielraum beim Mindestlohn, und Sie ihr als arbeitsmarktpolitischer Sprecher Ihrer Fraktion anschließend sekundieren und sagen, dass
Sie bereit sind, einen pragmatischen Weg zu gehen, dann
lässt das nichts Gutes erahnen. Sie haben sich auf eine
schiefe Ebene begeben und werden mehr und mehr ins
Rutschen kommen. Das sage ich Ihnen voraus.

Erkennen Sie denn nicht, Herr Kollege Brauksiepe, wohin das führt? Die SPD wird die Bewegung bei Ihnen
dankbar registrieren. Sie wird es sich auch für kommende Verhandlungen notieren. Aber zu einer Einigung
wird es nicht kommen, weil es bei der SPD zurzeit kein
Einigungsinteresse gibt.

Deswegen ist es fatal, wenn Sie, Herr Kollege
Brauksiepe, in nicht mehr zu überbietender Beflissenheit
einen Vorschlag nach dem anderen präsentieren und
gleichzeitig verbrennen:

das gesetzliche Verbot sittenwidriger Löhne, die Reaktivierung des Gesetzes über die Festsetzung von Mindestarbeitsbedingungen, die Ausdehnung des Entsendegesetzes über den engen im Koalitionsvertrag vereinbarten
Bereich hinaus und zuletzt die Genehmigung von Branchenmindestlöhnen durch das Kabinett, wenn der nach
Tarifvertragsgesetz vorgesehene Tarifausschuss einen
Mindestlohn blockiert. Das alles, Herr Kollege
Brauksiepe, sind Schritte auf einem Weg, an dessen
Ende ein ordnungspolitischer GAU stehen wird, nämlich
die Einmischung der Politik in die Lohnfindung, die
sozialpolitische Instrumentalisierung der Löhne und Gehälter. Ich sage Ihnen: Ludwig Erhard würde sich im
Grabe umdrehen, wenn er sehen könnte, wie kopflos die
Union in dieser Debatte herumirrt.

Dabei würde ein einfacher Blick in den Koalitionsvertrag genügen, diesen Spuk zu beenden. Ich frage
mich: Wo sind wir eigentlich, liebe Kolleginnen und
Kollegen gerade von der Union, wenn ich als Vertreter
der Opposition Sie hier auffordern muss, Ihren eigenen
Koalitionsvertrag einzuhalten? Das wäre vollkommen
ausreichend. Mittlerweile sind alle - mit Ausnahme der
FDP - von einer regelrechten Mindestlohnhysterie besessen,

bei der manche sogar vergessen zu haben scheinen,
worüber sie reden. Wenn Norbert Röttgen, der Parlamentarische Geschäftsführer der Union, sagt, dass jemand, der Vollzeit - etwa 30 Stunden in der Woche - arbeitet, in der Lage sein muss, von seinem Einkommen
eine Familie zu ernähren,

dann zeugt das im günstigsten Fall von Ahnungslosigkeit. Denn der bedarfsdeckende Mindestlohn in diesem
Falle - Ehepaar mit Kindern - würde bei mindestens
12 Euro pro Stunde liegen. Das kann doch nicht Ihr
Ernst sein.

Spätestens dieses Beispiel zeigt: Nicht ein Mindestlohn - jetzt erkläre ich es Ihnen noch einmal, Herr Kollege Brauksiepe -, sondern ein bedarfsorientiertes
Mindesteinkommen ist die richtige Lösung. Es bringt

überhaupt nichts, wenn wir uns hier in sozialpolitischer
Neoromantik ergehen und der Eindruck erweckt wird,
das Glück der Menschen in Deutschland hänge davon
ab, ob es einen Mindestlohn gibt und wie hoch dieser ist.
Ich sage Ihnen: Das Glück der Menschen in diesem Land
hängt davon ab, ob sie einen Arbeitsplatz haben oder
nicht.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sowohl das Ziel des Antrags der Linken, ein Nettoniveau der gesetzlichen Rentenversicherung von 70 Prozent, als auch die damit verbundene Konsequenz, ein
Beitragssatz der Rentenversicherung von 28 Prozent,
sind als nicht mit dem aktuellen Diskussions- und Erkenntnisstand vereinbar abzulehnen. Kollege Schneider,
auch die Begründung dieser Forderung der Linken, im
neuesten OECD-Bericht zur Entwicklung der Rentensysteme in der OECD werde vor künftiger Altersarmut
in Deutschland gewarnt, ist bei näherem Hinsehen obsolet.

Man kann an einem nicht vorbei: Die von Ihnen vorgeschlagene Erhöhung der Rentenversicherungsbeiträge
auf 28 Prozent wäre trotz all Ihrer rhetorischen Versuche
der Marginalisierung, die Sie unternommen haben, letzten Endes stark wachstumshemmend und würde
Arbeitsplätze in Deutschland vernichten.

- Herr Schneider, hinzu kommt, dass auch Sie nicht
mehr als 100 Prozent verteilen können. Wenn wir zulassen, dass der Beitragssatz der gesetzlichen Rentenversicherung auf 28 Prozent steigt, wenn der Beitragssatz der
Krankenversicherung schon heute 15 Prozent beträgt
- Tendenz: stark steigend -, wenn der Beitragssatz der
Pflegeversicherung erhöht wird und wenn jeder Bürger
aus seinem Arbeitseinkommen auch noch Steuern zahlen
soll, dann wird es mit Blick auf diese 100 Prozent wirklich schon eng.

Herr Kollege Schneider, auf Seite 13 des OECD-Berichts wird ganz klar konstatiert, dass die Höhe der
Renten in Wirklichkeit vom Wirtschaftswachstum, von
der Lohnentwicklung und von der Inflation bestimmt
wird. Dem ist aus meiner Sicht zuzustimmen. Die Vermeidung von Altersarmut kann effektiv nur über die
Schaffung von Wachstum und mehr Arbeitsplätzen erreicht werden. Die beliebige Anhebung des Beitragssatzes der Rentenversicherung und der Lohnersatzquote ist
im Kern nur eine Scheinlösung.

Wenn für die Linken gilt, je mehr, desto besser, dann
frage ich Sie, warum Sie nicht gleich einen Beitragssatz in
Höhe von 30 Prozent fordern. Dann ließen sich sogar Versorgungsniveaus von mehr als 70 Prozent finanzieren.

Ihre Forderung ist willkürlich und macht aus meiner
Sicht keinen Sinn.

 Das macht die Sache nicht besser. Aber Tatsache ist,

dass bei einer paritätischen Belastung, wie man sie bei
einem Anheben des Rentenversicherungsbeitrages hätte,
die Lohnnebenkosten stiegen. Ich gehe nicht so weit
wie Oskar Lafontaine, der, wenn ich mich recht erinnere,
vor zwei Tagen im „Handelsblatt“ im Zusammenhang
mit Lohnnebenkosten von „Wortdreck“ gesprochen hat.
Ich meine, dass die Lohnnebenkosten für die Kalkulation der Unternehmen eine Schlüsselrolle spielen, wenn
es darum geht, über das Maß der Beschäftigung zu entscheiden, das wir in unserem Lande erreichen können.
Deswegen ist der Weg, den die rot-grüne Koalition in
der letzten Legislaturperiode beschritten hat, richtig.

- Klatschen Sie nicht zu früh, Herr Kollege Tauss. - Es
ist richtig, von der paritätischen Finanzierung abzurücken

und auf dem Wege der Riesterrente eine durch die Arbeitnehmer selbst finanzierte private Zusatzvorsorge
einzuführen. Ihr Modell dagegen wird - das ist meine
feste Überzeugung - für die Unternehmen am Schluss
teurer und verringert damit die Möglichkeiten, mehr Beschäftigung in unserem Lande zu erreichen.

Ein Zweites: Mit den Maßnahmen, die Sie in Ihrem
Antrag fordern, würden Sie jede Möglichkeit der individuellen Gestaltung der Vorsorge ersticken. Vielleicht
will jemand im Alter gar nicht 70 Prozent Lohnersatz
zur Verfügung haben, oder vielleicht will jemand mehr
haben. Warum soll allen die gleiche Form der Altersvorsorge per Gesetz aufgezwungen werden? Sie wissen:
Wer im Alter ein Eigenheim nutzen kann, braucht weniger liquide Mittel als jemand, der das nicht hat. Doch die
Möglichkeit, Wohneigentum zu erwerben, wird durch einen Rentenversicherungsbeitrag von 28 Prozent, wie er
nach Ihrem Modell vorgesehen ist, deutlich eingeschränkt.

Das führt mich zu einem weiteren Punkt: Die Altersvorsorge über die gesetzliche Rente stellt sich insbesondere für Geringverdiener als ein vergleichsweise
schlechtes Geschäft dar, da das Umlageverfahren in Zukunft keine Rendite mehr oder allenfalls noch geringe
Renditen erbringt - je nachdem, welche Berechnungsmethode man zugrunde legt. In der privaten, geförderten
Vorsorge ist dagegen weiterhin eine Rendite zu erwarten, gerade für Geringverdiener, wie folgendes Beispiel
zeigt: Wer als Alleinstehender bis zu 1 500 Euro brutto
verdient und in die geförderte, private Altersvorsorge
47 Euro monatlich bzw. 564 Euro jährlich investiert, erhält ab 2008 154 Euro Zuschlag und kommt damit auf
eine Ansparsumme von fast 720 Euro pro Jahr. Für Familien mit Kindern erhöht sich die Zulage je nach Kinderzahl: Bei einem Kind muss ein Alleinstehender nur
noch 381 Euro jährlich, das sind 31,75 Euro monatlich,
investieren, um auf die entsprechende Ansparsumme zu
kommen. Das zeigt, der Hebel und damit auch die Rendite ist in der privaten, geförderten Vorsorge ungleich
höher.

Zum Schluss will ich auf den Anlass für Ihren Antrag
eingehen: den OECD-Bericht mit der Überschrift „Renten auf einen Blick“. Sie kommen zu dem Ergebnis, dass
in diesem Bericht vor fataler Altersarmut in Deutschland gewarnt werde. Mein Eindruck ist ein anderer: Erstens steht in dem Bericht, dass die finanzielle Tragfähigkeit des deutschen Rentensystems gesichert ist. Das
ist, wie eingangs erwähnt, entscheidend. Denn leere Versprechungen, wie sich die Renten im Falle hoher Rentensteigerungen entwickeln würden, standen in den Rentenversicherungsberichten der letzten Jahre genügend.
Diese Versprechungen waren aber nicht finanzierbar.

Zweitens zeigt der Bericht, dass die Altersvorsorge in
Deutschland, wenn man die Summe aus gesetzlicher
Rente und geförderter Zusatzversorgung betrachtet, sehr
wohl eine Lohnersatzrate erreicht, die im Durchschnitt
der OECD-Länder liegt. Das muss am Ende der Vergleichsmaßstab sein. In Ländern wie den Niederlanden
wird zudem die Lebensstandardsicherung über BetriebsDr. Heinrich L. Kolb
renten in die Berechnung einbezogen. Würde man für
Deutschland die Betriebsrenten mit berücksichtigen,
stünden wir im Vergleich noch besser da. Bereits heute
macht die gesetzliche Rente nur noch 67 Prozent der
Bruttoalterseinkommen der gesetzlich Versicherten aus.

Zusammenfassend möchte ich sagen: Der vorgelegte
Antrag beruht in seiner Analyse auf bewussten Auslassungen von Tatsachen und auf Überspitzungen. In den
Forderungen ist er völlig kontraproduktiv. Er würde eine
Zunahme der Arbeitslosigkeit und auf diesem Wege verstärkte Altersarmut verursachen. Er führt zu mehr Bevormundung und zu weniger Freiheit. Er will den Menschen den letzten Spielraum in ihrer Lebensgestaltung
nehmen. Er ist deshalb abzulehnen.

Ich wünsche Ihnen ebenfalls eine gute und erholsame
Sommerzeit. Genießen Sie die Tage bei hoffentlich besserem Wetter als heute.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Der bisherige Aufschwung ist nicht der Aufschwung der Bundesregierung.

Bevor Sie sich aufregen, Frau Nahles: Dieser Satz
stammt nicht von mir, auch wenn ich ihn inhaltlich voll
teile, sondern von Jürgen Thumann, dem Präsidenten des

Bundesverbandes der Deutschen Industrie. Thumann
sagt weiter:

... insgesamt jedoch hat die Bundesregierung aus
den verbesserten Wirtschaftsperspektiven zu wenig
Reformkapital geschlagen.

Dann kommt er zu dem Ergebnis:

Wesentliche Strukturreformen liegen noch vor uns.
Das Reformtempo muss nicht gedrosselt, sondern
erhöht werden, der Rückenwind der guten Konjunktur muss konsequent genutzt werden. Dass im
Zuge des konjunkturellen Aufschwungs auch die
Zuversicht und das Zukunftsvertrauen der Bürger
deutlich gestiegen sind, ist dabei die Chance der
Politik.

Das ist ein klar umrissenes Bild der Handlungsnotwendigkeiten zur Mitte der Legislaturperiode. Es gilt, in
die Hände zu spucken und nicht die Hände in den Schoß
zu legen.

Im krassen Gegensatz dazu stehen die Ankündigungen aus der Koalition, insbesondere der SPD, die nicht
eine Fortsetzung der Reformen, sondern das Ende der
Reformpolitik nahelegen. Kurt Beck, nicht der Onkel
Otto, sondern eher der Problembär der SPD, hat es so
formuliert: Die Zeit der großen Zumutungen muss erst
einmal vorbei sein.

Noch krasser geht Ottmar Schreiner mit den Ergebnissen
der Großen Koalition ins Gericht: Wir brauchen kein
Weiter so, sondern einen Bruch mit einer gescheiterten
Politik. Wen wundert es angesichts derart schwindenden
Mutes noch,

dass das Wort Reform in dem Abschlusspapier der Regierungsklausur von Meseberg mit ganz wenigen Ausnahmen keine Rolle mehr spielt?

Das haben Sie offensichtlich übersehen. Auch wenn
Sie eine Große Koalition der kleinen Schritte sein wollen, die Füße müssen Sie schon noch heben. Das habe
ich in Meseberg vermisst.

Um es auf den Punkt zu bringen: Die schwarz-rote
Bundesregierung, die sich von Koalitionsrunde zu
Koalitionsrunde und von faulem Kompromiss zu faulem
Kompromiss quält, will sich offensichtlich in den kommenden zwei Jahren auf die Verteilung der konjunkturellen Windfall-Profits beschränken, anstatt den Rückenwind der wirtschaftlichen Erholung für weitere
Reformen zu nutzen.

Das ist eindeutig zu wenig; denn auch dieser Aufschwung wird wie alle vorhergehenden einmal zu Ende
gehen. Die Aufgaben, die angepackt werden müssen, damit wir im nächsten Abschwung keine allzu harte Landung erleben, liegen offen auf dem Tisch.

Nehmen wir die Sozialversicherung: Ihre Halbzeitbilanz ist hier, Herr Müntefering, wirklich ein Trauerspiel: In allen Zweigen der Sozialversicherung mit Ausnahme der Arbeitslosenversicherung wurden unter der
Großen Koalition die Beiträge erhöht, oder es stehen Erhöhungen unmittelbar bevor. Selbst da, wo Sie Senkungen vorgenommen haben, wurden die Spielräume nicht
oder nur unzureichend genutzt.

Mit der Geschicklichkeit eines Hütchenspielers, Herr
Müntefering, verschieben Sie vor den Augen der Öffentlichkeit im Bundeshaushalt Einnahme- und Ausgabepositionen der Sozialversicherung, sodass einem schon
vom Zuschauen ganz schwindlig wird. Noch schwindliger wird aber den Bürgern unseres Landes, wenn sie am
Ende des ganzen Zaubers feststellen, was ihnen tatsächlich im Portemonnaie verbleibt. Eine vierköpfige Familie muss in diesem Jahr ganze 1 400 Euro Mehrbelastung
verkraften. Das sind keine Peanuts. Das ist viel Geld.
Deswegen fordere ich, Herr Müntefering, im Namen der
FDP-Bundestagsfraktion und auch der Menschen in diesem Lande: Münte, rück’ die Kohle raus!

Geben Sie den Menschen, wo immer möglich, ihr Geld
zurück! Der Beitrag zur Arbeitslosenversicherung kann
mindestens auf 3,5 Prozent, wahrscheinlich sogar auf
3,2 Prozent gesenkt werden. Worauf warten Sie eigentlich noch?

 Das haben Sie nach meiner Kenntnis richtig verstanden, Herr Kollege Niebel. Das ist so.

Deswegen sagte ich ja, das, was hier zutage tritt, entspreche der Manier eines Hütchenspielers.

Was mich in diesem Zusammenhang auch sehr stört,
ist, dass sich die Koalition offensichtlich nicht mehr an
die eigenen Festlegungen im Koalitionsvertrag gebunden fühlt. Der Gesamtbeitrag zur Sozialversicherung
sollte dauerhaft auf unter 40 Prozent gesenkt werden.

Wir stehen heute bei 40,9 Prozent. Deswegen wäre genau jetzt der Zeitpunkt für eine größtmögliche Beitragssenkung auch in der Arbeitslosenversicherung.

Nehmen wir die Arbeitsmarktpolitik: Volker Kauder
hat gestern an dieser Stelle gesagt, jetzt gehe es darum,
zu handeln und das Land voranzubringen. Ich frage mich
nun, wie sich mit dieser Absichtserklärung die skurrile
Debatte um einen Mindestlohn, die jedenfalls aus Sicht
der SPD rein wahltaktisch begründet ist, vereinbaren
lässt. Schon ganz allgemein darf festgestellt werden,
dass Mindestlöhne unser Land nicht voranbringen, sondern vielen schaden, und zwar insbesondere den Menschen mit einer geringen Qualifikation,

die durch Mindestlöhne dauerhaft vom ersten Arbeitsmarkt ausgeschlossen werden.

In den letzten Tagen, seit der Regierungsklausur von
Meseberg, treibt dieses Thema nun besondere Blüten. Es
soll jetzt nämlich in der Branche der Postdienstleistungen ein Tariflohn als Mindestlohn eingeführt werden,
den der Arbeitgeberverband Postdienste - das ist im Wesentlichen die Deutsche Post - und die Gewerkschaft
Verdi vereinbart haben. Es drängt sich der Verdacht auf,
dass die Einführung dieses Mindestlohns, die Sie, Herr
Müntefering, mit Macht betreiben, vor allem Wettbewerber der Post vom Markt fernhalten soll und damit zumindest indirekt die Liberalisierung verhindert werden soll.

Man kann es auch so formulieren: Die Einführung eines
von der Post bestimmten Mindestlohns bei gleichzeitiger
Fortführung der Mehrwertsteuerbefreiung der Deutschen
Post ist die Fortführung des Postmonopols mit anderen
Mitteln. Das schadet unserem Land.

Die Kunden, die eine solche Dienstleistung in Anspruch
nehmen wollen, werden am Ende die Zeche zu zahlen
haben. Herr Kauder, es geht Ihnen hier wie dem Zauberlehrling in Goethes gleichnamigem Gedicht: Die Geister,
die ich rief, die werd’ ich nicht mehr los!

Ich sage Ihnen voraus, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Union, Sie werden von der SPD beim
Thema Mindestlohn Stück für Stück über den Tisch gezogen werden. Es war eine Schnapsidee, anzunehmen,
der ordnungspolitische Sündenfall, den Sie schon im
Koalitionsvertrag zugelassen haben, könne begrenzt und
eingedämmt werden.

Besonders pikant wird das Ganze - das richtet sich
jetzt an die Adresse der SPD -, wenn man weiß, dass bei
der Vergabe der Versendung der Berliner Behördenpost
die luxemburgische PIN Group, die deutlich unter der
Deutschen Post entlohnt, den Zuschlag des - wohlgemerkt: rot-roten - Berliner Senats für ein weiteres Jahr
erhalten hat. Dazu kann ich nur sagen: Das ist verlogen
und erinnert mich in fataler Weise daran, dass die SPDFraktion, obwohl sie längst Forderungen nach einem
Mindestlohn von 7,50 Euro erhoben hatte, eigene Mitarbeiter deutlich schlechter bezahlte. So geht das nicht.

Aber es geht noch weiter: In den letzten Tagen haben
sich die DGB-Gewerkschaften zunehmend auf die boomende Zeitarbeit eingeschossen. Anstatt sich zu freuen,
dass allein im letzten Jahr fast 180 000 Menschen, von
denen viele zuvor arbeitslos waren, über Zeitarbeit eine

neue Beschäftigung gefunden haben, werden nun Forderungen erhoben, den rechtlichen Rahmen für die Zeitarbeit wieder enger zu fassen und die Einstellung von
Leiharbeitern überhaupt von der Zustimmung des Betriebsrates abhängig zu machen. Das ist absurd und verkennt eindeutig Ursache und Wirkung.

Ich sage Ihnen: Wer nicht bereit ist, beim Kündigungsschutz die Weichen neu zu stellen, darf sich am
Ende nicht wundern, wenn die Unternehmen in einem
erfreulichen, aber sicher auch endlichen Konjunkturhoch
in die Zeitarbeit ausweichen. Was ist denn die Alternative? Für mich gilt: Ein Arbeitsplatz in einem Zeitarbeitsunternehmen ist allemal besser als Arbeitslosigkeit.
Für mich steht außer Zweifel, dass alle Betroffenen, die
vor genau dieser Alternative stehen, das ebenso sehen.

Ein Letztes. Seit einiger Zeit wird eine Debatte über
sogenannte gute Arbeit geführt. Hier muss sich der
DGB fragen lassen, ob er nicht pharisäerhaft handelt. Es
ist nicht nachzuvollziehen, dass die Gewerkschaften, die
mit ihren Forderungen nach Arbeitszeitverkürzung bei
vollem Lohnausgleich ganz maßgebend zu einem Anstieg des Arbeits- und Zeitdrucks in den Unternehmen
beigetragen haben, diesen Umstand scheinheilig beklagen. Ich meine, solange in Deutschland 3,7 Millionen
Menschen ohne jede Arbeit sind, sollten wir keine Diskussion über sogenannte gute Arbeit beginnen. Denn
was ist denn die Konsequenz, wenn jemand keine gute
Arbeit hat? Ist sie dann unzumutbar? Besteht für denjenigen, der unverschuldet keine gute Arbeit hat, Anspruch auf staatliche Unterstützung? Der Grundton dieser Diskussion erinnert mich an Pippi Langstrumpf: Ich
mach’ mir die Welt, wie sie mir gefällt. - Mit der Realität einer Volkswirtschaft in einer globalisierten Welt hat
diese Diskussion nichts, aber auch wirklich nichts zu
tun.

Fazit: Zur Mitte der Legislaturperiode präsentiert sich
die Große Koalition als Verein zur Verhinderung eines
dauerhaften Aufschwungs und zur nachhaltigen Reformverweigerung. Wichtige Reformbaustellen werden nicht
bearbeitet. Dort, wo es Bewegung gibt, geht sie in die
falsche Richtung. Aber mit Selbstgefälligkeit allein werden Sie und wird unser Land die Zukunft nicht gewinnen
können.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

 Ich bedanke mich für das forsche Ja.

Herr Kollege Brauksiepe, Sie haben die Rente mit 67
und dankenswerterweise auch das Konzept der FDP angesprochen. Ja, wir wollen einen flexiblen Übergang
vom Erwerbsleben in den Ruhestand, der ab 60 beginnen
soll, bei Wegfall der Zuverdienstgrenzen, die heute viele
Rentner davon abhalten, aus eigener Kraft sich ihren Lebensstandard zu sichern. Wir wollen Zuschläge für denjenigen, der länger arbeitet, und wir wollen keine, wie es
heute der Fall ist, Abschläge, die heute von einem Renteneintrittsalter von 65 Jahren und künftig von 67 Jahren
ausgehend berechnet werden. Das ist der entscheidende
Punkt.

Wir haben in der Vergangenheit ältere Menschen aus
dem Erwerbsleben regelrecht herausgedrängt. Sie tragen
da eine maßgebliche Verantwortung.

Wir wollen, dass Menschen auf der Basis dessen, was sie
sich individuell für das Alter erarbeitet haben, bestimmen können, wie sie den Übergang gestalten.

Meine Frage lautet: Stimmen Sie mir zu, dass das
FDP-Konzept das viel intelligentere und modernere
Konzept ist als die starre Anhebung einer Regelaltersgrenze?

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Lieber Kollege

Müller, wenn Sie mir aufmerksam zugehört haben,
konnten Sie unter anderem feststellen, dass ich mich
sehr darüber gefreut habe, dass 180 000 Menschen, die
zuvor arbeitslos waren, einen Arbeitsplatz in der Leiharbeit gefunden haben. Ich freue mich auch sonst über jeden, der einen sicheren und gut entlohnten Arbeitsplatz
gefunden hat.

Nun sagen Sie, die Opposition habe in der Vergangenheit die Dinge schlechtgeredet. Nein, wir mahnen - das
ist unsere Aufgabe -, und wir mahnen auch jetzt: In der
Zeit, in der wir eine wirklich gute konjunkturelle Entwicklung und hohe Beitragseinnahmen haben, ist es
wichtig, Vorsorge für den Fall zu betreiben, dass dieses
Konjunkturhoch wieder zu einem Ende kommt. Das
wird passieren. Ich will mich hier jetzt nicht als Kassandra betätigen, aber jeder Konjunkturzyklus hat irgendwann ein Ende. Die Frage ist, welches Niveau an
Sockelarbeitslosigkeit dann zurückbleibt.

Der Aufschwung könnte stärker sein, wenn Sie nicht
diesen negativen Impuls in die Volkswirtschaft gegeben
hätten. Deutschland liegt im EU-Vergleich deutlich unter
dem Schnitt. Das ist Fakt. Dazu haben Sie mit Ihrer Politik ganz deutlich beigetragen. Stimmen Sie dem zu?

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der heute

hier zu diskutierende Antrag der Linken entspricht dem
gängigen Muster nahezu aller Anträge dieser Fraktion:
Erst werden vorgeblich oder tatsächlich bestehende ProDr. Heinrich L. Kolb
bleme immer in dramatisierender Form, Herr Schneider,
angesprochen, und dann werden - Geld spielt keine
Rolle - allerlei Heilsversprechen zur Problemlösung angeboten.

Bei dem, was wir heute hier beraten, ist mein Eindruck, dass Wünsch dir was offensichtlich wieder der
Leitgedanke bei der Abfassung des Antrags gewesen ist.
Herr Weiß, das ist eben das Problem: Die Linken geben
Antworten, aber sie geben nur einfache Antworten und
gehen den Weg des geringsten Widerstandes.

Herr Schneider, was den Antrag besonders diskreditiert, ist, dass Sie - und das wider besseres Wissen; denn
eigentlich wissen Sie, wie die gesetzliche Rente funktioniert - in der gesetzlichen Rentenversicherung, die bisher nach dem Äquivalenzprinzip funktioniert, künftig
das Solidaritätsprinzip zur Maxime machen wollen. Das
heißt im Klartext,

dass nicht mehr die Beitragsleistung eines Versicherten,
sondern allein sein Bedarf leistungsbegründend sein soll.
Das halten wir für falsch, und das ist auch nicht mehr die
gesetzliche Rentenversicherung, die in den letzten fünf
Jahrzehnten erfolgreich war und die Sie doch angeblich
wieder stärken wollen.

 Herr Kollege Schneider, ich habe mir Ihren Antrag

vorsichtshalber mit an das Rednerpult genommen. Unter
Ziffer II.1 lese ich, dass der Deutsche Bundestag die
Bundesregierung auffordern soll, die gesetzliche Rentenversicherung zu einer solidarischen Erwerbstätigenversicherung weiterzuentwickeln.

- Das steht dort schwarz auf weiß. - Dort heißt es weiter:

 in der alle Erwerbseinkommen rentenversicherungspflichtig sind, und so insbesondere dem Wandel in der Arbeitswelt und dem wachsenden Schutzbedürfnis der Erwerbstätigen  Rechnung zu
tragen 

Die Kernaussage ist also, dass die gesetzliche Rentenversicherung zu einer solidarischen Erwerbstätigenversicherung weiterentwickelt werden soll.

Ich verstehe diesen Punkt so, wie ich es hier ausgeführt habe,

nämlich dass es nicht mehr darum geht, wer welchen
Beitrag gezahlt hat, sondern dass geschaut werden soll,
wer was braucht. Dann müssen alle mit ihren Beitragsgeldern solidarisch dazu beitragen, dass dieser Bedarf
gedeckt wird.

Wenn man das liest, dann kann man vielleicht auch zu
anderen Ergebnissen kommen. Ich ziehe diesen Schluss
aber für mich. Ich glaube, dass viele in diesem Hause,
die das auch gelesen haben oder die die Debatte jetzt
zum Anlass nehmen, das zu lesen, zu den gleichen Ergebnissen kommen werden.

Herr Kollege Schneider, da Sie von einem falschen
Grundprinzip ausgehen, kommen Sie natürlich auch zu
den falschen Ergebnissen; denn - das hat der Kollege
Weiß schon gesagt - eine Ausdehnung des Kreises der
Versicherten schafft nur kurzfristig finanziellen Spielraum. Schon mittelfristig - und langfristig sowieso - stehen den zusätzlichen Beiträgen auch zusätzliche Rentenzahlungen gegenüber.

Was meinen Sie eigentlich mit Ihrer Forderung in Ziffer II.5 Ihres Antrages - vielleicht können Sie auch dazu
eine Zwischenfrage stellen, Herr Schneider -, Maßnahmen zu ergreifen, um den solidarischen Ausgleich in der
Gesetzlichen Rentenversicherung zu stärken? Zwischen welchen Gruppen soll denn konkret ein solidarischer Ausgleich gestärkt werden? Aus unserer Sicht
muss es vor allem um einen gerechten Ausgleich zwischen den Generationen gehen.

Generationengerechtigkeit scheint aber für die Linken,
die populistisch immer die nächste Wahl im Blick haben,
kein Thema zu sein.

Sonst könnten Sie nicht ernsthaft die Streichung der
Dämpfungsfaktoren in der Rente - Nachhaltigkeits-,
Nachhol- und Riester-Faktor - fordern, durch die verhin12036
dert werden soll, dass die Beiträge für die kommenden
Generationen auf ein unerträgliches Maß ansteigen.

Ich finde es im Übrigen putzig, Herr Schneider, wenn
sich die Linken jetzt um die Zukunft der Selbstständigen
in diesem Lande sorgen,

die angeblich nicht mehr genug Geld verdienen, um für
ihr Alter vorzusorgen. Wenn das so wäre, Herr
Schneider, wäre es dann nicht sinnvoller und konsequenter, nach Mindestlöhnen nun auch Mindestgewinne zu
fordern?

Ich bin mir aber sicher, dass es der Linken gar nicht
um den Schutz der betroffenen Selbstständigen, sondern
um das ideologische Ziel der Gleichmacherei geht.

Die vielfältigen Formen der Altersvorsorge sollen reduziert und die Entscheidungs- und Wahlmöglichkeiten
eingeschränkt werden.

Wir wollen aber keine soziale Gerechtigkeit, die darin
besteht, dass es allen gleich schlecht geht. Wer mehr für
sein Einkommen im Alter tut - gerne auch im Wege einer kapitalgedeckten Vorsorge; deswegen sind wir mit
Ihnen einer Meinung, dass die Förderung bei der
Riester-Rente für alle geöffnet werden soll -, der soll
und muss letzten Endes auch mehr haben.

Man darf nicht übersehen, dass die Präferenzen der
einzelnen Menschen unterschiedlich sind. Manch einer
möchte während seiner Erwerbstätigkeit lieber sparen
und in ein kleines Häuschen investieren. Er benötigt
dann im Alter eine nicht so hohe Rente wie derjenige,
der im Alter weiterhin Miete zahlen muss. Klar muss aus
meiner Sicht allerdings sein: Wer in jungen Jahren sein
Einkommen in den Konsum fließen lässt, der darf nicht
im Alter der Gemeinschaft zur Last fallen.

Nach diesen Ausführungen wird es Sie nicht überraschen, dass wir Ihren Antrag ablehnen.

Ich will aber - da wir in einem Punkt zumindest teilweise übereinstimmen; auch die FDP lehnt die Anhebung der starren Regelaltersgrenze auf 67, die die Koalition beschlossen hat, ab die verbleibende Redezeit dazu nutzen, das FDP-Konzept zur Bewältigung der Herausforderungen, die auf die
Rentenversicherung in Zukunft zukommen, zu skizzieren.
Ich glaube, dass unser Konzept modern und innovativ
ist und dass der Übergang vom Erwerbsleben in den Ruhestand neu geregelt werden muss.

Notwendig ist nicht weniger als ein Paradigmenwechsel.
Statt eines möglichst frühen Ausscheidens aus dem Arbeitsprozess muss eine möglichst lange Teilhabe am Erwerbsleben zum neuen gesellschaftlichen Leitbild werden. Ich will dieses Leitbild mit dem Konzept eines
flexiblen Übergangs in die Rente ab 60 bei gleichzeitigem Wegfall aller Zuverdienstgrenzen umschreiben. Das
schafft Anreize, möglichst lange zu arbeiten und bietet
zugleich den Menschen die Möglichkeit, individueller
als heute zu entscheiden, in welcher Lebensphase sie
welchen Lebensstandard haben wollen.

Ich denke auch, dass ein solches Konzept der Lebenswirklichkeit besser gerecht wird als die Anhebung des
starren Renteneintrittsalters auf 67. Heute erfolgen nur
noch 22 Prozent der Rentenzugänge aus einer sozialversicherungspflichtigen Beschäftigung. Nur 28 Prozent der
über 60-Jährigen sind noch erwerbstätig. Insofern glaube
ich, dass man mit den folgenden vier Punkten den Menschen besser gerecht werden kann:

Erstens. Wie schon gesagt, sollte für alle Versicherten
ab 60 Jahren die Möglichkeit bestehen, sich zu entscheiden, ob sie eine Voll- oder Teilrente beziehen wollen.
Voraussetzung für den flexiblen Rentenzugang ist allein
die Grundsicherungsfreiheit, also dass die Summe der
gesetzlichen, betrieblichen und privaten Altersversorgungsansprüche ab dem Zeitpunkt des Rentenbezugs
über dem Niveau der Grundsicherung liegt. Die Prüfung
erfolgt für die Bedarfsgemeinschaft, sodass auch Frauen
der flexible Rentenzugang ermöglicht wird. Wir gehen
davon aus, dass 90 Prozent der Versicherten diese Möglichkeit nutzen könnten.

Zweitens. Die Grenzen für Zuverdienst neben dem
Rentenbezug werden aufgehoben. Die Versicherten entscheiden selbst, ob und in welchem Umfang sie neben
einem Rentenbezug noch erwerbstätig sein wollen. Damit wird es möglich, den Lebensstandard auch bei einem
vorzeitigen Rentenbezug zu halten. Für den Zuverdienst
sind Sozialversicherungsbeiträge mit Ausnahme der Arbeitslosenversicherung zu zahlen. Die durch die Rentenbeiträge neu erworbenen Entgeltpunkte können dann
von einem versicherten Arbeitnehmer zu einem von ihm
wählbaren Zeitpunkt zur Erhöhung der eigenen Rente
eingesetzt werden.

Drittens. Mit einem individuellen Zugangsfaktor wird
der Zeitpunkt des Rentenzugangs ab dem 60. Lebensjahr
berücksichtigt. Je länger der Versicherte arbeitet, desto
höher ist der Zugangsfaktor. Im aktuellen Rentenwert
wird zudem für jede Alterskohorte die zu erwartende
durchschnittliche Rentenbezugsdauer berücksichtigt.
Dadurch wird eine gerechte Verteilung der Lasten auf
die verschiedenen Jahrgänge erreicht.

Schließlich brauchen wir flankierende Reformen des
Arbeitsmarktes, damit die Beschäftigung älterer Arbeitnehmer wieder begünstigt wird. Dass heutzutage über
50-Jährige schlechte Chancen auf dem Arbeitsmarkt haben, ist den geltenden Arbeitsmarktregelungen und -gesetzen geschuldet. Man kann diese Regelungen und Gesetze so anpassen, dass Ältere in den Unternehmen
bessere Chancen auf Wiedereinstellung haben.

Wir haben ein modernes Konzept in die Beratungen
über die Rente mit 67 eingebracht. Wir setzen damit auf
die freie Entscheidung jedes Einzelnen, statt über die
Köpfe der Menschen hinweg ein höheres Renteneintrittsalter anzuordnen. Mit unserem Konzept gibt es Anreize, länger zu arbeiten und später Rente zu beziehen.
Das wird die Beschäftigungsquote bei den Älteren steigern. Wir freuen uns, Herr Kollege Amann, dass die
SPD unseren Vorschlag aufgreift und über bessere Möglichkeiten der Flexibilisierung und der Inanspruchnahme
einer Teilrente nachdenkt. Es wäre schön, wenn sich
auch die Kollegen der Union auf diesen Weg begäben.
Wenn ich mir Ihren Antrag anschaue, liebe Kollegen von
der Linken, dann kann ich nur sagen: Bei Ihnen scheint
Hopfen und Malz verloren zu sein.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wer die politische Diskussion in unserem Land in den
letzten Tagen verfolgt, der muss sich ernsthaft die Frage
nach der Regierungsfähigkeit des Koalitionspartners
SPD stellen.

Wo Führung gefragt wäre, wo angesichts eines erkennbar an Kraft verlierenden Aufschwungs nicht ein Nachlassen der Anstrengungen, sondern eine Verstärkung der
Reformen im Bereich der Arbeitsmarktpolitik geboten
wäre, lautet das Kommando des angeschlagenen und um
seine Zukunft kämpfenden SPD-Vorsitzenden Kurt
Beck: Vorwärts, Leute, es geht zurück!

Wir werden Zeugen eines zunächst noch parteiinternen
Wahlkampfes zulasten der Beitragszahler in der Arbeitslosenversicherung. Kurt Beck, der politische Prügelknabe der letzten Monate, tätigt im Streben nach einem
guten Wahlergebnis auf dem kommenden Parteitag in
diesen Tagen ein Geschäft zulasten Dritter.

Weil das Signal zur Umkehr ganz offensichtlich bei
einer großen Zahl von SPD-Mitgliedern und auch SPDKollegen in diesem Hause verfängt, stellt sich für uns
die drängende Frage, die wir mit dieser Aktuellen
Stunde klären wollen: Ist die Geschäftsgrundlage der
Koalition, wie der erste Geschäftsführer der Union,
Norbert Röttgen, gestern feststellte, gefährdet, weil der
Juniorpartner in der Koalition,

die SPD, mit sich selbst um den richtigen Kurs ringt?
Hat diese Bundesregierung noch die ordnungspolitische
Orientierung und auch die innere Kraft, das im Interesse
dieses Landes und seiner Menschen Notwendige zu tun
und die Notwendigkeit dieses Handelns auch dann zu erklären, wenn dieses Handeln unpopulär ist? Wir erwarten, dass die Bundesregierung hier und heute dazu klar
Stellung bezieht. Ich finde es einen Skandal, Herr Parlamentarischer Staatssekretär - bei aller persönlichen Verehrung -,

dass der zuständige Minister Franz Müntefering heute
hier nicht erschienen ist, sondern kneift und diesem Parlament nicht Rede und Antwort stehen will.

Hat also die Koalition noch den Willen zur Gestaltung
von Reformen,

oder geht sie den einfachen Weg, den Weg des geringsten
Widerstandes, und schüttet, trunken von arbeitsmarktpolitischen Erfolgen, die, Herr Kollege Brauksiepe, zwar
erfreulich, aber am allerwenigsten Ergebnis der Politik
dieser Koalition sind, erneut das Füllhorn sozialer Wohltaten aus?
Wir wollen wissen: Wie steht die Bundesregierung zu
den Vorschlägen des SPD-Vorsitzenden, der in populistischer Manier das beiseitezuräumen bereit ist, was bislang
ein Knackpunkt der Arbeitsmarktpolitik der Regierung
Schröder war, nämlich die Verkürzung der Bezugsdauer
des Arbeitslosengelds I - ungeliebt zwar von den Genossen, aber doch tapfer verteidigt vom fachlich zuständigen
Minister und Vizekanzler, Franz Müntefering?

Denn das muss klar sein, und das kann man auch
nicht schönreden: Was Kurt Beck vorschlägt, ist keine
Weiterentwicklung der Agenda 2010, sondern das ist die
Rolle rückwärts mit Anlauf und Schlusssprung und ein
kapitaler politischer Fehler dazu.

Die Klärung dieser Fragen ist auch deswegen dringlich, weil ein Arbeitsminister und Vizekanzler, der nicht
mehr die Kraft hat, in einer zentralen Frage der Arbeitsmarktpolitik seine Partei hinter sich zu versammeln,
keine Legitimation mehr hat, auch nur noch einen Tag
im Amt zu verbleiben.

- Da brauchen Sie nicht zu lachen. - Wer wie Franz
Müntefering, den manche von Ihnen gerne spöttisch als
Nachlassverwalter von Gerhard Schröder bezeichnen,
die Hartz-Reformen ohne Wenn und Aber verteidigt hat,
der kann nach einem anderslautenden Parteitagsbeschluss - und der ist mit Händen greifbar - nicht einfach
zur Tagesordnung übergehen. Was wir in diesen Tagen
erleben, ist der Anfang vom Ende des Mannes, der früher einmal als das personifizierte soziale Gewissen der
SPD galt.

Wenn man nun sieht, dass bei der SPD Feuer unter dem
Dach ist, dann soll doch nicht vergessen werden, dass derjenige, der zuerst gezündelt hat, ein Ministerpräsident der
CDU war. Es war Jürgen Rüttgers, der selbsternannte Arbeiterführer aus Düsseldorf, der den gedanklichen Systembruch mit der Reformpolitik, für die die Verkürzung
der Bezugszeit des Arbeitslosengeldes I steht, vollzogen
hat. Schon dieser Vorschlag war falsch; denn es geht hier
nicht, wie Jürgen Rüttgers dieser Tage im Frühstücksfernsehen uns glauben machen wollte, um die Frage, ob man
eine verlängerte Zahlung des Arbeitslosengeldes besser
am Lebensalter oder an der Beitragszahlungsdauer festmacht.

Man kann in einem umlagefinanzierten System, in dem
in jedem Jahr die Einnahmen auch wieder ausgegeben
werden, also mithin keine Rücklagen gebildet werden,
für Beitragsleistungen der Vergangenheit keine neuen
Ansprüche begründen. Das funktioniert nicht und ist
auch nicht bezahlbar nach dem Motto „Das können wir
uns wieder leisten“. Ich sage hier sehr deutlich: Wer eine
an sich mögliche Beitragssenkung unterlässt, der bewirkt auf Dauer das Gleiche wie eine Beitragserhöhung.

Wer wie die Große Koalition die Rentenbeiträge erhöht, wer als Folge einer verkorksten Gesundheitsreform
das Steigen der Krankenversicherungsbeiträge zu verantworten hat, wer die Beiträge zur Pflegeversicherung
erhöhen will und die Mehrwertsteuer schon angehoben
hat, der hat die verdammte Pflicht und Schuldigkeit,
dort, wo Beitragssenkungen möglich sind, das Geld
nicht für alle möglichen Wohltaten anderweitig auszugeben, sondern den Menschen in diesem Land ihr Geld,
ihre Beiträge, zurückzugeben.

Eine Senkung auf nicht nur 3,9, sondern mindestens
auf 3,5 wenn nicht gar auf 3,2 Prozent ist machbar.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Mit Ende dieses Jahres läuft die sogenannte 58er-Regelung aus. Mithilfe dieser Regelung konnten bisher für arbeitslose Versicherte Rentenabschläge vor dem Regeleintrittsalter regelmäßig vermieden werden. Mit dem
Wegfall der Regelung müssen grundsätzlich ab dem
1. Januar 2008 Arbeit suchende Frauen ab dem 60. Lebensjahr und langjährig Versicherte mit 35 Beitragsjahren ab dem 63. Lebensjahr ihre Rentenanwartschaften
unter Hinnahme von Abschlägen einsetzen, bevor sie
Leistungen nach Arbeitslosengeld II bekommen können.
Es stellt sich die Frage, ob dies sinnvoll ist. Damit habe
ich durchaus Probleme. Ich werde darauf zurückkommen, will aber zuvor noch zwei Bemerkungen machen.

Erstens. Das, was hier durch die Antragsteller vielleicht etwas überzogen als Zwangsverrentung der Versicherten bezeichnet wird, ist bei näherem Hinsehen die
Beachtung des Nachrangigkeitsgrundsatzes, also der Regel, dass derjenige, der die Leistungen der Gemeinschaft
in Anspruch nehmen möchte, jenseits von Schongrenzen
vorrangig eigenes Vermögen und eigenes Einkommen
einsetzen muss.

Zweitens. Mit den vorliegenden Anträgen würde das
auftretende Problem in keiner sinnvollen Weise gelöst.
Die Linken fordern, die Altersteilzeit über das Jahr 2009
hinaus zu verlängern und die 58er-Regelung fortzuführen. Wir lehnen dies ab, weil diese Maßnahmen nach allen Erkenntnissen der Wissenschaft der Grund dafür
sind, dass ältere Menschen aus dem Arbeitsmarkt herausgedrängt werden, was einen entsprechenden negativen Einfluss auf die Beschäftigungsquote Älterer hat.
Diese Maßnahmen dürfen nicht verlängert, sondern
müssen so schnell wie möglich abgeschafft werden.

Der Antrag der Grünen, Frau Schewe-Gerigk, greift
schlicht und ergreifend zu kurz.

Die Betroffenen vor Zwangsverrentung - ich bleibe jetzt
einmal bei diesem Begriff - zu schützen, genügt allein
nicht. Die Frage ist, wo die echte Perspektive für ältere
Arbeitslose ist, die eine neue Beschäftigung anstreben.

Ich bringe hier noch einmal in Erinnerung, dass die
FDP-Bundestagsfraktion, um echte Perspektiven zu eröffnen, schon im Frühjahr dieses Jahres das Modell eines flexiblen Renteneintritts unter Wegfall aller Zuverdienstgrenzen vorgelegt hat. Nach diesem Konzept
besteht unter Voraussetzung der Grundsicherungsfreiheit
ein Wahlrecht zur Rente ab dem 60. Lebensjahr bei Wegfall aller Zuverdienstgrenzen.

Dieses Konzept ist auch geeignet, für Arbeitsuchende
einen flexiblen Übergang in die Rente zu schaffen und
gleichzeitig Anreize zur Weiterarbeit zu setzen. Einen
Zwang, in Rente zu gehen, gibt es in unserem Konzept
nicht. Der systematisch richtige Grund dafür ist, dass die
Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik darauf ausgerichtet sein
muss, Menschen auch im höheren Alter in den Arbeitsmarkt zu integrieren. Wer sie darauf verweist oder gar
zwingt, Rente in Anspruch zu nehmen, der reduziert zumal bei den derzeit engen Zuverdienstgrenzen den Anreiz zum Arbeiten. Dann gilt: Wer einmal raus ist, ist
auch auf Dauer raus.

Ich habe, wie gesagt, Bedenken, was die konsequente
Anwendung des Nachrangigkeitsgrundsatzes angeht.
Das Recht, früher in Rente zu gehen, darf sich nicht gegen die insofern Privilegierten wenden. Besonders betroffen von einer Zwangsverrentung wären Frauen ab 60,
die nicht mehr in Rente gehen könnten, sondern in Rente
gehen müssten, sowie langjährig Versicherte mit mehr
als 35 Beitragsjahren. Weder das eine, die Diskriminierung von Frauen, noch das andere, die Benachteiligung
derjenigen, die mehr als andere vorgesorgt haben, ist
nach meiner Auffassung zu akzeptieren.

Herr Kollege Schaaf, ich will deutlich sagen: Nach
meinen Berechnungen entsteht der Gemeinschaft auch
bei einem Verzicht auf die Zwangsverrentung kein wirklicher Schaden. Zumindest was die Personen betrifft,
deren Rentenanspruch unterhalb des Niveaus der Grundsicherung im Alter liegt, gilt, dass bei einer Verrentung
mit 60 Jahren der fünfjährigen Ersparnis in Höhe von
82 Prozent der Rentenanwartschaft ein notwendiger zusätzlicher Transfer in Höhe von 18 Prozent der Rentenanwartschaft für die gesamte Rentenbezugsdauer nach
dem Regelrenteneintrittsalter gegenübersteht. Wenn Sie
das durchrechnen, stellen Sie fest, dass sich das in etwa
ausgleicht. Ein Vorteil für den Staat ergibt sich daraus
nicht.

Für Personen, deren gesamte Altersvorsorge oberhalb
des Niveaus der Grundsicherung im Alter liegt, dürfte
sich bei Abwägung aller Umstände, auch des Einsatzes
eigenen Vermögens, die vorzeitige Inanspruchnahme der
Rente ohnehin regelmäßig als günstiger erweisen, jedenfalls dann, wenn die Zuverdienstgrenzen, wie im FDPKonzept vorgesehen, vollständig abgeschafft würden.

Klar muss sein, dass die Grenzen der Solidargemeinschaft nicht überreizt werden dürfen. Wenn es keinen
Zwang zur Rente mit Abschlägen geben soll, dann muss
derjenige, der seine Rente ohne Abschlag in Anspruch
nehmen will, dies auch tun können. Das heißt, nach dem
heutigen Stand wird die Rente mit spätestens 65 Jahren
vorrangig vor der Transferleistung der Gemeinschaft
zum Tragen kommen.

Das ist der Lösungsansatz, den ich für möglich halte,
wenn man auf die konsequente Anwendung des Nachrangigkeitsgrundsatzes verzichten möchte. Das ist eine
sinnvolle und intelligente Lösung, die den Interessen der
Betroffenen gerecht wird und vor allen Dingen dazu beiträgt, dass ältere Menschen ein nachhaltiges Interesse
daran haben, so lange wie möglich am Arbeitsleben teilzuhaben und integriert zu sein.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 Schönen Dank, Frau Präsidentin. - Herr Kollege

Müller, die Einladung zu einem Mittagessen oder zu einem Stück Torte

nehme ich natürlich gerne an. Ich bin auch bereit, die
Rechnung zu übernehmen, wenn Sie meinen nachfolgenden Erläuterungen zuhören und ihnen in Ihrer kurzen
Replik vielleicht auch zustimmen.

Sie haben hier vor den Augen und Ohren des Plenums
eingeräumt, dass der Gesamtversicherungsbeitrag derzeit bei 40,45 Prozent steht. Nach Adam Riese sind das
mehr als 40 Prozent. Sie müssen uns nachsehen, Herr
Kollege Müller, dass wir nicht nur die Veröffentlichungen des Bundes der Steuerzahler aufmerksam lesen, sondern auch die Veröffentlichungen der Bundesregierung.
Dazu gehört die Koalitionsvereinbarung, in der steht,
dass der Beitrag dauerhaft auf unter 40 Prozent gesenkt
werden soll. 40,45 Prozent sind mehr als 40 Prozent.
Deshalb meine Frage: Wie wollen Sie das Ziel, dauerhaft
unter 40 Prozent zu kommen - sie nicht nur anzukratzen -,
erreichen?

Sehen Sie uns bitte auch nach, dass wir noch auf Folgendes hinweisen: Wir kennen aus der Vergangenheit
- das haben wir damals gemeinsam kritisiert - den
„Ökosteuerbetrug“, wie ich ihn einmal nennen will. RotGrün hat mit der Begründung, dass dafür der Rentenversicherungsbeitrag gesenkt werden sollte, die Ökosteuer
eingeführt. Das Ergebnis: Die Ökosteuer war im Lande;
doch der Rentenversicherungsbeitrag ist trotzdem weiter
angestiegen. Die Absenkung des Arbeitslosenversicherungsbeitrages haben Sie damit erkauft, dass die Mehrwertsteuer um insgesamt 3 Prozentpunkte angestiegen
ist.

Sie haben gesagt, die Absenkung des Arbeitslosenversicherungsbeitrages um 0,3 Prozentpunkte bringt 21 Milliarden Euro. Doch allein die Erhöhung der Mehrwertsteuer um 3 Prozentpunkte entspricht 24 Milliarden
Euro. Sie müssen uns also schon nachsehen, dass wir
hartnäckig an Ihren Fersen bleiben.

Wir freuen uns sehr - deswegen hat ja der Kollege
Haustein diesen ehrgeizigen Vorschlag gemacht -, wenn
Sie die 40 Prozent unterschreiten. Wenn Sie den Arbeitslosenversicherungsbeitrag auf 3,0 Prozent absenken,
kommen Sie beim Gesamtversicherungsbeitrag auf
39,95 Prozent - Ziel erreicht! Frage: Warum tun Sie es
nicht einfach? Der Weg wäre frei. Es fehlt nur noch der
Mut, entschieden zu handeln.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen vor allen Dingen liebe Kollegin Binder, die sich hier gerade abwendet! Ich habe mich auch der Mühe unterzogen, alle sechs Anträge von Ihnen zu lesen, die Sie heute
vorgelegt haben. Ich komme zu dem Ergebnis: So viel
blauäugige Weltverbesserung war nie.

Wir haben hier in den letzten Jahren zwar schon einiges von der Fraktion Die Linke präsentiert bekommen,
aber in der heutigen massierten Form habe ich das, wie
ich feststellen muss, noch nicht erlebt, Herr Kollege
Dreibus. Es heißt zwar so schön „Honi soit qui mal y
pense“, also ein Schuft, wer Böses dabei denkt, aber ich
werde gleichwohl das Gefühl nicht ganz los, dass das etwas mit dem bevorstehenden SPD-Parteitag zu tun hat.

Es soll Druck auf die SPD ausgeübt werden. Nach dem
Umschwenken der SPD bei der Bezugsdauer des
Arbeitslosengeldes I scheint jetzt mehr, wenn nicht alles
möglich. Das muss man hier auch an die Adresse der
Koalitionäre sagen.

Kurt Beck und Angela Merkel haben sich vielleicht
gedacht, dass mit ein wenig Nachgeben beim Arbeitslosengeld I der Spuk vorbei sei.

Das war es wohl nicht, Herr Brandner. Die Liste der
Wünsche ist lang. Sie reicht von der Leiharbeit über die
geringfügige Beschäftigung und die Ausweitung des
Kündigungsschutzes bis hin zum Mindestlohn,

frei nach dem Motto: Anything goes, alles ist möglich.
Geld spielt keine Rolle.

Bei der Lektüre der Anträge und vor allen Dingen des
zusammenfassenden Antrags zur guten Arbeit,

die Sie formuliert haben, lässt erneut - ich muss das so
sagen - Pippi Langstrumpf grüßen: Ich mache mir die
Welt, wiediewiediewie sie mir gefällt.

Ich könnte meine Rede abkürzen,

indem ich kurz und bündig feststelle: Die FDP vertritt
bei allem, was die Linken fordern, die genau entgegengesetzte Position.

Herr Kollege Lafontaine, Sie haben hier die Zeitarbeit verteufelt, indem Sie sagen, dass, wenn jemand befristet beschäftigt ist, er keine Perspektive mehr hat, Kinder zu bekommen. Wenn das, was Sie sagen, richtig
wäre, dann dürften sich in Deutschland nur noch Beamte
fortpflanzen,

weil jedem Arbeitnehmer beispielsweise durch den Konkurs des eigenen Arbeitgebers ein solches Schicksal drohen kann.

Um das hier auch deutlich zu sagen: Ich finde, ein befristeter Arbeitsplatz in einem Zeitarbeitsunternehmen ist
allemal besser als unbefristete Arbeitslosigkeit. Das sollten wir hier auch gemeinsam feststellen.

Ich muss sagen: Bei dem, was ich gelesen habe, drängen sich mir schon einige Fragen auf. Was gute Arbeit
ist, lässt sich am Ende Ihres Antrags ja nachlesen: Das
ist ein unbefristeter, sicherer - gemeint ist: unkündbarer - Arbeitsplatz mit einem verlässlichen und sicheren
Einkommen.

Mal ehrlich: Wer von uns würde sich das nicht wünschen?

Deswegen sehe ich die Strategen der SPD, Kurt Beck,
Andrea Nahles und andere, schon darüber grübeln, wie
man jetzt auch hier der Linken das Wasser abgraben
kann.

Dem Vernehmen nach soll es in Hamburg ja auch schon
einen Antrag „Gute Arbeit“ geben. Auch die CDU wird
bei dem Gedanken, die SPD könne in der öffentlichen
Wahrnehmung sozialer erscheinen als sie selbst, bestimmt schon wieder ganz unruhig.

Allerdings fehlt in dem Antrag der Linken das entscheidende Kapitel: Wer stellt die guten Arbeitsplätze
zur Verfügung,

und warum tut er oder sie das eigentlich? Das müssen ja
in jedem Fall ganz besondere Arbeitgeber sein, Arbeitgeber neuen Typs, denen die Nächstenliebe über jede
Form von Gewinnstreben - in Ihrem Jargon: Profitgier geht. Das sind Menschen mit hoffentlich viel Kapital
bzw. viel Liquidität; denn sie zahlen ja nicht nur überdurchschnittlich hohe Löhne, sondern sie entlassen die
Arbeitnehmer im Falle eines Rückganges der Geschäftstätigkeit auch nicht mehr, und sie verlängern weder deren Arbeitszeit noch kürzen sie deren Lohn. Neue Arbeitgeber braucht das Land also. Die Linken werden
sicherlich auch diese Lücke in ihrer Programmatik noch
schließen. Notfalls springt eben der Staat ein.

Die DDR lässt grüßen. Sie feiert fröhliche Urständ. Aber
dieses Experiment ist schon einmal gescheitert, und wir
wollen uns nicht erneut darauf einlassen.

Denn das ist das Problem, Herr Kollege Lafontaine:
Wenn es am Ende allen gleich gut gehen soll, wie es Ihren Vorstellungen entspricht, dann wird es am Ende allen
gleich schlecht gehen.

Das ist die Erfahrung, die wir aus der DDR mitgenommen haben. Darum kann es uns nicht gehen.

Eine weitere Frage, die sich in diesem Zusammenhang stellt, kann ich nur kurz anreißen: Was passiert eigentlich, wenn jemand keine gute Arbeit hat? Nach den
von Ihnen vorgelegten Zahlen haben nur 12 Prozent der
Menschen eine gute Arbeit.

54 Prozent sind in mittelmäßigen und 34 Prozent in
schlechten Arbeitsverhältnissen beschäftigt. Kann man
es diesen Menschen noch zumuten, morgens zur Arbeit
zu gehen? Muss der Staat nicht ersatzweise eintreten und
für das Auskommen dieser Menschen sorgen?

Was Sie vorgelegt haben, enthält so viele Ungereimtheiten, dass man es nicht mittragen kann. Ihre Anträge
ignorieren von vorne bis hinten ökonomische Gesetzmäßigkeiten.

 Herr Kollege Weiß, wer so redet wie Sie, fordert am

Ende einen flächendeckenden gesetzlichen oder tariflich
vereinbarten Mindestlohn.

Ich stelle fest - so habe ich es bisher immer verstanden, auch den Kollegen Meyer heute Morgen -, dass die
Union das sehr differenziert sieht.

Die Tatsache, dass jemand zusätzliche Transferleistungen bekommt, kann nicht allein als Indiz für zu niedrige Löhne herangezogen werden. Stimmen Sie mir in
diesem Punkt zu? Der verheiratete Familienvater
bräuchte beispielsweise einen Mindestlohn von etwa
12 Euro, um sich und seine Familie zu ernähren.
12 Euro, das ist noch mehr, als es die Linken vor einem
Jahr gefordert hatten. Sie wollten damals 7,50 Euro, im
Juni dieses Jahres 8 Euro, und im letzten Antrag waren
es 8,44 Euro.

Es geht also noch weit darüber hinaus. Sie können nicht
sagen: Jeder, der zusätzlich etwas vom Staat bekommt,
hat zu wenig. Dann kommen Sie nämlich zu einer Tarifpolitik nach Familienstand. Das kann auch nicht die Lösung des Problems sein.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ende dieses Jahres läuft die sogenannte 58er-Regelung
aus, die bewirkt, dass ältere arbeitslose Erwerbsfähige,
die nicht mehr arbeitsbereit sind und der Vermittlung
nicht mehr zur Verfügung stehen, bis zum Regelrenteneintrittsalter Transferleistungen bekommen können, zunächst ALG I, später ALG II.

Wichtig ist, dass Personen, soweit sie nach
§ 65 Abs. 4 SGB II anspruchsberechtigt sind, nicht gezwungen sind, vorzeitig in Rente zu gehen. Das ändert
sich zu Beginn des nächsten Jahres grundlegend. Wer
dann einen Antrag auf ALG II stellt, wird darauf verwiesen werden, zunächst seine gesetzliche Rente zu beantragen.

Diese neue Rechtslage - das will ich im Namen meiner Fraktion ganz klar sagen - ist ein Problem, das gelöst
werden muss, denn es führt zu ungewollten Ergebnissen.
Rentenpolitisch benachteiligt diese neue Rechtslage
Frauen, Menschen mit Behinderungen, langjährig Versicherte, die ihre Rente mit Abschlägen vorzeitig in Anspruch nehmen müssen. Das ursprünglich als Privileg
gedachte Recht der Frühverrentung verkehrt sich dadurch in sein Gegenteil. Das Privileg wird für die Betroffenen zur Last.
Aber auch arbeitsmarktpolitisch treten unerwünschte
Wirkungen ein, denn für alle auf diesem Wege frühverrenteten Menschen gelten nach gegenwärtiger Rechtslage enge Zuverdienstgrenzen. Sie dürfen zum Beispiel,
wenn sie über dem Grundsicherungsniveau liegen, neben ihrer Rente nur maximal 350 Euro hinzuverdienen.
Das führt nach Auffassung unserer Fraktion im Ergebnis
dazu, dass die Betroffenen regelrecht aus dem Arbeitsmarkt herausgedrängt werden. Eine erneute Beschäftigungsaufnahme wird uninteressant, und die Betroffenen
können nicht wirklich frei entscheiden, ob und in welchem Umfang sie weiterhin erwerbstätig sein und verdienen wollen.

Das gilt nach der strengen Logik des Gesetzes sogar
für „Aufstocker“, also Personen, die durch die ausgeübte
Tätigkeit durchaus beweisen, dass sie arbeiten wollen.
Sie müssen dann wohl zumindest eine Teilrente mit den
entsprechenden Wirkungen beim Zuverdienst beantragen. Das nachzuvollziehen, kann ich jedem Kollegen
hier nur empfehlen. Das ist wirklich ein rentenpolitischer Hochseilakt und im Ergebnis nicht wirklich sinnvoll.

Der Antrag der Linken greift diese Problematik auf,
enthält aber keinerlei Lösungsvorschlag. So konkret, wie
Sie, Herr Kollege Gysi, es gesagt haben, steht es nicht
im Antrag. Sie waren in der Vergangenheit mit der
Drucksache 16/5902 schon einmal konkreter. Aber heute
fordern Sie die Regierung lediglich auf. Das ist aus unserer Sicht doch ein bisschen dünn und kann aus diesem
Grunde unsere Zustimmung nicht finden.

Wir haben eine grundsätzlich andere Vorstellung von
der Herangehensweise an die Thematik des Übergangs
vom Erwerbsleben in die Rente. Das habe ich hier schon
wiederholt vorgestellt. Ein Wahlrecht zum Renteneintritt
ab dem 60. Lebensjahr bei Vorliegen der Grundsicherungsfreiheit ermöglicht einen flexiblen Übergang in die
Rente. Der Wegfall der Zuverdienstgrenzen, den wir
wollen, schafft gleichzeitig Anreize, weiter erwerbstätig
zu bleiben.

Einen Zwang, in Rente zu gehen, gibt es beim FDPModell nicht, auch nicht für Arbeitssuchende. Das ist
dann schon eine Durchbrechung des Grundsatzes der
Nachrangigkeit. Es stellt sich die Frage, ob eine solche
Durchbrechung zu rechtfertigen ist. Ich meine, sie ist es.
Denn zum einen findet - wie der Kollege Schiewerling
eingeräumt hat - mit § 65 Abs. 4 SGB II bereits heute eine
Durchbrechung des in § 2 SGB II formulierten Grundsatzes statt. Zum anderen würde eine derart unterschiedliche
Behandlung von Leistungsempfängern - einige werden
gezwungen, ihre Rente mit Abschlägen einzusetzen, andere nicht - eine willkürliche Differenzierung seitens des
Gesetzgebers darstellen. Das ist - darin stimme ich Ihnen,
Herr Gysi, zu - vermutlich verfassungswidrig.

Es sollte auch nicht außer Acht gelassen werden,
dass, wenn man alles zusammen betrachtet, eine zusätzliche Belastung für die öffentlichen Haushalte oder die
Rentenversicherung nicht entsteht. Denn diejenigen
- das hat Herr Schiewerling zu Recht gesagt -, die deutlich über dem Grundsicherungsniveau liegen, werden in
einer solchen Situation ihre Rente ohnehin aus freier
Entscheidung heraus beantragen. Für Personen, die einen Rentenanspruch unter Grundsicherungsniveau besitzen, wird die Solidargemeinschaft ohnehin auf Dauer einen Zuschuss zu ihrem Unterhalt bezahlen müssen.

Der entscheidende Punkt - das will ich Ihnen, Herr
Kollege Schiewerling, noch einmal sagen - ist: Als wir
als FDP-Fraktion in der Vergangenheit dafür eingetreten
sind, die 58er-Regelung auslaufen zu lassen, ging es uns
nicht darum, eine Entlastung des Haushaltes herbeizuführen. Vielmehr ging es uns darum, die Menschen, die
mit der 58er-Regelung an den Rand der Gesellschaft geschoben worden sind, wieder in die Mitte der Gesellschaft und des Arbeitsmarktes zu holen.

Das Entscheidende ist nämlich, dass die Betroffenen
wieder auf dem Arbeitsmarkt zu sehen sind, Angebote
der Vermittlung erhalten und von den Argen und Optionskommunen im Falle fortgesetzter Arbeitsverweigerung, also der Ablehnung von Angeboten, auch mit
Sanktionen belegt werden können. Am Ende geht es darum, wieder Teilhabe am Arbeitsleben zu schaffen. Das
wird auf diesem Wege möglich. Dieses übergeordnete
Ziel rechtfertigt aus unserer Sicht die Ausnahme.

Damit ist aber auch klar - ich komme zum Schluss -,
wann der Verzicht auf die Durchsetzung des Nachrangigkeitsgrundsatzes ein Ende findet. Leistungsberechtigte nach § 41 SGB XII müssen sehr wohl ihre Rente
einsetzen, bevor sie - eventuell ergänzend - steuerfinanzierte Sozialleistungen in Anspruch nehmen können.

In der Kürze der Zeit kann ich hier nur einen Weg andeuten. Ich kann Ihnen sagen: Wir werden dazu bald einen eigenen Antrag vorlegen. Es steht aber ohne Zweifel
fest, dass dieses Problem gelöst werden muss. Es darf
nicht zu der sich jetzt andeutenden Änderung der
Rechtslage ab dem 1. Januar 2008 kommen; das will ich
für meine Fraktion sehr deutlich sagen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Der vorliegende Gesetzentwurf zur Fortführung der abgabenfreien Entgeltumwandlung, zur Erhöhung des Kinderzuschlages bei der Riesterrente und zur Neuregelung
bei der Ausgestaltung der Vermittlungsgutscheine für
private Arbeitsvermittler entspricht Forderungen, die die
FDP schon lange vertritt, zeitweilig als einzige Fraktion
in diesem Hause.

Frau Hiller-Ohm, als Sie die Grünen für ihr Unterlassen in der Vergangenheit beschimpft haben, kam mir
Folgendes in den Sinn: Noch im März dieses Jahres hat
es der zuständige Minister abgelehnt, die abgabenfreie
Entgeltumwandlung über 2008 hinaus zu verlängern.
Jetzt haben Sie sich hier hingestellt und so getan, als ob
die Verlängerung immer eine klare Sache gewesen wäre.
Ich halte fest: Nur die FDP hat die Bedeutung dieses Instruments immer erkannt und seit Jahren eine Verlängerung über 2008 hinaus gefordert.

Allerdings könnte der Gesetzentwurf in einigen Punkten weitergehend sein. Sie haben aber die Möglichkeit,
insbesondere was die Vermittlungsgutscheine anbelangt, durch Zustimmung zu den vorliegenden FDP-Anträgen sozusagen in letzter Minute Verbesserungen mit
auf den Weg zu bringen.

Auf die abgabenfreie Entgeltumwandlung will ich
jetzt nicht näher eingehen. Die Anhörung hat gezeigt,
dass die Fortführung der Abgabenfreiheit sinnvoll und
notwendig ist, wenn man dieses Instrument auch in Zukunft haben will. Ich glaube, dass wir diese Form der zusätzlichen Altersvorsorge brauchen, weil sie in Zukunft
wesentlich dazu beitragen wird, den Lebensstandard der
Ruheständler zu sichern. Das ist angesichts erkennbarer
Versorgungslücken sehr wichtig.

Der Bericht „Situation und Entwicklung der betrieblichen Altersvorsorge in Privatwirtschaft und öffentlichem Dienst 2001 bis 2006“ unterstreicht meine Aussage. Man muss berücksichtigen, dass ein Auslaufen der
Abgabenfreiheit und die damit einhergehende doppelte
Beitragspflicht zur Krankenversicherung in der Einzahlungs- und Auszahlungsphase die Entgeltumwandlung
für die Versicherten völlig unattraktiv machen würde
und vor allen Dingen eine Schlechterstellung gegenüber
privaten Vorsorgemöglichkeiten bedeuten würde. Das
war schon immer vollkommen klar. Ich kann nicht verstehen - das möchte ich noch einmal sagen -, dass einige
in diesem Hause zwischenzeitlich daran gezweifelt haben.

Das Instrument der Abgabenfreiheit kann man nicht
einfach durch eine steuerliche Förderung ersetzen, weil
gerade Geringverdiener von der Beitragsfreiheit profitieren, nicht aber von Steuererleichterungen. Deswegen ist
dieses Instrument wichtig.

Kritisch wurde angemerkt, dass finanzielle Auswirkungen der Abgabenfreiheit auf die Rentenversicherung
zu verzeichnen wären. Das ist eine Abwägungsentscheidung. Für die Fortführung spricht, dass bei Auslaufen
der Abgabenfreiheit Ausweichreaktionen zu erwarten
wären. Wenn zum Beispiel ein Arbeitgeber eine rein arbeitgeberfinanzierte Betriebsrente anbieten würde, würden auch keine Sozialabgaben gezahlt werden. Die Aufhebung der Abgabenfreiheit würde nur zu einer
marginalen Anhebung des Rentenwertes führen. Durch
Veränderungen des Rentenniveaus wird am Ende nur
derjenige benachteiligt sein, der es jetzt versäumt, eine
entsprechende Vorsorge im Wege der Entgeltumwandlung auf den Weg zu bringen. Alle anderen profitieren.
Das gesetzliche Rentenniveau wird zwar niedriger sein.
Sie stocken ihre Rente aber auf und gleichen im Wege
der zusätzlichen Altersvorsorge durch die Entgeltumwandlung mehr als aus.

Ich habe für die FDP auch im Ausschuss schon deutlich gemacht, dass wir uns wünschen, Gewinnbeteiligungen künftig stärker als bisher für die Altersvorsorge und
für Entgeltumwandlungen heranzuziehen, und zwar gerade deswegen, weil Gewinnbeteiligungen unregelmäßiges Einkommen sind. Sie sind - anders als das laufende
Einkommen - nicht verplant und bieten echten Spielraum für zusätzliche Altersvorsorge. Das ist in der Anhörung von einigen Sachverständigen als zukunftsweisend bezeichnet worden. Die Große Koalition war noch
nicht so weit. Aber ich sage Ihnen voraus: Früher oder
später werden auch Sie auf diesen Weg einschwenken.

Wir begrüßen die Erhöhung der Riester-Förderung für
Kinder. Die Ausgestaltung der Vermittlungsgutscheine
hätten wir uns im Sinne eines Wegfalls der Deckelung
besser vorgestellt, weil wir wissen, dass gerade jetzt, wo
wir an den Kern verhärteter Arbeitslosigkeit herangehen,
Vermittler sehr viel mehr Aufwand betreiben müssen,
um neue Arbeitsverhältnisse zu begründen. Da macht es
keinen Sinn, eine - wenn auch leicht erhöhte - Deckelung bei den Vermittlungsgutscheinen beizubehalten.
Hier muss angesichts des jeweiligen individuellen Sachverhalts auch eine höhere Dotierung möglich sein.

Im Ergebnis werden wir dem Gesetzentwurf zustimmen, auch wenn er hinter dem Bestmöglichen zurückbleibt.

Aber, wie gesagt, durch Zustimmung zu den vorgelegten
Anträgen der FDP-Bundestagsfraktion können Sie das
mangelhafte Paket der Großen Koalition etwas aufwerten.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich finde, die Debatte heute markiert einen Wendepunkt
in der Arbeitsmarktpolitik. Eine mutlose Koalition nutzt
Senkungspotenzial beim Arbeitslosenversicherungsbeitrag allenfalls halbherzig und öffnet gleichzeitig wieder
die Schleusen für soziale Leistungen, die aus Mitteln der
Beitragszahler bezahlt werden sollen.

Nach dem, was Sie, Herr Kollege Brandner, am Ende Ihrer Rede angekündigt haben,

muss einem angst und bange werden, was die zukünftige
Politik der Koalition in diesem Bereich anbelangt.

Der Herr Kollege Rauen hat gesagt, man müsse das
Erreichte anerkennen.

In der Tat, Kollege Brauksiepe: Die Senkung ist erfreulich. Nur, wer zu spät kommt, der kann nicht erwarten,
dafür gelobt zu werden.

Das ist doch der Punkt.

Sie geben den Beitragszahlern immer nur das zurück,
was ohne besondere Anstrengungen möglich ist. Sie nutzen die konjunkturell bedingten Windfall-Profits für
Beitragssatzsenkungen.

Sie gehen aber nicht an die Kernbereiche heran, auf die
in der Anhörung deutlich hingewiesen wurde, zum Beispiel an die versicherungsfremden Leistungen.

Der Beitragssatz zur Arbeitslosenversicherung ist
zweifelsohne gesenkt worden. Zur Wahrheit gehört aber
auch - hier neigen Sie ja ein bisschen zur Verdrängung -,
dass in allen anderen Bereichen der Sozialversicherung
Erhöhungen stattfanden.

Bei der Rentenversicherung war es eine Erhöhung um
0,5 Prozentpunkte, bei der Krankenversicherung um
durchschnittlich 0,5 Prozentpunkte, bei der Pflegeversicherung - das ist bereits beschlossen - werden es
0,25 Prozentpunkte sein,

und nicht zu vergessen ist die Mehrwertsteuererhöhung
um 3 Prozentpunkte. Das führt im Saldo zu einer Mehrbelastung der Menschen in unserem Lande.

Fragen Sie die Bürgerinnen und Bürger doch einmal, ob
in ihrem Portemonnaie wirklich mehr angekommen ist.

Gefühlt ist da Ebbe. Das ist die Wahrheit.

Herr Kollege Rauen - Sie wissen, dass ich Sie persönlich sehr schätze -, Sie haben gesagt, dass Sie die Lohnzusatzkosten jetzt auf unter 40 Prozent gesenkt haben;
es wurde berechnet, dass wir jetzt bei 39,77 Prozent liegen.

- Das mag ja sein, lieber Herr Kollege Müller. Aber in
Ihrem Koalitionsvertrag steht, dass Sie die Lohnzusatzkosten dauerhaft auf unter 40 Prozent senken wollen.

Ab dem 1. Juli 2008 wird der Beitragssatz zur Pflegeversicherung um 0,25 Prozentpunkte angehoben; das ist bereits beschlossen. Dann werden Sie wieder bei über
40 Prozent sein.

Deswegen haben wir im Ausschuss einen Änderungsantrag eingebracht. Wir haben Sie aufgefordert, jetzt alle
Potenziale zu nutzen, um dauerhaft unterhalb von
40 Prozent zu bleiben. Darum geht es doch in Wirklichkeit.

Sollen wir Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Koalition, etwa dafür loben, dass Sie jetzt einen Eingliederungsbeitrag kreiert haben?

Er löst den wahrscheinlich verfassungswidrigen Aussteuerungsbetrag ab; insoweit kommen Sie Karlsruhe
zuvor.

Ich sage Ihnen - hier stimme ich Ihnen zu, Frau Kollegin
Pothmer -: Auch dieser Eingliederungsbeitrag ist mit
hoher Wahrscheinlichkeit verfassungswidrig.

Aus meiner Sicht ist darauf hinzuweisen, dass die BA,
die Bundesagentur, im Saldo mit 3 Milliarden Euro belastet wird. Das, was Sie mit diesem Eingliederungsbeitrag betreiben, ist nichts anderes als Haushaltssanierung
auf Kosten der Beitragszahler. Dabei machen wir nicht
mit.

Es mag schön sein, dass jetzt mehr Geld als je zuvor
für Eingliederungsmaßnahmen zur Verfügung steht. Es
bleibt aber vollkommen unklar, wofür dieses Geld eigentlich verwendet werden soll.

Eine grundlegende Neuausrichtung der arbeitsmarktpolitischen Instrumente ist überfällig. In Ihrem Koalitionsvertrag heißt es wörtlich:

Das, was unwirksam und ineffizient ist, wird abgeschafft. Diese Überprüfung soll bis Ende kommenden Jahres abgeschlossen sein.

Das wäre Ende 2006 gewesen. Jetzt sind wir bereits am
Ende des Jahres 2007. Aber diese Frage ist noch immer
unbeantwortet.
Man kann wirklich nicht so vorgehen, wie es Herr
Kollege Brandner gesagt hat. Er sagte: Wir legen hier
Vorräte an.

Sie verhalten sich wie ein Hamster, wenn der Winter bevorsteht.

Sie sollen keine Vorräte anlegen, sondern den Beitragszahlern das Geld zurückgeben. Das wäre die richtige
Vorgehensweise.

Herr Brandner, besonders dreist ist: Noch bevor der
Eingliederungsbeitrag gesetzestechnisch beschlossen
war, wurde er schon in Teilen verschoben. Er soll nämlich zur Deckung der Verlängerung der Bezugsdauer des
Arbeitslosengeldes I dienen.

Dazu kann ich nur sagen: Während bei der Bahn gestreikt wird, herrscht auf den Verschiebebahnhöfen der
Großen Koalition rege Betriebsamkeit. Das ist ein Muster, das wir in der Vergangenheit leider schon öfter beobachten mussten.

Ich glaube, dass die Verlängerung der Bezugsdauer
des Arbeitslosengeldes I eine falsche Entscheidung ist.
Sie führt in der Tat zur Verringerung der Suchaktivitäten
älterer Arbeitnehmer. Ich glaube nicht, dass man damit,
wie der Kollege Rauen gesagt hat, den Versicherten mit
langen Vorversicherungszeiten wirklich hilft. Es sind
doch gerade diese Menschen mit langen Erwerbsbiografien, die hohe Rentenansprüche haben, die bisher aus
den Betrieben herausgedrängt worden sind.

Genau das wird in Zukunft wieder passieren. Ich halte
das für falsch. Wir wollen, dass ältere Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer möglichst lange am Erwerbsleben
teilhaben; das ist der Kerngedanke unserer Politik. Sie
verfallen zurück in Zeiten der Frühverrentung. Das findet unsere Zustimmung nicht.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Nachdem wir mit Andrea und Olaf heute Morgen hier
sozusagen das A und O des demokratischen Sozialismus
erleben durften,

haben wir eine Idee von der Richtung bekommen, in die
die SPD die Koalition ziehen möchte, nämlich hin zu
mehr Staat, mehr Intervention, weniger Wettbewerb,
mehr sozialen Wohltaten. Herr Minister Scholz, das
stimmt mich sehr besorgt.

Das Wichtige soll man am Anfang bringen. Deshalb
möchte ich es nicht versäumen, Ihnen viel Erfolg für Ihr
neues Amt zu wünschen. Es ist ein wichtiges Amt. Sie
tragen die Verantwortung für den mit 124 Milliarden
Euro größten Einzelplan des Bundeshaushalts. Daher
kommt es schon darauf an, dass die Dinge in die richtige
Richtung bewegt werden. Zunächst einmal möchte ich jedoch etwas feststellen - dafür können Sie noch nichts -:
Der Einzelplan 11 ist trotz der immer wieder betonten
Erfolge am Arbeitsmarkt - auch die Vertreter der Großen
Koalition haben dies regelmäßig gesagt -, was die Finanzierung der Langzeitarbeitslosigkeit anbelangt,
praktisch unverändert. Es werden weiterhin 42,6 Milliarden Euro bereitgestellt, obwohl die Langzeitarbeitslosigkeit um 10 Prozent - um 268 000 Betroffene - zurückge13646
gangen ist. Eine Erklärung dafür ist sicher, dass ein sehr
ineffizientes arbeitsmarktpolitisches Instrumentarium
auch für die Eingliederung Langzeitarbeitsloser genutzt
wird.

Sie sehen: Ein Handeln der Koalition ist hier mehr als
überfällig. Seit zwei Jahren warten wir auf Ihre Vorschläge. Herr Minister Scholz, Sie haben zu unserem
großen Erstaunen gesagt, dass jetzt alles sehr schnell gehen werde; das sei in wenigen Wochen auf dem Tisch.
Ich frage mich: Warum so plötzlich? Wer hat eigentlich
die ganze Zeit die Weiterentwicklung der arbeitsmarktpolitischen Maßnahmen blockiert? Wie auch immer: Es
ist höchste Zeit, dass hier etwas passiert. Beitragsgelder
dürfen nicht weiter verschleudert werden.

Herr Minister Scholz, Sie haben in einem Interview
mit der Süddeutschen Zeitung vom gestrigen Tage auf
die Frage, was Ihre ersten Vorhaben im neuen Amt seien,
geantwortet:

Wir müssen zu einer Lösung beim Post-Mindestlohn kommen.

Das war einer der sechs Punkte, die Sie heute hier vorgestellt haben. Einige Sätze später haben Sie hinzugefügt:

… was man politisch fordert, sollte man in dem
Glauben fordern, dass es zu einer Verbesserung
führt.

Der Minister hat gerade leider nicht die Zeit, zuzuhören; man möge es ihm berichten.

Herr Minister Scholz, unabhängig von der Frage, ob
der Postmindestlohn wirklich das drängendste sozialpolitische Problem dieses Landes ist, möchte ich Sie
bösgläubig machen und auf Folgendes hinweisen: Die
Einführung von Mindestlöhnen ist, volkswirtschaftlich
gesehen, ein ähnlich kapitaler Fehler wie die Einführung
der 35-Stunden-Woche bei vollem Lohnausgleich vor etwas mehr als 20 Jahren.

Wir erinnern uns: Die damaligen Rationalisierungen in
den Betrieben haben dazu geführt, dass viele Arbeitsplätze für einfache Beschäftigungen dauerhaft weggefallen sind und die Sockelarbeitslosigkeit angestiegen ist.

Herr Minister, ich sage Ihnen voraus: Auch die Einführung von Mindestlöhnen wird den betroffenen Menschen nicht helfen, sondern dazu führen, dass ganze Arbeitnehmergruppen - nämlich die Arbeitnehmer mit
geringerer Qualifikation oder Leistungsfähigkeit - auf
Dauer aus dem ersten Arbeitsmarkt herausgedrängt werden.

Speziell für den Bereich der Postdienstleistungen gilt,
dass der Mindestlohn zu weniger Wettbewerb und - die
Anhörung im federführenden Ausschuss hat das gezeigt zu einem Wegfall von mindestens 20 000 Arbeitsplätzen
führt. Herr Minister Scholz, wenn Sie es mir nicht glauben, dann hören Sie, was der Sachverständigenrat in seinem aktuellen Gutachten in unmissverständlicher Deutlichkeit dazu gesagt hat - Zitat -:

Besonders eklatant sticht die Absicht ins Auge, mit
einem Mindestlohn die Deutsche Post AG und ihre
Töchter von lästigem Konkurrenzdruck zu
befreien. ... Letztlich soll damit das Anfang 2008
entfallende Briefmonopol der Deutschen Post AG
durch die Hintertür wieder eingeführt werden …
Daher rät der Sachverständigenrat dringend davon
ab, die Pläne zur Einführung dieses Mindestlohns
weiter zu verfolgen.

Angesichts dessen habe ich - das muss ich auch an
die Adresse der Kollegen von der Union sagen - kein
Verständnis dafür, dass die Bundeskanzlerin gestern an
diesem Pult erklärt hat:

Bei der Post sehe ich nach wie vor Möglichkeiten,
zu einer Einigung zu kommen.

Wir hatten wirklich gehofft, dass dieser Spuk nach der
Koalitionsrunde am letzten Montag ein Ende findet.
Bundeskanzlerin Merkel hat aber gestern auch gesagt:

Dafür gibt es für uns in dieser Bundesregierung einen zentralen Maßstab: Wir beschließen Maßnahmen, mit denen weitere Arbeitsplätze geschaffen
werden, und unterlassen alles, was Arbeitsplätze
gefährdet.

Wenn das ernst gemeint war - das will ich hier klipp und
klar sagen -, dann darf der Mindestlohn bei den Postdienstleistungen nicht kommen.

Der Mindestlohn führt ohnehin nur im Ministerium
selbst zu mehr Arbeitsplätzen: Insgesamt zehn Planstellen werden für den Bereich Arbeitnehmer-Entsendegesetz/Mindestarbeitsbedingungengesetz neu ausgewiesen.
So weit zu Theorie und Praxis.

Zur Rente. Ich beurteile die Entwicklung der Rentenfinanzen zurückhaltender, als es der Rentenversicherungsbericht tut. Trotz sprudelnder Beitragsquellen beträgt der Überschuss in diesem Jahr gerade einmal
1,2 Milliarden Euro. Wir lesen und staunen, dass sich die
Überschüsse in der Zukunft prächtig entwickeln werden;
je weiter der Zeitpunkt in der Zukunft liegt, desto günstiger - das kennen wir schon - sind die Prognosen. Das
soll jetzt aber nicht mein Punkt sein.

Ich will für meine Fraktion sehr deutlich sagen: Wir
tragen den Aufbau einer Nachhaltigkeitsrücklage mit,
die der Rentenversicherung wieder eine größere Unabhängigkeit verschafft. Da allerdings in der Koalition
schon wieder Vorschläge laut werden, welche Wohltaten
man mit dem vielen Geld in der Kasse finanzieren
könnte - Stichwörter: Erleichterung des Zugangs zu
EM-Renten, Aufwertung der Beitragszahlungen von
über 60-Jährigen -, sage ich deutlich: Beitragssenkung
geht vor Leistungsausweitung. Wenn es Spielräume in
der Rentenkasse gibt, dann sollten wir die gesetzlichen
Voraussetzungen dafür schaffen, auch schon vor 2011
eine Beitragssenkung zu ermöglichen und die Beitragszahler in der Rentenversicherung von der wirtschaftlichen Entwicklung profitieren zu lassen.

Ich beurteile es sehr skeptisch, dass der Sozialbeirat
jetzt fordert, man möge Selbstständige in die Rentenversicherung einbeziehen. Das würde nämlich kurzfristig
die Überschüsse weiter steigern und zu noch mehr Begehrlichkeiten führen. Das kann nicht die Leitlinie sein.
Nein, Herr Minister Scholz, Sie sollten wirklich das tun
- das muss erste Priorität haben -, was den konjunkturellen Aufschwung verstetigt und Rückenwind für die
Schaffung neuer Arbeitsplätze bringt. Wir brauchen
keine zusätzlichen sozialen Wohltaten, sondern eine Absenkung von Beschäftigungsschwellen am Arbeitsmarkt.
Nur so werden wir weiter vorankommen. Hierfür - aber
auch wirklich nur hierfür - wünsche ich Ihnen eine
glückliche Hand.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident, drei Minuten sind eine lange Zeit; ich

will mir Mühe geben.

Eine Bemerkung vorab, Frau Kollegin Nahles. Sie
weisen hier mit Krokodilstränen darauf hin, dass das
Schreiben von Weihnachtskarten dieses Jahr großen
Spaß macht angesichts dessen, dass die Briefträger
nächstes Jahr einen anständigen Lohn erhalten. Ich
würde Ihnen empfehlen: Lassen Sie die Karten bis nach
dem 1. Januar liegen. Dann haben die Briefträger viel
mehr davon, als wenn sie jetzt vor Weihnachten noch
zum alten Lohn tätig werden müssen.

Eine zweite Bemerkung. Herr Minister Scholz, Sie
haben gesagt, die Einführung eines Mindestlohns auf
dem Postsektor sei eine gute Botschaft. Das mag so bei
den Mitarbeitern der Deutschen Post ankommen; aber
ich frage mich, wie das zum Beispiel für die Mitarbeiter
der PIN klingen muss, die sich in diesen Tagen ernsthaft
Sorgen um ihren Arbeitsplatz machen.

Für die ist es alles andere als ein frohes Weihnachtsfest,
das sie erleben werden. Es klingt in meinen und auch in
deren Ohren - da bin ich mir ziemlich sicher - zynisch,
was Sie hier gesagt haben.

Sie sagen, ein Mindestlohn koste nicht nur keine Arbeitsplätze, sondern schaffe sogar Arbeitsplätze. Wenn
Sie das zu Ende denken, Herr Minister Scholz, wenn
also höhere Löhne mehr Arbeitsplätze schaffen, dann
müssten ja noch höhere Löhne noch mehr Arbeitsplätze
schaffen. Das sind doch Auffassungen einer wirtschaftlichen Klippschule, die Sie hier vortragen. Es ist wirklich
erschreckend, dass ein Minister, der in dieser Bundesregierung Verantwortung trägt, hier so etwas sagt.

Entscheidend ist - darauf hat Guido Westerwelle hingewiesen -, was für die Arbeitnehmer am Ende dabei
herauskommt. Dem Kollegen Brauksiepe, der hier treuherzig davon sprach, man habe durch die Senkung der
Beiträge zur Arbeitslosenversicherung eine Entlastung
um 25 Milliarden Euro vorgenommen, entgegne ich: Alleine die Mehrwertsteuererhöhung hat die Menschen in
diesem Land mit 25 Milliarden Euro belastet.

Dazu kommt die Erhöhung der Beiträge zur Rentenversicherung, zur Krankenversicherung und zur Pflegeversicherung, um nur einmal diese drei Dinge zu nennen.
Im Endeffekt ergibt sich ein Negativimpuls für unsere
Volkswirtschaft von mehr als 10 Milliarden Euro. Das ist
die Wahrheit.

Frau Nahles, Herr Brauksiepe, ich muss Ihr Weltbild
etwas zurechtrücken: Ein Unternehmer, der Mindestlöhne fordert, tut dies in der Regel nicht aus altruistischen Motiven, also um anderen etwas Gutes zu tun,
sondern er fordert diese, weil er sich davon einen Vorteil
erhofft. Hier geht es konkret darum, dass diejenigen Unternehmer, die Mindestlöhne fordern, damit einen
Schutzzaun um ihre Branche herum ziehen wollen. Das
kann man doch nicht ernsthaft zulassen. Wie attackiert
man einen Monopolisten, wenn man einen Markt aufbrechen will? Sie organisieren den Wettbewerb getreu dem
Motto: Alle sollen 100 Meter laufen, aber einigen binden
wir eine Metallkugel ans Bein. Bei solch einer Vorgabe
kann doch am Ende kein fairer Wettbewerb entstehen.

Die Realität ist doch: 19 Prozent Mehrwertsteuervorteil, 3 Prozent Vorteil bei der Unfallversicherung und
dann noch Mindestlöhne. Sie wollen hier wahrlich ein
Wettbewerbsparadies für den Monopolisten aufrechterhalten. Wir tragen das nicht mit.

In den wenigen Sekunden, die mir verbleiben, möchte
ich kurz darauf eingehen, wie es weitergeht. Es besteht
wirklich Anlass zur Sorge, dass auch in den Branchen, in
denen Müllmänner und Zeitarbeiter tätig sind, Mindestlöhne festgesetzt werden und 9,80 Euro dabei nicht das
Ende der Fahnenstange sind, sondern ein Überbietungswettbewerb nach oben stattfinden wird. Ich wünschte
mir wirklich, Angela Merkel könnte nach Ludwig
Erhard rufen, wie es einst der Zauberlehrling in Goethes
gleichnamigem Gedicht getan hat:

Ach, da kommt der Meister!
Herr, die Not ist groß!
Die ich rief, die Geister,
werd’ ich nun nicht los.

Genauso wird es Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen
von der Union, in den nächsten Monaten nachhängen,
dass Sie jetzt einmal umgefallen sind und nun Zug um
Zug bei weiteren Branchen über den Tisch gezogen werden.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich fürchte, es ist kein Zufall, dass nach der Mindestlohndebatte heute Morgen jetzt die Zeitarbeit in den Fokus unserer Beratungen kommt. Denn es gibt einige in
diesem Hause, die sehr wohl ideologisch an das Thema
Zeitarbeit herangehen und diese in den Betrieben weitestgehend unmöglich machen möchten.

- Nein, Herr Kollege Schneider. - Auch Zeitarbeit, also
Arbeit, die im Rahmen des Arbeitnehmerüberlassungsgesetzes geleistet wird, ist gute Arbeit. Für das entleihende Unternehmen ist diese Art der Beschäftigung in
der Regel auch nicht billiger, wenn man die Gesamtkosten betrachtet, sondern - verglichen mit den Kosten eigener Mitarbeiter - oft sogar teurer. Aber Zeitarbeit
schafft Flexibilität, die es zum Beispiel braucht, um
Auftragsspitzen zu bewältigen, Flexibilität, mit der Unternehmen auf einen beginnenden Aufschwung reagieren können, von dem sie noch nicht wissen, ob er dauerhaft tragfähig sein wird. Das hat man doch gerade im
aktuellen Konjunkturzyklus sehr schön beobachten
können. Zu Beginn des Aufschwungs waren 75 Prozent
der neu geschaffenen Stellen im Bereich der Zeitarbeit.
Jetzt, in der reiferen Phase des Aufschwungs, sind es gerade einmal noch 25 Prozent. Der Klebeeffekt, von dem
hier schon die Rede war, hat dazu geführt, dass viele, die
vormals Leiharbeiter gewesen sind, jetzt eine Festanstellung beim entleihenden Unternehmer gefunden haben.
Das heißt, die Brücke in den ersten Arbeitsmarkt
wirkt. Wir sollten sie nicht unpassierbar machen.

Ende 2007 sind etwa 680 000 Mitarbeiter in der gewerblichen Zeitarbeit beschäftigt. Dies ist eine deutliche
Zunahme gegenüber der jüngeren Vergangenheit. Das ist
für mich keine Schreckens-, sondern eine Erfolgsmeldung. Ich finde die zunehmende Polemisierung in der
Debatte über die Zeitarbeit überhaupt nicht angebracht,

und zwar auch deswegen, weil sich viele Argumente, die
gegen die Leiharbeit vorgebracht werden, bei näherer
Betrachtung oft recht schnell widerlegen lassen.

Eines der Vorurteile lautet, dass dadurch reguläre Arbeitsplätze im Betrieb verdrängt würden. Dieses Argument hat gerade auch Kollege Grotthaus aufgegriffen.
Herr Kollege Grotthaus, das ist falsch. Eine IAB-Studie
- die FDP ist nicht immer unkritisch, wenn es um IABStudien geht - vom Herbst letzten Jahres hat belegt, dass
Leiharbeitsjobs in der Regel nur kurze Phasen im Erwerbsleben eines Arbeitnehmers darstellen. Das widerspricht klar der immer wieder vorgetragenen Befürchtung, dass Leiharbeiter reguläres Personal verdrängen.

Nach der IAB-Studie waren gerade einmal 13 Prozent
der Leiharbeiter ein Jahr oder länger ununterbrochen
beim gleichen Entleiher tätig. Das, Herr Kollege
Dreibus, spricht doch für sich.

Des Weiteren haben Untersuchungen gezeigt, dass
durch die Arbeitnehmerüberlassung nicht wenige Arbeitnehmer einen Arbeitsplatz erreichen konnten, den sie
unter anderen Umständen nicht bekommen hätten. Eine
aktuelle Studie des IWG vom November dieses Jahres
kommt zu dem Ergebnis, dass viele gering qualifizierte
Arbeitslose ohne Zeitarbeit wahrscheinlich überhaupt
keine Chance mehr auf einen Job hätten. Nach einer Studie des Marktforschungsinstitutes Lünendonk kamen
zwei Drittel der Zeitarbeitnehmer aus der Arbeitslosigkeit. Nach Angaben der Bundesagentur für Arbeit
- Frank Weise im Ausschuss in dieser Woche - erfolgt
jede vierte Vermittlung eines Arbeitslosen in die Arbeitnehmerüberlassung. Das macht doch deutlich: Ein Verbot der Arbeitnehmerüberlassung würde sich gerade für
gering qualifizierte Arbeitslose negativ bemerkbar machen. Das wollen wir nicht.

Ein „equal pay - equal treatment“, Herr Kollege
Dreibus, ist aus unserer Sicht wegen der Fülle unterschiedlicher Tarifverträge nicht handhabbar.

Mehr als 64 000 existieren davon in Deutschland.

Nun sind aber, wie der Sachverständige Mumme in der
Anhörung am letzten Montag ausführte, von den
760 000 Erlaubnisinhabern, die überwiegend Zeitarbeit
betreiben, 63 Prozent Betriebe mit weniger als
50 Mitarbeitern. Daher stellt sich für mich die Frage, wie
gerade diese mittelständischen Verleiher bei
64 000 Tarifverträgen mit einem obligatorischen „equal
pay - equal treatment“ und dem damit verbundenen bürokratischen und administrativen Aufwand klarkommen
sollen.

Herr Kollege Dreibus, Sie sind doch manchmal durchaus
vernünftig, aber hat jemand bei Ihnen einmal darüber
nachgedacht, was „equal pay - equal treatment“ für
diese kleinen Betriebe bedeutet? Nichts anderes als das
Aus! Auch das wollen wir nicht.

In Ihrem Gesetzentwurf heißt es:

Praktische Erfahrungen in Unternehmen verschiedener Branchen … belegen, dass der Tarifvorbehalt
von den Arbeitgebern zum Lohndumping missbraucht wird.

Herr Dreibus, hier werden alle Arbeitgeber unter Generalverdacht gestellt. Das ist nicht akzeptabel.

Niemand wird leugnen können, dass es auch in dieser
Branche schwarze Schafe gibt. Aber diese generelle Vorverurteilung zeigt, durch welche ideologische Brille der
Autor bei der Formulierung dieses Gesetzentwurfs geblickt hat.

Zum Schluss ein Zitat aus dem Jahresgutachten des
Sachverständigenrates:

Bedenklich wäre es ferner, wenn Forderungen Gehör fänden, die Flexibilisierung bei der Leiharbeit
wieder auf breiter Front zurückzudrehen. Denn
diese Form der dauerhaften sozialversicherungspflichtigen Beschäftigung eröffnet in Ermangelung
namentlich einer Lockerung beim Kündigungsschutz wichtige Flexibilitätsspielräume und verzeichnete daher insbesondere in der Anfangsphase
des Aufschwungs deutliche Zuwächse.

Dem ist nichts hinzuzufügen.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die FDP begrüßt das Auslaufen der 58er-Regelung, aber
sie lehnt eine damit einhergehende Zwangsverrentung
entschieden ab.

Das Problem der Zwangsverrentung kam wirklich
nicht überraschend. Vielmehr gibt es seit dem Sommer
eine Debatte in der Öffentlichkeit über die Notwendigkeit, eine Lösung dafür zu finden. Nur die Koalition hat
diese Debatte offensichtlich aus ihren Beratungen ausgeblendet. Wenn man heute beobachtet, wie die Koalitionsfraktionen miteinander umgehen, erinnert das ein
bisschen an das Gebaren der Kesselflicker, die nicht
eben zärtlich miteinander verkehren.

Heute beginnt nun das Gesetzgebungsverfahren zur
Abwendung einer Zwangsverrentung. Dazu muss ich an
die Adresse der Großen Koalition gerichtet sagen: Es ist
schlicht und ergreifend zu spät. Bei den Betroffenen
wurden große Unsicherheit und Ängste ausgelöst, was
vermeidbar gewesen wäre.

Immerhin haben Sie jetzt nach langem Zögern erkannt, dass eine Lösung erforderlich ist. Aber, Herr
Kollege Amann, das, was Sie vorlegen, ist keine gute
Lösung. Das will ich sehr deutlich sagen. Denn Ihr Gesetzentwurf läuft im Kern darauf hinaus, dass nicht mehr
ab dem 60., sondern erst ab dem vollendeten 63. Lebensjahr eine Zwangsverrentung erfolgen soll. Vor allem
Frauen und Menschen mit Behinderungen werden damit
zwar nicht mehr so krass benachteiligt, wie das bisher
der Fall war. Aber auch bei der Zwangsverrentung ab
dem vollendeten 63. Lebensjahr bleibt es für Frauen, Behinderte und langjährig Versicherte dabei, dass sich das,
was eigentlich als Privileg gedacht war, im Falle einer
Langzeitarbeitslosigkeit gegen die eigentlich Privilegierten wendet.

Noch vor kurzem hat Kollege Schiewerling hier gesagt, das müssten wir so machen, weil der Grundsatz der
Nachrangigkeit es so gebiete. Dabei leuchtet mir eines
nicht ein: Wenn man bei der Nachrangigkeit jetzt ein
bisschen nachgeben kann und die Grenze von 60 auf
63 Jahre verschiebt, warum sind Sie dann nicht konsequent und verschieben die Grenze auf das 65. Lebensjahr? Dann wäre der Anspruch auf Grundsicherung im
Alter sozusagen als Schnittstelle gegeben.
Uns stört, dass mit Ihrem Entwurf weiterhin arbeitsmarktpolitisch unerwünschte Wirkungen verbunden
sind. Für manche in der Koalition war es offensichtlich
wirklich wichtig, dass die Arbeitslosenstatistik um die
älteren Langzeitarbeitslosen bereinigt wird. Wir haben
den Verdacht, dass dann folgt: Aus den Augen, aus dem
Sinn. Das kann man in den Dienststellen der Bundesagentur für Arbeit nachvollziehen. Wenn die Betroffenen
nicht mehr in der Statistik auftauchen, bemüht man sich
natürlich nicht mehr so intensiv um sie.

Gerade das wollen wir nicht. Wir wollen, dass auch
Ältere - auch über 58-Jährige - noch eine echte Chance
am Arbeitsmarkt haben. Das geht nur, wenn sie weiterhin aktiv vermittelt und gefördert werden. Genau das
wollen Sie offensichtlich nicht.

Die Linke hat, wie man feststellen muss, wenn man
sich die Historie anschaut, ziemlich herumgeeiert: Erst
haben Sie den Antrag gestellt, die 58er-Regelung zu verlängern, Herr Gysi. Dann haben Sie einen Vorschlag vorgelegt, der sich mehr oder weniger in Problembeschreibung und einem Appell an die Koalition erschöpft hat.
Heute sind Sie wieder etwas konkreter; doch auch das ist
aus unserer Sicht nicht ausreichend. Mit Ihrem Vorschlag, Herr Kollege Gysi, lassen Sie den Menschen nur
die Wahl zwischen einer Frühverrentung mit engen Zuverdienstgrenzen und dem Bezug von Arbeitslosengeld
mit hoher Anrechnung des Zuverdienstes. Auch das
führt im Ergebnis dazu, dass ältere Arbeitnehmer vom
Arbeitsmarkt ferngehalten werden. Wir werden Ihrer
Vorlage daher nicht zustimmen, obwohl wir eine
Zwangsverrentung genauso wie Sie verhindern wollen.

Die FDP-Fraktion hat schon Anfang November mit
dem Antrag „Arbeit statt Frühverrentung fördern“,
Bundestagsdrucksache 16/7003, dargelegt, wie wir uns
die Lösung vorstellen, nämlich mit einem flexiblen Renteneintritt bei Wegfall aller Zuverdienstgrenzen. Es soll
keinen Zwang geben, in die Rente zu gehen, auch nicht
für Arbeitsuchende. Vielmehr sollen auch Arbeitsuchende im höheren Alter bei der Arbeitsuche unterstützt
werden. Das ist ein moderner Vorschlag. Ich empfehle,
unsere Vorschläge zu lesen und ihnen zuzustimmen; Sie
werden ja gleich die Möglichkeit dazu haben. Auf jeden
Fall muss das Problem der Zwangsverrentung gelöst
werden; daran kann kein Zweifel bestehen.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Als ich das Thema für die heutige Aktuelle Stunde zum
ersten Mal gesehen habe, habe ich gestutzt. Mein erster
Gedanke war: Das können die doch nicht wirklich ernst
meinen. Gibt es denn in der Großen Koalition niemanden mehr, der in der Lage ist, eine Tickermeldung, nach
der die Reserven der gesetzlichen Rentenversicherung
gestiegen seien, in ihrem Kern zu bewerten und Ursache
und Wirkung differenziert zu betrachten? Glauben die
Bundesregierung und die sie tragende Koalition am
Ende wirklich, es sei die Konjunktur gewesen, die in den
letzten beiden Jahren zu einem Aufbau der Rentenreserven auf jetzt 11,7 Milliarden Euro geführt habe?

Nein; offensichtlich hat da jemand aufgrund dieser
Tickermeldung, in der es hieß, Grund für die positive Finanzentwicklung sei neben der Beitragserhöhung vor allem die gute Konjunktur gewesen, ziemlich gedankenlos
den Antrag auf eine Aktuelle Stunde formuliert und umgesetzt. Ein Rentenexperte, Herr Kollege Müller, kann
es nicht gewesen sein; da sollten wir uns einig sein.
Denn ihm wäre sicherlich aufgefallen, dass bei einem
Beitragsmehraufkommen aus der Beitragssatzerhöhung
per 1. Januar 2007 in Höhe von rund 3,4 Milliarden Euro
und einem Überschuss in 2007 von lediglich 2,1 Milliarden Euro für einen eigenen positiven Beitrag der Konjunktur zu den Rentenfinanzen nicht mehr viel Spielraum übrig bleibt.

Tatsache ist: Nach laufenden jährlichen Defiziten
zwischen 2,3 und 4 Milliarden Euro im Zeitraum von
2002 bis 2006 hätte es trotz einer erfreulichen positiven
Entwicklung bei der sozialversicherungspflichtigen Beschäftigung ohne die Beitragssatzerhöhung auch 2007
ein Defizit in Höhe von 1,3 Milliarden Euro gegeben.
Der rechnerische Überschuss in der Rentenversicherung
in 2007 ist kein Verdienst der Bundesregierung, sondern
beruht schlicht und einfach darauf, dass man den Versicherten in 2007 höhere Beiträge abverlangt hat.

Man kann es auch so sagen: Selbst in einem Jahr der
Hochkonjunktur reichen ohne Beitragssatzerhöhung die
laufenden Einnahmen der Rentenversicherung nicht aus,
die laufenden Ausgaben zu decken. Nachhaltigkeit, liebe
Kolleginnen und Kollegen von der Koalition, sieht für
mich anders aus.

Nachhaltigkeit, Frau Kollegin Nahles, bedeutet für
mich, dass auch über einen Konjunkturzyklus hinweg
die Rentenkasse mit ihren Rücklagen klarkommen kann.
Nachhaltigkeit bedeutet, dass in den guten Jahren eines
Konjunkturzyklus Geld zurückgelegt wird, das in
schlechten Jahren eingesetzt werden kann, wobei die
Rücklagen - darauf kommt es an - aus den Beitragsmehreinnahmen in den guten Zeiten der Konjunktur zu
bilden sind. Von einer solchen nachhaltigen Entwicklung
der Rentenfinanzen kann aber derzeit keine Rede sein.

Denn, Frau Kollegin Ferner, der Rücklagenaufbau ist
bisher allein auf Sondereffekte, die mit der Konjunktur
nichts, aber auch gar nichts zu tun haben, zurückzuführen. Das Vorziehen der Fälligkeit der Sozialversicherungsbeiträge - Frau Kollegin Ferner, wir haben das
nicht vergessen und werden es Ihnen immer wieder vorhalten, weil es Monat für Monat die mittelständischen
Unternehmen mit überflüssiger Bürokratie belastet - hat
in 2006 bei der gesetzlichen Rentenversicherung zu einem einmaligen Liquiditätseffekt aus dem 13. Monatsbeitrag in Höhe von rund 10,55 Milliarden Euro geführt.

Hinzu kommt, dass die Beitragserhöhung in 2007 - ich
sagte es bereits - Mehreinnahmen in Höhe von
3,4 Milliarden Euro bewirkt hat.

Nimmt man beides zusammen, sind also der Rentenkasse in den letzten beiden Jahren Einnahmen aus Sondereffekten in Höhe von rund 14 Milliarden Euro zugeflossen, die, wenn die Konjunktur und die Entwicklung
der Beschäftigung ausreichend gewesen wären, die Ausgabenentwicklung der Rentenversicherung hätten kompensieren müssen. Das verstehe ich unter Nachhaltigkeit. Tatsächlich sind nur noch 11,7 Milliarden Euro
vorhanden. Das heißt, 2,8 Milliarden Euro sind schon
wieder verbraucht. Ich sage noch einmal: Nachhaltigkeit
sieht anders aus.

Für die Vergangenheit trifft das Thema dieser Aktuellen Stunde also nicht zu. Als grundsätzlich positiv denkender Mensch bin ich aber geneigt, das Thema programmatisch, also in die Zukunft gerichtet, zu
interpretieren. Das bedeutet: Nachdem sie in der Vergangenheit gnadenlos abkassiert hat, möchte die Regierung
in Zukunft nun endlich alles daran setzen, dass der Konjunkturverlauf die Rentenfinanzen wirklich nachhaltig
trägt. Dann dürfen Sie sich aber nicht länger wie ein
Angler verhalten, der seine Angel in den Fluss hält und
versucht, das herauszufischen, was zufälligerweise vorbeigeschwommen kommt. Oder um es mit einem mehr
in die Jahreszeit passenden Bild auszudrücken: Sie sollten sich nicht wie ein Skiliftbetreiber verhalten, der seine
Geschäftsstrategie so beschreibt: Neuschnee ist die Basis
für ein gutes Geschäft. Man muss sich nämlich auch
überlegen, was man in den Jahren macht, in denen es
nicht so gut läuft, bildlich gesprochen: in denen es nicht
schneit.

Um dem gerecht zu werden, müssen Sie einen grundsätzlichen Wechsel Ihrer Politik herbeiführen.
Sie haben im letzten Jahr mit der größten Steuererhöhung in der Geschichte der Bundesrepublik die Konjunktur nicht stimuliert, sondern belastet.

Sie sind doch dabei, mit Einführung von Mindestlöhnen
und mit Änderungen bei der Zeitarbeit die Voraussetzungen dafür zu schaffen, dass Beschäftigung nicht mehr
aufgebaut, sondern tendenziell wieder abgebaut wird.
Das müssten Sie sich hinter die Ohren schreiben, wenn
Sie das Thema dieser Aktuellen Stunde wirklich ernst
nehmen würden.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Gestern hatten wir Gelegenheit, über die Rentenfinanzen
sozusagen aus der Gesamtperspektive zu debattieren.
Dabei wurde deutlich, dass sich die Liquidität der Rentenversicherung zwar insgesamt verbessert hat, dass
diese Verbesserung jedoch nicht auf die gute konjunkturelle Entwicklung, sondern ausschließlich auf die Sondereffekte des Vorziehens der Fälligkeit der Sozialversicherungsbeiträge und der Beitragssatzerhöhung Anfang
2007 zurückzuführen ist. Ein Verdienst der Bundesregierung ist es also nicht.

Heute befassen wir uns nun mit dem Thema Altersvorsorge aus der Perspektive des Einzelnen, und zwar
unter besonderer Berücksichtigung der Frage: Lohnt sich
die private Vorsorge auch für diejenigen Versicherten,
die vergleichsweise geringe Verdienste haben? Die Regierung und vor allem Vertreter der SPD-Fraktion haben
gestern bestritten, dass es bei der privaten Vorsorge von
Geringverdienern überhaupt ein Problem gibt, und haben der Opposition vorgeworfen, die Menschen in unverantwortlicher Weise zu verunsichern. Dem halte ich
entgegen: Es gibt ein Problem bei der privaten Vorsorge
von Geringverdienern. Unverantwortlich ist alleine das
beschönigende Gerede der Bundesregierung, vor allem
der SPD.

Sie stecken den Kopf in den Sand. Sie betreiben eine
Vogel-Strauß-Politik. Die Dummen sind dabei wieder
einmal diejenigen, die sich trotz eines geringen Verdienstes nicht alleine auf den Staat verlassen wollen. Das
kann und darf nicht sein.

Dabei hat der ehemalige Bundesarbeitsminister
Walter Riester selbst gestern in einem Interview mit
Spiegel Online die Problematik grundsätzlich gut umrissen:

Wenn jemand in fortgeschrittenem Alter erkennen
sollte, dass er nach der Pensionierung ganz sicher
auf die Grundsicherung von 660 Euro im Monat angewiesen ist, dann macht es ökonomisch keinen
Sinn, eine Riester-Rente abzuschließen. Aber das
ist bei der überwiegenden Mehrheit der Menschen
nicht der Fall.

Seine Einschätzung ist insofern richtig, als die private
Vorsorge nach derzeitiger Rechtslage für diejenigen
Menschen keinen Sinn macht, die absehbar auf Grundsicherung angewiesen sein werden; denn ihre Altersvorsorge wird zu 100 Prozent mit der Grundsicherung verrechnet. Diejenigen, die gering verdienen und deswegen
nur geringe Rentenansprüche erwerben, erhalten somit
im bestehenden System den Fehlanreiz, auf private Vorsorge gänzlich zu verzichten, weil sie sich nicht lohnt.
Diesen Fehlanreiz wollen wir mit unserem Antrag beseitigen.

Die FDP befasst sich übrigens mit diesem Problem
nicht erst seit gestern oder seit Anfang dieser Woche.
Vielmehr hat sie bereits im November letzten Jahres den
Antrag eingebracht, der heute Grundlage der Beratungen
ist. Ich sage das deswegen, weil der Kollege Lafontaine
glaubte, die gestrige Debatte umwidmen und das Problem thematisieren zu müssen. Herr Kollege Lafontaine
und Herr Kollege Gysi - Sie werden gleich noch reden -,
seien Sie ganz ruhig! Die FDP hat das Problem klar auf
dem Schirm.

Ich sage Ihnen voraus - das sollte unsere gemeinsame
Hoffnung sein -: Nach dem Kurswechsel bei der abgabenfreien Entgeltumwandlung, bei der die Regierung
erst jahrelang das Problem bestritt, um dann in einer
spektakulären 180-Grad-Wende auf den zuvor allein von
der FDP vertretenen Kurs einer unbefristeten Abgabenfreiheit einzuschwenken, und nach dem Kurswechsel bei
der Zwangsverrentung, bei der die Regierung erst auf
Druck der Opposition einen unerträglichen Zustand wenigstens ein Stück weit abmildern will,

wird es auch bei der Riester-Rente für Geringverdiener
in absehbarer Zeit Bewegung bei der Regierung geben.
Das ist auch gut so.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von Union und SPD,
aller guten Dinge sind drei. Machen Sie es sich selbst
nicht zu schwer; der Kollege Peter Weiß, der als rentenpolitischer Sprecher für diese Frage zuständig ist, hat bereits signalisiert, dass er Handlungsbedarf sieht, auch
wenn sein Lösungsansatz jedenfalls für Geringverdiener
nicht zielführend ist. Das Beste, was ich Ihnen empfehlen kann, ist: Stimmen Sie dem FDP-Vorschlag zu; denn
er ist ein Vorschlag mit Augenmaß. Im Folgenden werde
ich ihn noch näher erläutern.

Zuvor muss ich allerdings klarstellen, dass die gestern
hier gemachte Aussage des Kollegen Schaaf von der
SPD - Herr Kollege, ich bitte Sie, zuzuhören -, man
müsse nur Mindestlöhne einführen und dann sei das ProDr. Heinrich L. Kolb
blem gelöst, einfach nicht stimmt. Wir haben die Zahlen
in unserem Antrag aufgeführt; Sie sehen sie in der Begründung. Ein Versicherter mit einem Monatsverdienst
von 1 850 Euro muss über 35 Jahre in die Rentenversicherung einzahlen, um Grundsicherungsniveau zu erreichen. Bei 1 625 Euro Bruttomonatsverdienst sind es
40 Jahre, und ein Versicherter mit 1 450 Euro Monatsverdienst muss 45 Jahre Beiträge einzahlen, um Grundsicherungsniveau zu erreichen.

- Ja, eingezahlt haben.

1 450 Euro brutto im Monat, Herr Schaaf, entsprechen bei einer 38,5-Stunden-Woche - Urlaubsbezahlung,
Feiertagsbezahlung, Urlaubsgeld, Weihnachtsgeld sind
eingerechnet - einem Stundenlohn von etwa 7,80 Euro.
Das liegt also deutlich über dem, was die SPD nach meiner Kenntnis an Mindestlohn fordert. Diese Ausrede
zieht jedenfalls nicht, Herr Schaaf.

Es zieht auch nicht der Hinweis auf eine angeblich
nur geringe Zahl von Betroffenen. Dass heute nur
2 Prozent der Menschen - etwa 370 000 - im Rentenalter Grundsicherung beziehen, ist nicht mehr als ein erstes Indiz. Dass der Kreis der künftig Betroffenen erheblich größer sein wird, ergibt sich schon daraus, dass mit
dem von der rot-grünen Bundesregierung beschlossenen
Rentenversicherungs-Nachhaltigkeitsgesetz das Rentenniveau bis zum Jahr 2030 um rund 20 Prozent abgesenkt
wird. Dazu kommt, dass mehr und mehr Erwerbsbiografien längere Zeiten von Arbeitslosigkeit und insbesondere ALG-II-Bezug enthalten, in denen für die Altersvorsorge so gut wie nichts getan wird.

Als Drittes muss der Trend weg von der Vollzeitbeschäftigung bedacht werden. Bereits ein Drittel aller
Beschäftigten arbeitet heute nicht mehr Vollzeit, hat entsprechend niedrigere Bruttogehälter und wegen der Beitragsäquivalenz der gesetzlichen Rente auch eine entsprechend geringere Rentenerwartung.

Herr Schaaf, Sie müssen also nicht nur einen Mindestlohn von 7,80 Euro fordern, sondern auch verlangen,
dass es nur noch Vollzeitarbeitsverhältnisse gibt, um sicherzustellen, dass das Problem, dass wir vortragen, in
Zukunft nicht mehr relevant wird.

Man muss auch wissen, dass von den 10 Millionen
Riester-Sparern etwa 2,5 Millionen, also ein Viertel, einen Bruttojahresverdienst von 12 000 Euro und weniger
haben. Dieser Personenkreis ist aus heutiger Sicht extrem gefährdet, im Alter in die Grundsicherung zu geraten und damit der vollen Anrechnung nach heutiger Gesetzeslage zu unterliegen. Damit ist klar, dass gehandelt
werden muss.

Es muss heute gehandelt werden, weil Rentenfragen
Vertrauensfragen sind und lange Übergangszeiträume erforderlich sind. Wir müssen heute dafür sorgen, dass
junge Menschen nicht am Sinn der privaten Vorsorge
zweifeln. Deswegen hat der Antrag, den wir als FDP
vorgelegt haben, ein klares Leitbild: Wer freiwillig für
das Alter sparen soll, für den muss sich das Sparen auch
lohnen. Anderenfalls spart niemand freiwillig.

Das ist aus Sicht des Einzelnen irrational. Ihm vorzuschlagen, Herr Schaaf, er solle sparen, obwohl er nichts
davon hat, ist doch einfach irrational. Dies entbehrt doch
jeder Grundlage und widerspricht den Erfahrungen des
täglichen Lebens. Ich werde den Verdacht nicht los
- Herr Schaaf, ich spreche Sie an, weil Sie sich hier in
die Debatte einschalten -, dass diejenigen, die das freiwillige Sparen nicht attraktiv machen wollen, am Ende
etwas ganz anderes im Sinn haben, nämlich ein Obligatorium, eine Riester-Pflicht. Dagegen allerdings sprechen wir uns ganz entschieden aus.

Der Gedanke unseres Antrags ist auch: Derjenige, der
privat für sein Alter vorsorgt, der also einen Riester-Vertrag abgeschlossen hat, muss mehr als derjenige haben,
der nichts getan hat und sich alleine auf den Staat verlässt. Das ist eine Grundforderung der Gerechtigkeit.
Das widerspricht nicht dem Subsidiaritätsprinzip der
Sozialhilfe; im Gegenteil, das ergänzt das Subsidiaritätsprinzip in sinnvoller und gerechter Weise. Unser Vorschlag lautet also: Wer privat oder betrieblich für das Alter vorsorgt, der soll, wenn er Grundsicherung im Alter
bezieht, bis zu 100 Euro aus seiner Vorsorge monatlich
als Freibetrag vorab behalten dürfen. Bei Beträgen, die
darüber hinausgehen, sollen 80 Prozent auf die Grundsicherung angerechnet werden. Das ist maßgeschneidert
für die Bedürfnisse gerade von Geringverdienern, die
auch nach langer Riester-Sparzeit in der Regel über Beträge von 100, 150 oder 200 Euro im Monat aus zusätzlicher privater Vorsorge nicht hinauskommen werden.
Deswegen wird das den Interessen gerade dieser Menschen gerecht.

Ich bitte Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen, unserem Antrag im Ausschuss und auch im Plenum zuzustimmen, damit die private Altersvorsorge, die ein wichtiges Standbein der Alterssicherung in Deutschland ist,
nicht in Misskredit gerät und sich die Menschen in unserem Lande, die sie gut gebrauchen können, weil sie gering verdienen, nicht von ihr abwenden.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

möchte zunächst auf die Ausführungen des Staatssekretärs Thönnes eingehen, der hier für die Bundesregierung
noch einmal nicht ohne Stolz die Zahlen des Aufschwungs referiert hat.

Sicherlich, Herr Thönnes, gibt es eine große Zahl von
Menschen in unserem Lande, die arbeitslos gewesen
sind und jetzt einen Arbeitsplatz haben. Ich hoffe sehr,
dass das so bleibt. Der Aufschwung nämlich, den wir erleben durften, hat erkennbar an Kraft verloren. Dunkle
Wolken ziehen am konjunkturellen Horizont auf.

Die Frage ist, ob sich die Regierung weiter in einer schönen, lyrischen Beschreibung der Erfolge der Vergangenheit ergehen kann oder ob sie sich nicht vielmehr den
Herausforderungen der Zukunft stellen muss. Ich habe
die Befürchtung, dass Sie dabei versagen.

Die Gesetze, die Sie heute vorlegen, passen nämlich
genauso wie andere Gesetze, die noch im Verfahren sind,
zum Teil nicht mehr in die Zeit. Sie sind geprägt von
dem Geist, dass Geld da sei und man nur schauen müsse,
was man mit diesem Geld macht. Gerade in Zeiten einer
konjunkturpolitischen Verdunkelung muss man die Prioritäten neu justieren. Da müssen Sie sich fragen, Herr
Thönnes, ob es richtig ist, die Tarifautonomie abzuschaffen. Die Frankfurter Allgemeine Zeitung sprach in diesem Zusammenhang heute sogar völlig zu Recht in
einem Kommentar von einem „Putsch gegen die Tarifautonomie“. Dass Sie in diesem Jahr die Pflegebeiträge
erhöhen werden, ist schon beschlossen. Dass Sie in absehbarer Zeit auch die Krankenversicherungsbeiträge erhöhen werden, ist zwar noch nicht beschlossen, aber so
sicher wie das Amen in der Kirche.

Doch das ist eine Politik, die prozyklisch wirken und somit den Konjunkturabschwung verstärken wird. Deshalb
müssen Sie Ihre Prioritäten neu justieren.

Ich komme - das ist einer unserer zentralen Kritikpunkte an dem Gesetzentwurf, der heute vorliegt - zur
Frage der Zwangsverrentung. Frau Nahles, Sie haben gesagt: Niemand wird gegen seinen Willen vor dem
63. Lebensjahr in Rente geschickt. - Aber danach, Frau
Nahles, passiert genau dieses. Das Problem ist, dass das
Risiko, von dieser Regelung betroffen zu werden, eben
nicht gleich verteilt ist. Wenn man sich das genauer anschaut, sieht man, dass bestimmte Gruppen besonders
betroffen sind. Was Sie heute vorlegen, ist, ich will das
so nennen, eine Diskriminierung langjährig Versicherter.

Das Privileg, nach langer Versicherungszeit vorzeitig in
Rente gehen zu können, wendet sich jetzt nämlich gegen
die Begünstigten. Die gewerblichen Arbeitnehmer, der
Schlosser und der Maurer, die Ihnen in Ihren Reden
sonst so wichtig sind, Herr Scharf, also Personen mit
vergleichsweise niedrigen Renten, werden von Ihnen mit
Abschlägen in die Rente geschickt.

Akademiker, die erst im Alter von 29 oder 30 Jahren von
der Hochschule kommen,

ein hohes Einkommen haben und hohe Rentenansprüche
erwerben, dürfen mit Ihrer Billigung ohne Abschläge ihrem Ruhestand entgegensehen. Ich frage Sie: Ist das gerecht? Wollen Sie das wirklich? Wenn Sie das nicht wollen, dann dürfen Sie dieses Gesetz heute so nicht
beschließen.

Das ist ein Aspekt. Ein weiterer Aspekt ist, dass die
Frühverrenteten auf Dauer aus dem Erwerbsleben herausgedrängt werden. Es gibt kein Zurück, raus ist raus.

- Natürlich, Frau Nahles. Wer das Pech hat, zu Beginn
einer Rezession seinen Arbeitsplatz zu verlieren, und
dann aufgrund der schlechten Konjunktur kein Angebot
bekommt, muss der Zwangsverrentung entgegensehen.
Er kann wegen der niedrigen Zuverdienstgrenzen dann
auch in konjunkturell besseren Zeiten nicht mehr zurück.
Jemand, der erst am Ende eines Abschwungs arbeitslos
wird und dann im Aufschwung von neuen Arbeitsplatzangeboten profitieren kann, würde dagegen von einem
solchen Schicksal nicht ereilt. Auch das ist ungerecht;
das müssen Sie doch zugeben. Das kann man so nicht in
ein Gesetz hineinschreiben. Allein schon deswegen ist
dieses Gesetz heute abzulehnen.

Wir von der FDP-Bundestagsfraktion sind gegen eine
Zwangsverrentung. Wenn das Kernziel ist, wie der Herr
Staatssekretär zu Beginn seiner Rede gesagt hat, ältere
Menschen so lange wie möglich im Erwerbsleben zu
halten, dann muss man festhalten, dass diese Zwangsverrentungsregeln zur Erreichung dieses Ziels ausgesprochen kontraproduktiv sind.
Wir sind auch gegen die heutige Vorlage, weil die
Verlängerung des Arbeitslosengeldes I kontraproduktiv
ist. Dies haben in der Anhörung übereinstimmend alle
Sachverständigen gesagt. Eine längere Bezugszeit führt
auch zu einer längeren Verweilzeit in der Arbeitslosigkeit. Das wollen wir nicht. Wir wollen, dass ältere Menschen so schnell wie möglich in das Erwerbsleben zurückkommen.

Wir sind außerdem gegen dieses Gesetz, weil es statistische Manipulationen beinhaltet. Liebe Kolleginnen
und Kollegen von der SPD, auch hier gibt es wieder einen prozyklischen Effekt. In konjunkturell schlechten
Zeiten werden ältere Langzeitarbeitslose aus der Statistik ausgeblendet. Es wäre lebensfremd, wenn man das
nicht sehen würde. So werden die Bemühungen, Langzeitarbeitslose wieder in das Erwerbsleben zurückzuführen, natürlich leiden, weil in den Agenturen diejenigen
Arbeitslosen, die sichtbar sind und statistisch abgebildet
werden, vorrangig behandelt werden. Das ist doch einfach menschlich.

Die Anhebung der Zuverdienstgrenze ist nichts anderes als ein Reförmchen. Sie ist ebenso mutlos wie die
Politik der Großen Koalition insgesamt.

Ich sage Ihnen noch einmal: Der richtige Weg wäre
- darin hat Herr Adamy die FDP-Fraktion bei der Anhörung auch ausdrücklich bestärkt und bestätigt -, den
Übergang vom Erwerbsleben in den Ruhestand flexibel
zu gestalten.

Es gilt, für über 60-Jährige flexibel einen Übergang auf
der Basis dessen, was diese in ihrem Erwerbsleben bereits geleistet haben, zu suchen, und zwar unter Wegfall
sämtlicher Zuverdienstgrenzen.

Dann kann jeder selbst entscheiden, ob und in welchem
Umfang er weiterhin erwerbstätig bleiben will. Das wäre
der richtige Weg.

Das aber, was Sie heute hier vorlegen, ist aus den genannten Gründen kontraproduktiv und abzulehnen. Das
wird auch in der jetzigen konjunkturellen Situation dazu
führen, dass sich die Probleme der Älteren eher verschärfen, als dass sie geringer werden. Deshalb ist das
der falsche Weg. Wir lehnen das ab.

Vielen Dank.

 Herr Kollege Schaaf, es war wirklich ein beeindruckendes Schauspiel, wie Sie anderen Wahlkampf vorgeworfen haben, aber selbst in einer Art und Weise überzogen haben, wie ich es in diesem Hause noch nicht erlebt
habe.

Sie sollten sich wirklich überlegen, ob das angemessen
war.

Sie haben den Grünen und uns vorgeworfen, wir hätten eine seltsame Sichtweise, was den Nachrangigkeitsgrundsatz angeht. Ich frage Sie: Darf nicht auch der
Staat, darf nicht auch ein Gemeinwesen rechnen? Ist es
wirklich sinnvoll, Menschen zwei Jahre früher mit Abschlägen in den Ruhestand zu schicken und dafür zu riskieren, dass ihnen nach dem 65. Lebensjahr für die gesamte Rentenbezugsdauer aufstockende Grundsicherung
gezahlt werden muss? Wenn Sie sich das einmal genau
anschauen, werden auch Sie zu dem Ergebnis kommen,
dass das in vielen Fällen ein Nullsummenspiel sein wird.
Weil das so ist, hat aus unserer Sicht Priorität, dass die
Menschen im Erwerbsleben bleiben. Deshalb ist dies gerechtfertigt.

Ein bisschen schwanger zu sein, wie Sie sich das vorstellen, geht außerdem nicht. Entweder gilt der Nachrangigkeitsgrundsatz - dann hätte man die Altersgrenze nicht
von 60 auf 63 Jahre anheben dürfen -, oder er gilt nicht
in dieser Schärfe. Ich glaube, das, was wir vorgetragen
haben, entbehrt nicht eines gewissen Augenmaßes.

Ich möchte Ihnen einen weiteren Punkt vorhalten. Sie
haben gesagt, amerikanische Bankenmanager seien eine
Klientel der FDP. Ich sage Ihnen: Schauen Sie sich einmal die deutschen Bankenmanager an, insbesondere die,
die für die derzeitige Finanzkrise verantwortlich sind!
Ich nenne nur die Stichworte „Sachsen Landesbank“,
„KfW“ und „IKB“. Die Leute, die dort Verantwortung
tragen, haben Parteibücher der Großen Koalition, aber
doch nicht der FDP. Das muss man hier einmal deutlich
sagen.

Am bemerkenswertesten fand ich schließlich, was Sie
nicht gesagt haben. Auf meinen Vorhalt „Der Maurer
wird zwangsverrentet, der Bauingenieur nicht“ haben
Sie sich, obwohl Sie alles andere hier schön haben Revue passieren lassen, in keiner Weise bezogen. Der eigentliche Skandal ist, dass Sie auf solche Vorwürfe nicht
eingehen. Das, meine ich, sollten Menschen bedenken,
wenn sie irgendwann einmal - nicht am Sonntag - vor
Wahlentscheidungen stehen.

Danke für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Nach den Reden von etwa der Hälfte der Redner, die hier
ans Pult getreten sind, kann man festhalten: Diese Aktuelle Stunde war und ist bitter nötig.

Es kann und darf nicht unwidersprochen im Raum stehen bleiben, dass die Regierung eine Entwicklung
schönzeichnet, die sich aus Sicht der weit überwiegenden Mehrheit der Bürger vollkommen anders darstellt.

Weil Sie uns gleich wieder vorwerfen werden, wir
würden alles miesreden, schauen wir uns doch einmal
an, was uns die Bundesregierung auf folgende Frage in
der Kleinen Anfrage der FDP-Fraktion geantwortet hat:
„Bei wie vielen Menschen ist nach Ansicht der Bundesregierung der Aufschwung angekommen, und wie begründet die Bundesregierung ihre Auffassung?“ Ich will
vorausschicken: In unserem Lande leben etwa 80 Millionen Menschen.

Die Bundesregierung antwortet: „Bei über 900 000 Menschen ist der Aufschwung seit 2005 direkt in der Form
einer Beschäftigung angekommen.“ Dazu will ich sagen:
Wir freuen uns über jeden Einzelnen, der eine neue Beschäftigung gefunden hat, nachdem er zuvor in Arbeitslosigkeit gewesen ist.

Aber das ist nur etwa 1 Prozent der Bevölkerung.

Weiter wird in der Antwort auf diese Frage darauf
hingewiesen, dass die Beiträge zur Arbeitslosenversicherung abgesenkt worden seien.

- Herr Kollege Brauksiepe, wir waren gegen den Plan
der Koalition, weil wir weitergehende Senkungsspielräume gesehen haben, weil wir das, was die Bundesregierung getan hat, für nicht ausreichend gehalten haben.

Ich finde es schon ziemlich dreist, dass die Bundesregierung in der Antwort auf diese Kleine Anfrage die

Senkung der Arbeitslosenversicherungsbeiträge isoliert
anführt und gleichzeitig verschweigt, dass die Rentenversicherungs- und Krankenversicherungsbeiträge erhöht worden sind und der Pflegeversicherungsbeitrag erhöht werden wird. So etwas schreibt vielleicht die
Propagandaabteilung des Konrad-Adenauer-Hauses oder
des Willy-Brandt-Hauses, aber doch nicht die Bundesregierung.

Als dritte Position wird angeführt: „Über die Konsolidierung der Haushalte profitieren zudem auch nachkommende Generationen von wirtschaftlichem Wachstum …“

Wir finden es sehr gut, wenn die Verschuldung des Staates auf null reduziert wird. Aber wenn man wie Sie, Herr
Kollege Brauksiepe, sagt, dass wir im letzten Jahr eine
Neuverschuldung hatten, dann muss man sich auch fragen lassen, warum man für 2008 noch einmal eine Neuverschuldung von 12 Milliarden Euro einplant, wo dieses Ziel so sehr unterstrichen wird.

Die FDP hat in den Haushaltsberatungen des Deutschen Bundestages ein Sparbuch mit über 400 Vorschlägen eingebracht, nach denen es möglich gewesen
wäre, auch 2008 einen ausgeglichenen Haushalt zu fahren. Das ist doch der richtige Weg. Also: Wenn schon,
dann richtig, und nicht so halbherzig, wie es die Koalition vorgemacht hat.

Nein, der Aufschwung kommt nicht bei den Bürgern,
bei den Menschen in diesem Land an, sondern er kommt
im Staatssäckel an. Das möchte ich deutlich betonen. In
den drei Jahren von 2005 bis 2007 - ich rechne das Jahr
2005 mit dazu - sind die Einnahmen des Staates - alle
Ebenen - insgesamt um rund 110 Milliarden Euro gestiegen. Die Bruttomehreinnahmen der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in diesem Lande lagen bei
40 Milliarden Euro. Netto verblieben sind 16 Milliarden
Euro. Das ist ein Verhältnis von 110 : 16. Im Verhältnis
1 : 6 profitieren die Menschen bzw. profitiert der Staat
vom Aufschwung. Das ist die Realität. Nicht der Bürger,
sondern der Staat profitiert überproportional vom Aufschwung und vom steigenden Einkommen der Bürger.
Diese Tatsache treibt uns als FDP sehr wohl um.

Hier ist auch gesagt worden, wir müssten bessere Voraussetzungen für höhere Löhne schaffen; dann werde
alles besser. Da warne ich Neugierige. Da ist die Antwort der Bundesregierung auf unsere Kleine Anfrage
auch in diesem Zusammenhang sehr bezeichnend. Unter
Ziffer 6 ist nämlich in einer Tabelle aufgeführt, wie hoch
die Grenzsteuerbelastung der Menschen in diesem
Lande ist. Diese Zahlen empfehle ich einmal zur Lektüre. Das Paradoxe ist, dass diejenigen, die einen niedrigen Grenzsteuersatz haben, in der Regel aber noch
unterhalb der Beitragsbemessungsgrenze liegen, bei
Lohnerhöhungen zusätzlich mit den Sozialversicherungsbeiträgen beaufschlagt werden. Sie haben damit
prozentual in der Summe sogar noch höhere Abgaben als
diejenigen, die über der Beitragsbemessungsgrenze liegen, einen Grenzsteuersatz von 45 Prozent Lohn- bzw.
Einkommensteuer plus Solidaritätszuschlag plus Kirchensteuer haben und auch schon mehr als die Hälfte einer Bruttolohnerhöhung an den Staat abführen müssen.
Das ist nicht zielführend. Sie lächeln den Menschen ins
Gesicht und sagen Ihnen, wir wollen, dass ihr höhere
Löhne bekommt, aber insgeheim steckt die Hand schon
in der Hose und im Portemonnaie der Bürgerinnen und
Bürger dieses Landes. Das ist eine unlautere Politik, die
Sie betreiben.

Zum Thema Mindestlohn und zum Thema Rentner:
Es ist wohlfeil, zu sagen: Wenn nur die Löhne hoch genug sind, dann werden auch die Rentner profitieren. Ich
sage: Höhere Löhne sind dann gut, wenn sie durch einen
Produktivitätszuwachs gedeckt sind. Höhere Löhne, die
gesetzlich verordnet werden, aber nicht durch einen Produktivitätszuwachs gedeckt sind, führen zu einem Arbeitsplatzverlust und werden sich am Ende nicht in höheren, sondern in niedrigeren Renten auswirken. Das ist
die Wahrheit, die hier auch einmal ausgesprochen werden muss.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, diese bewusste Vernachlässigung von Wahrheit in der Antwort, die Sie uns
auf die Kleine Anfrage gegeben haben, werden wir Ihnen nicht durchgehen lassen. Die Mehrheit der Menschen in diesem Land ist längst so weit, dass sie diese
Aussage der Bundeskanzlerin durchschaut hat. Das ist
auch gut so. Wir werden in Zukunft nicht nachlassen.
Da, wo Sie versagen, wo Sie die Konjunktur nicht stützen, sondern mit Ihrer Politik prozyklisch dazu beitragen, dass Konjunktur abflacht, werden wir Sie nicht aus
der Verantwortung entlassen. Wir werden Sie stellen und
treiben. Dessen dürfen Sie sicher sein.

Danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ein Blick in den Kalender zeigt: Wir befinden uns noch
im Winter. Stellen Sie sich also bitte die folgende Situation vor: Eine Gruppe von Spaziergängern ist unterwegs.
Sie kommen an ein Gewässer. Es ist mit Eis bedeckt. Es
ist unklar, ob das Eis trägt. Angefeuert durch einen aus
der Gruppe, der behauptet, sich auszukennen, betritt die
Gruppe das Eis. Doch schon nach wenigen Schritten
knackt es kräftig, laut und unüberhörbar. Ein großer Riss
im Eis tut sich auf.

Der von Selbstzweifeln nicht geplagte Anführer rät,
weiterzugehen. Begründung: Im letzten Winter hat das
Eis auch gehalten. Andere aus der Gruppe empfehlen,
man möge sich erst einmal flach aufs Eis legen und abwarten, ob Tauwetter komme oder nicht.

Jeder vernünftig denkende und handelnde Mensch in
diesem Lande würde in einer solchen Lage ruhig, aber
entschlossen umkehren und versuchen, so schnell wie irgend möglich wieder festen Boden unter die Füße zu bekommen.

Genau das ist die Situation, über die wir hier heute reden. Der Bundesarbeitsminister hat die Koalition bei den
Postmindestlöhnen auf trügerisches Eis geführt. Das
Verwaltungsgericht Berlin hat es kräftig knacken lassen.
Die Union wirft sich aus Angst, einzubrechen, flach und
bäuchlings auf die eisige Fläche.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition,
insbesondere der Union: Wenn Sie wieder festen Boden
unter die Füße bekommen wollen, gibt es nur eines:
Runter vom Eis! Ich fordere Sie namens der FDP-Bundestagsfraktion auf: Setzen Sie die Verordnung zum
Postmindestlohn außer Kraft!

Denn bis zur endgültigen und rechtskräftigen Entscheidung schafft die vom Verwaltungsgericht verworfene
Regelung unumkehrbare Fakten.

Eine Unternehmungsbefragung, Herr Kollege Steppuhn,
im Auftrag des Wirtschaftsministeriums zu der Frage,
wie viele Arbeitsplätze durch die Einführung eines Postmindestlohns verloren gehen, hat folgendes Ergebnis gebracht: 30 Prozent der 113 befragten Unternehmen erklärten, dass sie seit der Einführung des Mindestlohns
bereits Stellen abgebaut haben. 53 Prozent der befragten
Unternehmen gaben an, dass sie in den nächsten zwölf
Monaten mit einem Stellenabbau rechnen. Insgesamt
sind von einem tatsächlichen oder geplanten Stellenabbau rund 1 800 Arbeitsplätze betroffen, also jeder zehnte
Arbeitsplatz. Das, liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Koalition, sind 1 800 gute Gründe, dem Mindest15810
lohnspuk bei den Postdienstleistungen ein sofortiges
Ende zu bereiten,

ein Mindestlohnspuk, bei dem es in Wahrheit um nichts
anderes geht, als nach der Öffnung des Marktes für Postdienstleistungen das Monopol der Deutschen Post mit
neuen Mitteln dauerhaft zu sichern.

Das Aufräumen beginnt also damit, dass in dem Fall,
über den das Verwaltungsgericht geurteilt hat, Konsequenzen gezogen werden. Die beanstandete Verordnung
muss aufgehoben werden. Es genügt mir und den um ihren Arbeitsplatz fürchtenden Mitarbeitern, zum Beispiel
bei der PIN AG, insoweit nicht, wenn der sozialpolitische Sprecher der CDU/CSU, Ralf Brauksiepe,

in einem Anfall koalitionären Großmuts zwar sagt, dass
das Urteil des Berliner Verwaltungsgerichtes Konsequenzen für die laufenden Gesetzesprojekte der Koalition haben müsse - das sicher auch, Herr Brauksiepe -,
er aber im Übrigen den Bundesarbeitsminister in seiner
trotzigen Haltung nach dem Urteil zum Postmindestlohn
eher noch unterstützt.

Das, Herr Brauksiepe, war schon eine bemerkenswerte
Pirouette, die Sie heute Morgen im Frühstücksfernsehen
gedreht haben. Aber das Drehen von Pirouetten auf brüchigem Eis birgt die große Gefahr, sich selbst zu versenken. Das sollten Sie immer bedenken.

Keinesfalls darf die Koalition, um zum eingangs geprägten Bild zurückzukehren, in die als falsch erkannte
Richtung weitergehen und sich noch weiter hinaus aufs
brüchige Eis wagen. Auch für die Zeitarbeitsbranche
gelten die Feststellungen des Gerichts, dass über das
Entsendegesetz bestehende Tarifverträge nicht ausgehebelt werden dürfen. Dies gilt umso mehr, als es dort eine
fast hundertprozentige Tarifbindung gibt.

Die geplante Ausweitung des Entsendegesetzes und
auch die Novellierung des Gesetzes über Mindestarbeitsbedingungen müssen, wenn sie schon nicht gänzlich gestoppt werden, was an sich richtig wäre, mindestens bis
zum rechtskräftigen Abschluss des Verfahrens bei den
Postdienstleistungen auf Eis gelegt werden, und zwar
deshalb, weil es erklärte Absicht des Bundesarbeitsministers ist, auch in Branchen mit gültigen Tarifverträgen
hineinzuwirken und zwischen den Tarifpartnern vereinbarte Löhne zu überschreiben.

Das darf nicht sein.
Ich fordere daher die Union auf, die Linie des Gerichts nun auch politisch aufzunehmen. Mindestlöhne
sind Gift für den Wettbewerb, Mindestlöhne vernichten
Arbeitsplätze, Mindestlöhne gefährden die Tarifautonomie.

Die Väter unseres Grundgesetzes haben mit gutem
Grund festgelegt, dass der Staat sich aus der Lohnfindung heraushalten muss. Dabei muss es bleiben.

Das Urteil des Verwaltungsgerichts ist ein Sieg der
Vernunft über die Ideologie. Dafür war und ist es allerhöchste Zeit. Mit der Entscheidung des Verwaltungsgerichts, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Union,
ist Ihnen, um im anfänglichen Bild zu bleiben, für den
Rückweg vom Eis sozusagen ein Steg gezimmert worden. Sie sollten nicht zögern, diesen Weg zu gehen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich halte es für bemerkenswert, was heute Morgen hier
passiert. Am Ende dieser Sitzung wird sich der Deutsche
Bundestag in die Osterpause verabschieden. Die Tickermeldungen überschlagen sich, die Bundesregierung
wolle an der Rentenformel Veränderungen vornehmen.
Aber hier wird bislang diese Tatsache mit keinem Wort
angesprochen.

Ich halte es auch für ein Unding, dass der zuständige
Minister, der für heute Mittag um 14.30 Uhr zu diesem
Thema eine Pressekonferenz angesetzt hat, nicht die Gelegenheit nutzt, heute Morgen hier im Deutschen Bundestag seine Pläne vorzustellen und uns zu informieren.
So geht das nicht.

Das muss man hier wirklich sehr deutlich sagen.

- Wenn der Kolb recht hat, hat er recht; das ist zweifellos der Fall. Und hier hat er recht.

Ich will es unmissverständlich sagen: Auch für uns ist
nicht akzeptabel, dass die Rentner in diesem Lande in ihrer Einkommensentwicklung dauerhaft hinter der Kaufpreisentwicklung zurückbleiben, also real an Kaufkraft
verlieren. Das ist nicht akzeptabel.

Aber Kaufkraftverlust hat zwei Seiten. Eine ist die in
den letzten Jahren sicherlich in sehr geringem Maße vorgenommene Rentenanpassung, wenn es überhaupt eine
gab. Auf der anderen Seite geht es aber auch um eine
deutliche Kostensteigerung. Hierzu muss ich feststellen:
Die Rentnerinnen und Rentner in diesem Lande büßen
für eine falsche Politik der Bundesregierung.

Die Bundesregierung hat die auch von den Rentnern
zu zahlende Mehrwertsteuer drastisch erhöht und damit
die Inflation hochgetrieben. Die Krankenkassenbeiträge
steigen; die Pflegeversicherungsbeiträge werden zum
1. Juli dieses Jahres angehoben. Von der Senkung des
Arbeitslosenversicherungsbeitrages profitieren die Rentner nicht. Die Energiekosten galoppieren davon und belasten auch die Rentnerhaushalte. Das ist nicht akzeptabel, und diese Entwicklung hat die Bundesregierung zu
verantworten.

Angesichts dessen stellen Sie sich hier hin, Herr
Weiß, und sagen: Wir wollen, dass sie jetzt eine angemessene Erhöhung bekommen. - Ich zitiere Ihren Fraktionsvorsitzenden Kauder: Eine Rentenerhöhung von
0,4 Prozent wäre für viele äußerst unbefriedigend, weil
damit nicht einmal die Inflation ausgeglichen würde. Wissen Sie denn, Herrn Weiß, wie hoch die Inflationsrate, prognostiziert durch die Bundesregierung im Januar, in diesem Jahr sein wird? 2,3 Prozent. Und jetzt
kommt vielleicht eine Rentenanpassung von 1 Prozent
heraus. Ist das angemessen, Herr Weiß, was Sie hier vorhaben? Das ist es doch keinesfalls.

- Ich lasse die Zwischenfrage des Kollegen natürlich zu.

 Erstens, Herr Kollege Weiß, das Muster, das Olaf

Scholz offensichtlich jetzt zur Blaupause erhoben hat,
geht nicht. Man kann nicht den Leuten ein Kotelett zurückgeben, nachdem man ihnen vorher die Sau vom Hof
geholt hat, und dann noch Dankbarkeit erwarten. Das
geht jedenfalls nicht.

Zweitens - ich komme auf Ihre Frage, Herr Kollege
Weiß -: Das Herumbasteln an der Rentenformel verbietet sich aus unserer Sicht. Es ist nicht der richtige Weg,
weil es das Vertrauen der Menschen in eine langfristig
angelegte und verlässliche Rentenpolitik zerstört. Das
geht also auch nicht.

Wenn es - so verstehe ich das befristete Aussetzen
des Riester-Faktors - darum gehen soll, die Menschen in
diesem Lande befristet zu entlasten - Menschen heißt
hier ganz konkret: die Rentnerinnen und Rentner -, dann
sollten Sie darüber nachdenken, wie man die Rentnerinnen und Rentner in diesem Lande von Energie- und Verbrauchssteuern entlasten kann. Denn genau das sind
Dinge, die die Menschen besonders treffen.

Hier könnten Sie nicht nur ein bisschen heilen, sondern auch bewirken, dass die Menschen das Gefühl haben: Es wird zwar alles teurer, aber die Bundesregierung
hat uns punktuell an dieser Stelle so gestellt, dass wir davon nicht betroffen sind. - Das wäre faire Politik gegenüber den Rentnerinnen und Rentnern.

- Nein, Herr Kollege Weiß, das, was Sie hier machen, ist
nicht ehrlich.

- Ich habe es Ihnen doch gesagt:

Wir wollen eine gezielte Entlastung der Rentnerinnen
und Rentner bei den Energie- und Verbrauchssteuern,
weil das wirklich bei denen ankommen würde, denen geholfen werden soll.

Wir wollen kein Herumbasteln an der Rentenformel. Das
ist wirklich ein Ding.
Sie selbst, Herr Weiß, haben in der Vergangenheit
eine Rente nach Kassenlage immer ausgeschlossen.
Aber was wir jetzt erleben, ist eine Rente nach Umfragenlage.

Offensichtlich hat der Bundesarbeitsminister angesichts
der abstürzenden Umfragewerte der SPD, Frau Kollegin
Nahles, kalte Füße bekommen,

mit einer Rentenerhöhung von 0,5 Prozent vor die Menschen zu treten. Das ist doch der wahre Hintergrund. Das
geht so nicht; das muss man wirklich sagen. Sie haben
den Überblick verloren.

Im letzten Jahr, Herr Kollege Weiß, haben Sie die
Rentenbeiträge erhöht, obwohl es vermeidbar gewesen
wäre.

Sie haben zugunsten des Bundeshaushaltes die Beiträge
der Empfängerinnen und Empfänger von ALG II künstlich um 2 Milliarden Euro reduziert. Wir hatten im Jahr
2007 einen Überschuss in Höhe von 1,2 Milliarden
Euro. Das heißt unter dem Strich: Wir hätten diese Rentenerhöhung von 19,5 auf 19,9 Prozent nicht gebraucht.

In der Rentenformel wirkt diese Erhöhung so, dass die
Rentenanpassung reduziert wird. Deswegen wiederhole
ich: Sie haben den Überblick verloren. Sie wissen nicht
mehr, wie dieses komplizierte Räderwerk der Rentenformel ineinandergreift und wollen jetzt den Riester-Faktor
für zwei Jahre aussetzen.

Ich sage noch einmal: Das ist Politik nach Umfragewerten. Mit einer seriösen und verlässlichen Rentenpolitik hat das nichts zu tun.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Bundesminister Scholz, nach dem Echo, das Ihre
Rentenanpassung bis in höchste Regierungskreise hinein
hervorgerufen hat - Merkel rügt Rentenpolitik ihrer Regierung, hieß es -, finde ich es wirklich erstaunlich, dass
Sie Ihr Vorgehen erneut als rentenpolitische Großtat verkaufen wollen.

Nein, Herr Scholz, die von Ihnen geplante Aufstockung einer als peinlich empfundenen Rentenanpassung
in diesem und im nächsten Jahr ist in doppelter Weise
eine Beleidigung der Rentner in Deutschland. Sie wollen
die Rentner, die in den letzten Jahren in der Tat deutlich
an Kaufkraft verloren haben, mit einem Almosen abspeisen. Denn das, was Sie als Erhöhung vorgesehen haben,
reicht ja nicht annähernd aus, um die Belastungen auszugleichen, die den Rentnern allein als Ergebnis der Politik
dieser Bundesregierung zuteil wurden: Erhöhung der
Mehrwertsteuer um 3 Prozentpunkte, Inflation auf Rekordhöhe, Erhöhung der Krankenversicherungsbeiträge,
Erhöhung der Pflegeversicherungsbeiträge und vieles
andere mehr; ich kann gar nicht alles aufzählen.

Ihre Rentenanpassung, Herr Scholz, ist auch deswegen eine Beleidigung der Rentner, weil das Motiv, Wählerstimmen bei den Rentnern zu kaufen, deutlich durchscheint. Wie heißt es nach Goethes Torquato Tasso, den
viele der Älteren in der Schule noch gelesen haben? Man merkt die Absicht, und man ist verstimmt.

Herr Scholz, glaubt die Regierung wirklich, die Rentner
seien nicht in der Lage, über den Wahltag hinaus zu denken? Tatsache ist, dass nach Ihrem Gesetzentwurf die
Rentner nach der Wahl einen Gutteil dessen, was sie
jetzt vor der Wahl erhalten, selbst werden bezahlen müssen. Die Aufstockung der Rentenerhöhung ist ein Wahlgeschenk - ein vergiftetes Geschenk. Sie kommt nicht
von Herzen und ist nicht ehrlich gemeint.

Herr Scholz, Frau Bundeskanzlerin Merkel, Sie verhalten sich mit Ihrer panischen Aktion im Vorwahljahr
wie der junge Mann, dem auf dem Weg zur Erbtante siedend heiß einfällt, dass die Tante Geburtstag hat, und der
sich schnell einen Blumentopf von ihrer Fensterbank
greift, damit er nicht mit leeren Händen vor die gute
Frau treten muss. Der hat auch nicht wirklich das Wohl
der Tante im Sinn, er denkt vor allem an sich selbst. Genauso ist es bei Ihnen, Herr Scholz.

Doch die Wahrscheinlichkeit, dass die Tante ihren Blumentopf erkennt und der Schwindel auffliegt, ist hoch,
Herr Scholz. Mit allen aufmerksamen Rentnerinnen und
Rentnern in unserem Lande lehnen wir Ihren tagespolitisch motivierten Eingriff in die Rentenformel ab.

Die Rentenformel macht doch das, was künftig sein
wird, für die Rentner berechenbar, sie schafft Verlässlichkeit. Mit anderen Worten: Die Rentner werden durch
die Rentenformel auch geschützt. Heute gibt es als Ergebnis des Herumfummelns an der Rentenformel eine
Rentenerhöhung, morgen kann es eine Kürzung sein.
Deswegen sage ich: Finger weg von der Rentenformel,
Herr Scholz! Mit der geplanten Manipulation brechen
Sie mit der langfristig angelegten Politik Ihrer Amtsvorgänger. Rentensystematisch ist das Aufstocken der Erhöhung ein schwerer Sündenfall. Die Rente wird zum
Spielball parteipolitischer Interessen. Mit einer nachhaltigen Politik hat das nichts zu tun.

- Frau Nahles, diese Manipulation der Rentenformel, die
wir Ihnen vorwerfen, nimmt zu viel und gibt zu wenig:
Sie geben den Rentnern im Durchschnitt 7 Euro pro Monat und beschädigen dafür das Vertrauen in die langfristig angelegte Finanzierung der gesetzlichen Rentenversicherung. Wir lehnen eine solche Rentenanpassung, die
sich allein an den Umfragewerten der Regierung orientiert, ab.

Ich will ausdrücklich sagen: Auch wir, meine Damen
und Herren von der Regierung und von der Koalition,
sind sehr dafür, die Kaufkraft der Rentnerinnen und
Rentner zu stärken.

Das gilt zunächst einmal, Herr Kollege Weiß, für die
sich aus der Rentenformel auch ohne Manipulation ergebende Erhöhung der Renten. Es ist ja nicht so, dass sich
nach der derzeitigen Rechtslage keine Rentenerhöhung
ergeben würde. Wenn es darum geht, die Rentner darüber hinaus am wirtschaftlichen Aufschwung teilhaben
zu lassen, gibt es Alternativen, über die wir uns durchaus
unterhalten können. Eine Verbesserung der Kaufkraft
der Rentner muss aber aus dem Steuertopf finanziert
werden. Denn die Früchte des Aufschwungs der letzten
Jahre hat mit rund 110 Milliarden Euro Mehreinnahmen
ganz überwiegend der Bundesfinanzminister, Herr
Steinbrück, abgegriffen.

Eine Alternative, um die Kaufkraft der Rentner zu verbessern, wären gezielte Entlastungen der Rentner bei
den Steuern auf den Energieverbrauch.

Ehrlicher wäre es aber, Herr Scholz, wenn Sie gemeinsam mit Herrn Steinbrück an jede Rentnerin und an
jeden Rentner einen Brief mit etwa folgendem Wortlaut
schreiben würden: Sehr geehrte Damen und Herren, als
Ergebnis einer verfehlten Politik unserer Regierung sind
Sie leider über Gebühr belastet worden.

Zum Ausgleich für die erlittenen Kaufkraftverluste übersenden wir Ihnen für die Jahre 2008 und 2009 einen
Scheck über 200 Euro. Mit freundlichen Grüßen, Ihre
Bundesregierung.

Genau das tun Sie aber nicht. Das Geld für eine solche Aufstockung der Rentenerhöhung ist ja bei der IKB
und der KfW gerade eben erst verzockt worden. Nein,
Sie machen es sich einfach: Das Geschenk soll aus der
Rentenkasse bezahlt werden - von den Beitragszahlern
und den Rentnern selbst. Die Rentenkasse kann sich ein
solches Geschenk aber nicht leisten. Die Erhöhung der
Nachhaltigkeitsrücklage ist nämlich ausschließlich auf
den 13. Monatsbeitrag zurückzuführen, den die Unternehmen und die Arbeitnehmer im Jahre 2006 an die
Rentenkasse abführen mussten. Aus diesem Grund mache ich mir große Sorgen um die Nachhaltigkeit Ihrer
Rentenpolitik.

Nachhaltigkeit - das war die Leistung Ihres Vorgängers Walter Riester, mit dem Sie sich nicht vergleichen
können, Herr Scholz.

Die Nachhaltigkeit sollte dadurch erreicht werden, dass
den Jüngeren aufgegeben wurde, höhere Beiträge zu
zahlen, als es die jetzige Rentnergeneration musste, und
auch länger zu arbeiten, während den Älteren zugemutet
wurde, Dämpfungen ihrer Rentenzuwächse hinzunehmen, damit für die Jüngeren überhaupt noch ein Spielraum für den Aufbau einer zusätzlichen kapitalgedeckten Vorsorge verbleibt.

Ich bezweifle, dass mit dem vorliegenden Entwurf eines Gesetzes zur Rentenanpassung 2008 der durch das
Rentenversicherungsnachhaltigkeitsgesetz vorgegebene
Beitragskorridor noch eingehalten werden kann. Die
Bugwelle durch die ausgefallene Dämpfung aufgrund des
Nachhaltigkeitsfaktors in den Jahren 2005 und 2006 ist
noch nicht abgebaut. Mit der Aussetzung der Dämpfung
aus dem Riester-Faktor bauen Sie schon eine zweite Bugwelle auf. Beide Bugwellen sollen sich durch Rentenkürzungen vor der übernächsten Bundestagswahl auf wundersame Weise auflösen. Herr Scholz, das glauben Sie
doch selbst nicht.

Ich fürchte eher, es wird Ihnen wie Goethes Zauberlehrling ergehen: „Die ich rief, die Geister, werd ich nun
nicht los“. - Herr Scholz, deswegen biete ich Ihnen hier
und heute eine Wette an: Die Rente mit 67 wird das
Superwahljahr 2009 mit 16 Wahlen nicht überstehen. Damit kann ich gut leben; denn die FDP fordert ja statt
der Anhebung der starren Regelaltersgrenze von 65 auf
67 einen flexiblen Übergang vom Erwerbsleben in den
Ruhestand bei einem Wegfall aller Zuverdienstgrenzen,
was ohnehin sehr viel sinnvoller ist.

Herr Minister Scholz, nach der Blamage beim Mindestlohn - stell dir vor, es ist Mindestlohn und keiner
macht mit - stehen Sie nun auch in der Rentenpolitik vor
einem Scherbenhaufen - und das schon wenige Monate
nach Ihrem Amtsantritt. Unbewusst haben Sie sich
längst von der Agendapolitik Gerhard Schröders verabschiedet. Sie wollen sich das aber nicht eingestehen.
Deswegen fehlt Ihrer Politik die richtige Richtung. Ein
bisschen mehr dürfen die Menschen schon erwarten und
erwarte auch ich persönlich von einem Minister, der seinen Amtseid ernst nimmt.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Kollegin Ferner, ich bedanke mich für die Gelegenheit, die beiden Vorschläge, die ich gemacht habe,
näher zu erläutern. Wären Sie bereit, Folgendes zur
Kenntnis zu nehmen? Ich habe gesagt, eine Möglichkeit
wären gezielte steuerliche Entlastungen der Rentnerhaushalte, zum Beispiel bei den Energiesteuern, weil
die Rentner besonders von den Preissteigerungen, die
gerade bei den Kraftstoffen wie Benzin und Heizöl zu
verzeichnen sind, betroffen sind. Das wäre eine Möglichkeit.

Die andere Möglichkeit ist ehrlicher. Hier hat mir jetzt
sogar der Herr Kollege Kuhn von den Grünen zugestimmt. Die andere Möglichkeit wäre, den Rentnern einfach einen Scheck in der Höhe zu schicken, die sich
rechnerisch ergibt. Das sind für die beiden Jahre durchschnittlich 200 Euro. So etwas gibt es in den USA auch
immer mal wieder. Dann hätten Sie konkret einen Finanzierungsbeitrag zu dem, was die Rentnerinnen und Rentner Tag für Tag in Deutschland ausgeben müssen, um ihren Unterhalt zu fristen. Das sind die beiden
Alternativen.

Wir können über beide Möglichkeiten reden. Entscheidend ist, dass der Ausgleich nicht aus der Rentenkasse
erfolgen kann, weil hier nicht die Masse vorhanden ist.
Vielmehr muss die Finanzierung aus dem Haushalt erfolgen. Weil Herr Steinbrück auch das Gros der Mehreinnahmen aus dem Aufschwung für sich vereinnahmt
hat, soll er auch für diese Geschenke geradestehen. Wären Sie bereit, das zur Kenntnis zu nehmen?

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In

den wenigen Minuten, die mir zur Verfügung stehen,
kann ich nicht alle Einzelfragen besprechen, die in den
vorgelegten Anträgen behandelt werden. Alleine die
Wiederholung der Überschriften der Anträge, die Sie
vorgelegt haben, Herr Gysi, würde meine Redezeit voll
in Anspruch nehmen. Ich hatte kurz erwogen, das zu tun,
will mich aber auf die systematischen Grundfragen des
Themenkomplexes konzentrieren, den Sie heute hier
präsentieren.
Es geht im Kern um 16 Anträge betreffend 16 verschiedene Berufs- und Bevölkerungsgruppen in den
neuen Bundesländern. Sie wollen für die Beitragszeiten
in der ehemaligen DDR zusätzliche Rentenansprüche eröffnen. Die mit den meisten dieser Anträge aufgeworfene Grundfrage lässt sich so zusammenfassen: Sollen
und können Besonderheiten des DDR-Rentenrechts auch
im SGB VI, also dem gesamtdeutschen Rentenrecht,
explizit Berücksichtigung finden, oder bleibt der 1991
gewählte Weg der Rentenüberleitung richtig, wonach in
der DDR erworbene Anwartschaften in das einheitliche
gesamtdeutsche System des SGB VI mit all seinen Vorteilen überführt wurden, bestimmte Einzelregelungen
des DDR-Rechts, die dem SGB VI fremd waren, aber
nicht übertragen wurden?

Das ist eine Frage der Abwägung, die man auch heute
wieder vornehmen kann und darf. Denn einerseits führt
der mit dem Rentenüberleitungsgesetz gewählte Weg
dazu, dass Besonderheiten, zum Beispiel besondere Steigerungssätze betreffend Beschäftigte im Gesundheitsund Sozialwesen der DDR oder Sonderansprüche auf
frühe Rente für Mitglieder des Balletts der ehemaligen
DDR, nicht übernommen wurden. Andererseits kamen
mit dem Konzept der Rentenüberleitung den Bürgern in
den neuen Bundesländern alle Vorteile des SGB VI voll
zugute, auch solche - das muss man auch einmal sagen -,
die es nach DDR-Recht nicht gab, zum Beispiel Anrechnungs- und Zurechnungszeiten für Ausbildung und Kindererziehung, weitgehende Frühverrentungsmöglichkeiten, teilweise ohne Abschläge, wovon in den neuen
Bundesländern zu Beginn der 90er-Jahre vielfach Gebrauch gemacht wurde.

Zusätzlich - das ist auch ein wichtiger Punkt - wurde
für Versicherte mit Entgeltpunkten Ost über die Hochwertung von Entgeltpunkten ein System geschaffen, das
bis heute dazu führt, dass man für jeden Euro, den man
in den neuen Bundesländern einzahlt, einen höheren
Rentenanspruch erhält als für den gleichen Eurobetrag,
den man in den alten Ländern einzahlt. Von dieser Höherbewertung profitieren auch alle Bestandsrentner.
Nicht zu vergessen ist auch, dass die Bürger der ehemaligen DDR ihre Rentenansprüche in einem Gesellschaftsund Wirtschaftssystem erworben haben, das am Rande
der Insolvenz stand. Frau Bunge, auch daran muss man
erinnern.

- Ja, ich habe es nur ein bisschen vornehmer ausgedrückt.

Die DDR-Rentenansprüche werden nun von einem finanziell starken und verlässlichen System, nämlich der
gesamtdeutschen gesetzlichen Rentenversicherung, eingelöst.
 Frau Kollegin Bunge, wir führen diese Diskussion im

Jahre 18 nach der deutschen Einheit. Deswegen kann
man Entwicklungen rückblickend bewerten, die bei der
Beantwortung Ihrer Frage berücksichtigt werden müssen. In der Tat gibt es Einkommensunterschiede
zwischen den alten Bundesländern und den neuen Bundesländern. Natürlich gibt es auch in den alten Bundesländern erhebliche Einkommensunterschiede, etwa zwischen dem Rhein-Main-Gebiet und Ostfriesland oder
dem Bayerischen Wald. Daraus ergibt sich immer eine
Problematik bei der Betrachtung des Durchschnittseinkommens, wie Sie sie hier angestellt haben. Man kann
aber heute sagen: Es gibt in den neuen Bundesländern
durchaus sehr einkommensstarke Gebiete, die sich jedenfalls mit schwächeren Gebieten in den alten Bundesländern mehr als nur messen können; ich denke dabei
zum Beispiel an den Raum Leipzig/Halle.

Frau Kollegin Bunge, man kann sagen, dass die Kombination aus Höherbewertung bei den Entgeltpunkten
und einem niedrigeren Rentenwert im Osten im Saldo
gleichwohl zu einem Vorteil für die Rentner in den

neuen Bundesländern, zu etwa 4 Prozent mehr Rente,
führt. Das ist ein Fakt, der heute mehr denn je gilt. Deswegen glaube ich, dass man zu Recht darauf hinweisen
darf, dass die Höherbewertung im Osten ein Vorteil für
die Rentner, auch für die Bestandsrentner, in den neuen
Bundesländern darstellt.

Ich habe gesagt, dass die Rentenansprüche heute von
einem sehr starken, verlässlichen Rentensystem eingelöst werden. Man darf auch nicht vergessen, dass es in
der DDR offiziell keine Arbeitslosigkeit gab. Die Bestandsrentner in den neuen Bundesländern profitieren
seit 1991 bis heute von diesem Vorteil scheinbarer Vollbeschäftigung im System der Planwirtschaft über die
daraus resultierenden langen Versicherungszeiten. Im
Ergebnis führt all das dazu, dass heute die gesetzlichen
Renten in den neuen Bundesländern - das gilt besonders
für Frauen - höher als in den alten Bundesländern liegen.

Es spricht also einiges dafür, dass die Kombination von
langer Beitragszahlungsdauer und Finanzierungsstärke
des gesamtdeutschen Systems eventuell entstehende
Nachteile auszugleichen vermag.

Herr Gysi, man kann bei einer Systemvereinigung
nicht erwarten, dass man die Vorteile aus zwei Systemen
mitnehmen kann. Eine solche Rosinenpickerei kann
nicht die Grundlage eines Gesetzes zur Vereinigung von
Sozialsystemen sein. Genau das macht aber die Essenz
der Anträge der Linken aus: Sie fokussieren sich auf die
Besonderheiten, die weggefallen sind, unterschlagen
aber die Vorteile, die den Menschen durch das gesamtdeutsche System zugute kommen.

Sie schaffen ein Zerrbild, das - es ist hier schon erwähnt
worden - auch vor der Gerichtsbarkeit keinen Bestand
hat. Trotzdem muss man die einzelnen Fälle genau prüfen. Das wollen wir mit Ihnen gemeinsam tun: jeden der
16 Fälle, einen nach dem anderen.

Es stimmt nicht, Herr Gysi, dass die FDP hier nicht
initiativ geworden wäre. Ich verweise nur auf unseren
Antrag aus der letzten Legislaturperiode - Bundestagsdrucksache 15/842 - zugunsten einer Versorgungsregelung für das mittlere medizinische Personal.

Wir sind sehr daran interessiert, durch parlamentarische
Initiativen problematische Sachverhalte aufzuklären und
notfalls auch sozialpolitisch nicht erwünschte Lücken zu
schließen. In diesem Sinne werden wir uns ganz objektiv
mit Ihren Anträgen befassen. Falsch ist aber der von den
Linken vorgeschlagene Weg, generell alle Vorteile aus
dem DDR-System und dem gesamtdeutschen System zu
kombinieren.
Abschließend sei angemerkt, dass die Linke - bisher
jedenfalls - keinen einzigen Finanzierungsvorschlag
vorgelegt hat. Das machen Sie wahrscheinlich im Ausschuss. Die Finanzierungsvorstellungen der Linken
kommen am besten im Antrag auf Drucksache 16/7021
zum Ausdruck:

Zur Lösung des Problems ist einzig der politische
Wille gefragt.

Daran hält sich die Wirklichkeit leider nicht immer,
Herr Gysi. Wenn wir uns ernsthaft mit diesen Fragen befassen wollen, dann müssen wir sie im Ausschuss schon
ein bisschen differenzierter betrachten.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Schneider, mit der Altersteilzeit ist es so ähnlich
wie mit dem Kommunismus: Es klingt theoretisch gut,
funktioniert praktisch aber nicht und nützt den Menschen auch nicht wirklich, im Gegenteil.

Vielleicht ist ja, Herr Schneider, diese Ähnlichkeit der
Grund, warum die Linke - jedenfalls nach der geltenden
Gesetzes- und Antragslage - als letzte verbliebene Fraktion im Deutschen Bundestag der Altersteilzeit weiter
anhängt und heute sogar versucht, der mit einem Auslaufdatum versehenen Regelung neues Leben einzuhauchen. Dieses Vorhaben, Herr Schneider und liebe Kolleginnen und Kollegen von der Linken, sollten Sie ebenso
wie die kommunistische Ideologie besser beerdigen.

Wir wissen heute: Die Frühverrentung per Altersteilzeit war ein teurer Irrweg.

- Der Kommunismus auch; das will ich gerne ergänzen.

Der Spiegel schreibt in seiner aktuellen Ausgabe - ich
zitiere -:

Was besonders belasteten Arbeitnehmern den Ausstieg erleichtern sollte, entwickelte sich zu einem
finanziellen Sprengsatz für die Sozialkassen und zu
einem Instrument, die „Generation 50 plus“ flächendeckend aus dem Erwerbsleben zu kicken.

Dem ist eigentlich nichts hinzuzufügen. Ich erwähne,
dass die FDP-Bundestagsfraktion die Erste war, die sich
den Fehler eingestanden und auf die Abschaffung der
Altersteilzeit gedrängt hat.

- Ja, Herr Fuchs, wir haben das damals mit beschlossen.
Aber man muss aus seinen Fehlern lernen. Die anderen
Fraktionen sind erst später zögerlich, aber am Ende
ebenfalls auf diesen Kurs eingeschwenkt. Nach geltender Rechtslage wird es nach dem 1. Januar 2010 keine
neue Förderung der Altersteilzeit auf Kosten der Beitragszahler mehr geben. Ich füge hinzu: Und das ist auch
gut so.

Durch die Altersteilzeit sind nämlich die älteren Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer regelrecht aus den
Betrieben herausgedrängt worden, und zwar flächendeckend. Zu dem ursprünglich angedachten Koppelgeschäft - Förderung des Ausscheidens älterer, damit Platz
für die Einstellung jüngerer Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer geschaffen wird - ist es doch in den allerwenigsten Fällen gekommen. Zugegeben: Viele Menschen
haben die Frühverrentung bzw. die Altersteilzeit bewusst
als einen sicheren Hafen in Zeiten schwieriger Arbeitsmarktverhältnisse begriffen und sich gerne auf das
sprichwörtlich sichere Altenteil drängen lassen, allerdings ohne Aussicht auf Rückkehr, auch nicht in Zeiten
besserer Konjunktur. Raus ist raus. Frank Weise, der
Chef der Bundesagentur für Arbeit - Anstaltsleiter,

würde mein Kollege Niebel sagen -, wird dazu im
Spiegel mit dem Satz zitiert:

Versuchen Sie mal, einen Daimler-Ingenieur aus
der Altersteilzeit zu holen. Der lacht Sie doch aus.

Recht hat er; leider, sage ich dazu.

Mit hohem Aufwand von rund 1,5 Milliarden Euro
pro Jahr werden mit der Altersteilzeitregelung erfahrene
Leistungsträger aus dem Wirtschaftsprozess herausgekauft - ein volkswirtschaftlich vollkommen unsinniges
Geschäft. Deswegen ist es an der Zeit, die Dinge neu zu
denken. Die FDP-Bundestagsfraktion hat daher den Vorschlag eines flexiblen Renteneintritts ab dem 60. Lebensjahr bei Wegfall aller Zuverdienstgrenzen vorgelegt
und jetzt auch im Deutschen Bundestag eingebracht.

Der FDP-Vorschlag ist zukunftsweisend.

- Frau Präsidentin, der Kollege Straubinger möchte eine
Zwischenfrage stellen. - Bitte.

 Das ist kein volkswirtschaftlicher Unsinn, im Gegenteil. Die Erfahrungen - das will ich an dieser Stelle gerne
sagen - etwa in Dänemark oder Schweden zeigen: Wenn
die Menschen die Möglichkeit haben, frei zu entscheiden, also wenn sie nicht mehr arbeiten müssen, aber
noch arbeiten können, dann steigt in der Tat die Beschäftigungsquote Älterer. In Dänemark sind 61 Prozent, in
Schweden 69 Prozent aller 55- bis 65-Jährigen erwerbstätig, nicht weil sie arbeiten müssen, sondern gerade weil
sie das Angebot haben, mit 60 in Rente zu gehen, dieses
aber nicht nutzen müssen. Sie arbeiten so lange, wie sie
es selbst für richtig halten.

- Die bleiben doch dabei, Kollege Brauksiepe. Sie scheiden eben nicht aus, sondern bleiben länger, aber in Teilzeit; sie arbeiten noch die Hälfte der ursprünglichen Arbeitszeit. Das ist doch das, worum es geht.

Die FDP schlägt vor, dass Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer unter Berücksichtigung der erworbenen
Anwartschaften in der Rentenversicherung und aus privater gesetzlicher Vorsorge, Grundsicherungsfreiheit vorausgesetzt, frei entscheiden können sollen, ob und in
welchem Umfang sie nach dem 60. Lebensjahr noch erwerbstätig bleiben wollen.

Wir brauchen diesen Paradigmenwechsel: Nicht mehr
ein möglichst frühes Ausscheiden aus dem Arbeitsprozess, sondern eine möglichst lange Teilhabe am Erwerbsleben muss zum neuen Leitbild in unserer Gesellschaft werden.

Arbeit ist nämlich nicht nur eine Last. Herr Schneider,
diesen Eindruck vermitteln Sie manchmal. Arbeit hat
auch etwas mit dem Selbstwertgefühl von Menschen und
mit dem Gefühl, noch dazuzugehören und gebraucht zu
werden, zu tun.

Wir wollen, dass mit dem Bezug einer Voll- bzw. Teilrente auch alle Zuverdienstgrenzen entfallen. Wir glauben, dass mit diesem Wegfall ein hohes Erwerbsinteresse
der älteren Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer begründet wird. Ich sage Ihnen voraus: Die möglichst
lange Beteiligung der Älteren am Erwerbsleben wird
schon in wenigen Jahren volkswirtschaftliche Räson
sein, nämlich dann, wenn ab dem Jahr 2012 die geburtenstarken Jahrgänge aus dem Erwerbsleben ausscheiden
und vergleichsweise geburtenschwache Jahrgänge nachrücken.

Auf die Erfolge in Skandinavien und in England habe
ich schon hingewiesen. Ich will aber noch einmal betonen: Nicht das Gefühl, noch arbeiten zu müssen, sondern
das Gefühl, arbeiten zu können, führt am Ende dazu,
dass trotz des Angebotes, in Rente zu gehen, die Menschen länger in Arbeit bleiben.

Ich freue mich - das will ich hier sehr deutlich sagen -,
dass das FDP-Modell nach der anfänglich unvermeidlichen Trotzreaktion der anderen Parteien nach dem Motto
„Was nicht von uns ist, kann nicht gut sein“ jetzt zunehmend auf Zustimmung stößt. Ich freue mich, Herr
Schaaf, dass in den Papieren, die es im Moment aus der
SPD gibt, unsere Gedanken reflektiert werden. Ich freue
mich auch, dass beispielsweise Herr Laumann in Nordrhein-Westfalen wesentliche Elemente unseres Konzeptes eines flexiblen Übergangs übernommen hat.

Auch bei den Tarifpartnern stoßen unsere Vorschläge auf
große Zustimmung.

Lassen Sie uns also nicht den Modellen von gestern
nachhängen, sondern gemeinsam überlegen, wie der
FDP-Vorschlag im breiten Konsens in das Bundesgesetzblatt aufgenommen werden kann. Wenn das der Ertrag der heutigen Debatte ist, Herr Schneider, hätte sich
das Ganze am Ende doch gelohnt.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Kollegin Nahles, wir sollten alle wissen, dass

eine Zwischenfrage und die Antwort darauf weniger Zeit
kostet als die Kurzintervention und die Replik. Antworten werden Sie mir ohnehin;

insofern verstehe ich nicht, dass Sie meine Zwischenfrage nicht gleich zugelassen haben.

Ich will Folgendes sagen, Frau Nahles: Sie haben den
Eindruck erweckt, wir würden einen flexiblen Übergang
nur für Rentner mit höheren Renten schaffen.

Das ist ausdrücklich falsch. Voraussetzung für unsere
flexible Rente ist die Grundsicherungsfreiheit. Da reden
wir über eine Rente nach Abschlägen von etwa
660 Euro. Unsere Prüfung findet außerdem für die Bedarfsgemeinschaft statt. Das heißt, auch in Haushalten
werden Ehepartner zusammen betrachtet, was die
Grundsicherungsfreiheit anbelangt. Das führt im Ergebnis dazu, dass 90 Prozent aller Versicherten die Chance
haben, mit dem FDP-Modell einen flexiblen Übergang
zu erreichen.

Das muss hier einmal deutlich gesagt werden.

Außerdem lässt sich Ihr Ansinnen, so finde ich, mit
unserem Vorschlag sehr gut kombinieren. Auch wir haben natürlich die Menschen im Auge, die sich, wie Herr
Schneider gesagt hat, mit 60 Jahren kaputtgearbeitet haben, weil sie einen körperlich anstrengenden Beruf haben. Dann muss man den Vorschlag, den wir gemacht
haben, durch tarifvertragliche Regelungen ergänzen,
zum Beispiel indem Fonds in Branchen geschaffen werden, wenn regelmäßig zu erwarten ist, dass Arbeitnehmer in diesen Branchen eine vorgezogene Rente in Anspruch nehmen müssen. Lassen Sie uns doch nicht
künstlich Differenzen aufbauen, sondern lassen Sie uns
schauen, wie wir Brücken bauen können, die wir gemeinsam begehen können. Unser Vorschlag ist zielführend, er erreicht die Masse der Versicherten in Deutschland, und Sie sollten einfach überlegen, wie wir das
gemeinsam hinbekommen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der

Kollege Brauksiepe hat heute Morgen in der Debatte
über die Verlängerung der Altersteilzeit erklärt, die
Union treffe ihre Entscheidungen nicht mit Blick auf
Wahltermine.

Dazu ist zweierlei zu sagen: Erstens. Es ist zu hoffen,
dass die Union zu ihrer Ablehnung einer erneuten Verlängerung der Altersteilzeit steht.

Zweitens. Es ist zu hoffen, dass diese Bemerkung mit
Blick auf die aufgehübschte Rentenanpassung nicht gilt.
Auch nach den Beratungen im Ausschuss bleibt es dabei: Die mit dem Gesetz zur Rentenanpassung 2008 erfolgende Manipulation an der Rentenformel ist rein
wahltaktisch bedingt.

Die Koalition hat im Vorwahljahr Bauchschmerzen,
mit der sich aus der Rentenformel ergebenden Erhöhung
von 0,46 Prozent vor die Rentner zu treten. Vielleicht
hatten einige auch schon das zu Beginn der Woche bekannt gewordene Projekt einer neuerlichen Diätenerhöhung vor Augen, als sie bei der Höhe der Rentenanpassung Handlungsbedarf entdeckten. Dass das Ganze der
Koalition nach der vernichtenden Kritik von Presse und
Wissenschaft eher peinlich ist, zeigt sich daran, dass
über den Entwurf eines Gesetzes zur Rentenanpassung
2008 nur eine Dreiviertelstunde und am Nachmittag debattiert wird. Es hätte uns gut angestanden, wenn wir uns
dafür mehr Zeit genommen hätten.

Wir kritisieren die Koalition, weil sie mit ihrem Gesetzentwurf ohne Not die in der gesetzlichen Rentenversicherung durch die Reformen der Vergangenheit erreichte Nachhaltigkeit infrage stellt.

Man kann es auch so sagen: Mit dem Gesetz zur
Rentenanpassung 2008 löst die Koalition ein Problem,
das es ohne das gesetzgeberische Handeln ihrer Regierung nicht gegeben hätte.

Das ist doch in der Anhörung gesagt worden - Frau
Schewe-Gerigk, Sie werden mir zustimmen -: Wenn die
Regierung die Rentenbeiträge für ALG-II-Empfänger
nicht gesenkt hätte, wenn die Regierung nicht ohne Not
den Rentenbeitrag erhöht hätte, wäre bereits nach der bestehenden Rentenformel rein rechnerisch eine Erhöhung
von etwa 0,9 Prozent herausgekommen.
Sie lösen also ein Problem, das es ohne Ihr Tun nicht gegeben hätte.

Die Entlastung ist, was den Weg angeht, nicht ohne
Alternativen. Es gibt andere Möglichkeiten, die Rentner
zu entlasten; man muss nicht zwingend an der Rentenformel, die auf Langfristigkeit, Verlässlichkeit angelegt
ist, herumbasteln.

Herr Präsident, der Kollege Niebel möchte eine Zwischenfrage stellen.

- Das ist unvorbereitet.

 Das ist vollkommen falsch.

- Das ist vollkommen falsch. Das habe ich Ihnen damals
auch schon erklärt.

Sie müssen einfach die sozialpolitischen Verschiebebahnhöfe betrachten, für die Sie verantwortlich sind. Im
letzten Jahr wurde der Rentenversicherungsbeitrag für
die Empfänger von ALG II halbiert. In der Rentenkasse
fehlten plötzlich 2 Milliarden Euro, die vorher da waren.
Das hat übrigens auch die Konsequenz, dass die Empfänger von ALG II für ein Jahr der Langzeitarbeitslosigkeit deutlich niedrigere Rentenansprüche erwerben,
nämlich nur noch halb so hohe. Solche Verschiebebahnhöfe haben Sie zuhauf. Ich behaupte sogar, dass Sie mittlerweile wie bei einem Hütchenspieler ein bisschen den
Überblick verloren haben, weil Sie die Dinge immer dort
hinschieben, wo sich gerade das Geld befindet.

Tatsache ist, dass die jetzige Situation der Rentenversicherung, die Sie offensichtlich zu allerlei Großzügigkeit verleitet, dem Vorziehen der Fälligkeit der Sozialversicherungsbeiträge geschuldet ist. Das ist so.

Herr Weiß, Sie machen einen Denkfehler. Wenn aus
unserer Sicht eine Erhöhung notwendig gewesen wäre,
dann müsste das Geld heute weg sein. Das Geld ist aber
noch da.

Ich versuche ja immer wieder, Ihnen das zu erklären.
2006 hatte die Rentenkasse einen Bestand von etwa
1,2 Milliarden Euro. Das war die sogenannte Nachhaltigkeitsrücklage. Jetzt sind es etwas über 11 Milliarden
Euro. Das Aufkommen aus dem Vorziehen der Fälligkeit
der Sozialversicherungsbeiträge beträgt etwa 10 Milliarden Euro.

Ich habe immer versucht, Ihnen und auch dem Kollegen Brauksiepe das zu erklären. Angenommen, ich gebe
Ihnen heute einen 500-Euro-Schein - mittlerweile wissen wir, dass es keine 1000-Euro-Scheine gibt -, Sie stecken ihn in Ihr Portemonnaie, vereinnahmen weiterhin
Ihre Bezüge bzw. Ihr Gehalt und tätigen Ihre Ausgaben
für Miete usw. Wenn der 500-Euro-Schein am Ende immer noch da ist, dann ist das der Beweis dafür, dass Sie
mit Ihrem Geld ausgekommen sind.

Die 10 Milliarden Euro sind nach wie vor in der
Nachhaltigkeitsrücklage. Das heißt, auf dieses Vorziehen
hätte verzichtet werden können. Ich bringe es noch einmal auf den Punkt: Eine Beitragserhöhung wäre nicht
die notwendige Konsequenz aus dem Verzicht auf das
Vorziehen der Fälligkeit gewesen.

Ist das eine hinreichende Antwort auf Ihre Frage? Ich bedanke mich und fahre gerne fort.

Ich bin der Meinung: Wer die gewünschte Entlastung
mit der Konjunktur begründet, der muss das Rentengeschenk auch aus Steuermitteln und nicht aus Beitragsmitteln bezahlen; denn es sind die Steuerquellen, die
sprudeln, Herr Weiß. Der Bund profitiert von der konjunkturellen Entwicklung, indem seine Einnahmen um
110 Milliarden Euro steigen.

Wenn man das Vorziehen der Fälligkeit herausrechnet, dann erkennt man, dass die Überschüsse der

Rentenkasse die in Aussicht gestellte Rentenerhöhung
nur bedingt hergeben. Wichtig ist, dass die Entlastung
nur vorübergehend ist. Professor Bomsdorf hat das so
gesagt: Bestellt wird jetzt, gezahlt wird später.

Die Bundesregierung leiht den Rentnern bis zum
Wahltag etwas Geld, das nicht ihr, sondern den Beitragszahlern gehört. Danach zieht sie es wieder ein. So steht
es ja auch schon im Gesetz. Das ist - darauf haben die
Sachverständigen in der Anhörung ausdrücklich hingewiesen - sozusagen die unverzichtbare Geschäftsgrundlage. Von den Rentenversicherungsträgern ist sehr deutlich gesagt worden: Erfolgt die Nachholung nicht, dann
ist der Zielkorridor gemäß dem RV-Nachhaltigkeitsgesetz mit Sicherheit nicht mehr einzuhalten.

Es besteht auch die Gefahr, dass die geplante Entlastung ungewollt zu hoch ausfällt - nicht in diesem, aber
im nächsten Jahr. Nach 1,1 Prozent zum 1. Juli 2008
könnte die Erhöhung im nächsten Jahr angesichts der Tarifvereinbarungen nämlich bei 3,5 Prozent und höher liegen. Das wäre eine große Belastung der Rentenkasse, die
mit einem sich abschwächenden Aufschwung zusammentreffen würde. Dadurch könnte die Kalkulation der
Bundesregierung hinsichtlich der weiteren Entwicklung
der Rentenfinanzen erheblich durcheinandergewirbelt
werden.

Was bleibt? Die Große Koalition hat - das werfe ich
Ihnen vor - in dem Zweig der sozialen Sicherung, der
bislang am besten auf die demografische Herausforderung vorbereitet war, ohne Not große Fragezeichen hinter gesichert erscheinende rentenpolitische Entscheidungen der letzten Jahre gesetzt.

Wer schon in einem Vorwahljahr unaufgefordert
Nachgiebigkeit zeigt, Herr Weiß, wird sicherlich damit
rechnen müssen, in einem Wahljahr mit 14 bis 16 Wahlen - darunter die Bundestagswahl und die Wahl zum
Europaparlament - hinsichtlich seiner Standfestigkeit
getestet zu werden. Darin liegt der eigentliche große rentenpolitische Schaden, liebe Kolleginnen und Kollegen
von der Union und der SPD.

Herr Staatssekretär, Sie haben Goethe wahrscheinlich
deswegen zitiert,

weil ich in der ersten Beratung den Zauberlehrling bemüht hatte: „Die ich rief, die Geister, werd ich nun nicht
los.“ Sie liefern mit Ihrem heutigen Vorhaben eine wunderbare Vorlage für die Linke, die folgerichtig - aber,
wie nicht anders zu erwarten, ohne jeden Finanzierungsvorschlag - die von Ihnen vorgesehene Rentenerhöhung
um 1,1 Prozent mit der Forderung nach 4 Prozent mehr
problemlos toppt.

An dieser Stelle vermisse ich die Führung der Bundeskanzlerin. Es genügt nicht, als Regierungschefin die
Manipulation der Rentenformel damit zu kommentieren,
dass das kein ordnungspolitisches Meisterstück sei. Eine
derart lasche Intervention ruft geradezu Nachahmungstäter auf den Plan.

Jürgen Rüttgers mit seiner Forderung nach der
Sockelrente ist die logische Fortsetzung dieser Entwicklung. Auch hier ist es der Bundeskanzlerin nicht gelungen, das Feuer auszutreten. Der Brand schwelt weiter
und wird zu gegebener Zeit wieder neu entflammen. Zu
groß ist die Neigung in der Koalition - auch in der CDU/
CSU -, mit einer Politik des „Allen wohl und niemand
weh“ auf die Zielgerade zur nächsten Bundestagswahl
einzuschwenken.

Fazit: Es geht in der Union und leider auch in der
SPD - im Hinblick auf das, was Herr Riester an Vorarbeit geleistet hat - derzeit drunter und drüber. Tagespolitik regiert da, wo langfristige Verlässlichkeit gefragt
wäre. Eine klare Linie ist nicht zu erkennen. Das ist das
Fazit der Beratungen des Gesetzentwurfs zur Rentenanpassung.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

In den Anträgen der Grünen werden zwei Komplexe angesprochen: das Betriebsverfassungsgesetz und der
Schutz der Daten der Arbeitnehmer.

Ich möchte zunächst auf das Thema Betriebsverfassungsgesetz eingehen und darauf hinweisen, dass es die
FDP war, die 1972 gemeinsam mit der SPD die betriebliche Mitbestimmung in Deutschland eingeführt hat.

Leitbild war dabei die Kooperation von Arbeitnehmern
und Arbeitgebern in den Betrieben, das einvernehmliche
Miteinander von Unternehmen und Betriebsrat, nicht die
Konfrontation. Ich erwähne das, weil die Grünen als Reaktion auf unakzeptable Vorkommnisse - das gebe ich
hier gerne zu - bei sogenannten Discountern jetzt vorschlagen, mit einer allgemeingültigen und beileibe nicht
auf Discounter beschränkten Verschärfung der Vorschriften des Betriebsverfassungsgesetzes die streitige
Errichtung von Betriebsräten sozusagen zum Modell zu
erheben und damit das bisherige Regel-/Ausnahmeverhältnis umzukehren. Wenn ich mir so durchlese, was Sie
da so alles in Ihrem Antrag fordern, kann ich nur sagen,
Frau Stokar von Neuforn: Da war wohl Ihre Abteilung
„Agitation und Klassenkampf“ am Werke. Ich glaube
aber nicht, dass dieser Denkansatz auf Dauer Erfolg verspricht.

Jeder Unternehmer und auch die Arbeitnehmer in den
Betrieben wissen - wenn sie es noch nicht wissen, müssen sie es lernen -: Nur wenn es auf Dauer zu einem Interessenausgleich zwischen Arbeitnehmern und Unternehmern kommt, wenn Betriebsrat und Unternehmer
zum Wohle des Unternehmens und seiner Arbeitnehmer
zusammenarbeiten, ist der Bestand eines Unternehmens
und seiner Arbeitsplätze gesichert. Ich bin ähnlich wie
der Kollege Lehrieder der Meinung, dass ein solcher Interessenausgleich in den geltenden Vorschriften des Betriebsverfassungsgesetzes - gerade auch, was das Vorfeld einer Betriebsratsgründung angeht - ausreichend
verankert ist.

Vor dem Hintergrund, dass Rot-Grün im Jahre 2000
eine größere Reform des Betriebsverfassungsgesetzes
durchgeführt hat, frage ich mich schon, Frau Stokar von
Neuforn, warum Sie Ihre Forderungen nicht schon damals erhoben oder umgesetzt haben. Das Problem war
damals schon bekannt.

Nein, ich glaube, die Vorschläge der Grünen zur Änderung des Betriebsverfassungsgesetzes, zum Beispiel
die Entfristung eines befristeten Arbeitsverhältnisses für
die Dauer der Amtszeit eines Betriebsrates, gehen zu
weit. Sie wirken sich in der Praxis eher kontraproduktiv
aus.

Sie entsprechen auch nicht dem Gesetzesstand, so zum
Beispiel Ihre Forderung unter Ziffer 1 e Ihres Antrags.
Die Möglichkeit, auch ohne Vorliegen eines Tarifvertrages einen unternehmenseinheitlichen Betriebsrat einzurichten, gibt es nach § 3 Abs. 3 des Betriebsverfassungsgesetzes doch längst. Dieser Antrag ist zu sehr vom
Gedanken des Klassenkampfes geprägt und findet deshalb nicht unsere Zustimmung.

Schauen wir uns einmal Ihre Ausführungen zum Datenschutz an. Ich darf zunächst daran erinnern, dass der
Deutsche Bundestag die Bundesregierung schon mehrfach aufgefordert hat, den Arbeitnehmerdatenschutz zu
stärken,

und dazu bereits fraktionsübergreifend gemeinsame Entschließungen verabschiedet hat. Es stellt sich angesichts
der jüngsten Fälle schon die Frage, ob die geltenden
rechtlichen Regelungen ausreichen.

Fakt ist auch, dass die Stärkung des Arbeitnehmerdatenschutzes bereits von der rot-grünen Bundesregierung
für die letzte Wahlperiode angekündigt war. Sie lässt
aber noch immer auf sich warten. Insofern ist es schon
sonderbar, dass sich nun ausgerechnet die Grünen als
Hüterin von Bürgerrechten und Datenschutz gerieren.
Auch hier frage ich: Warum haben Sie nicht gehandelt,
als Sie die Gelegenheit dazu hatten?

Damals hat sich Ihre Regierung hinter Überlegungen auf
europäischer Ebene versteckt, die es angeblich abzuwarten galt. Danach hat man von dieser Sache nichts mehr
gehört.

Ihre Sorge um den Datenschutz und das Recht auf informationelle Selbstbestimmung der Arbeitnehmerinnen

und der Arbeitnehmer ist aber, gemessen an Ihrem früheren Verhalten, höchst unglaubwürdig. Wir wollen und
werden nicht vergessen, dass es die rot-grüne Bundesregierung war, die die Axt wiederholt an die Bürgerrechte
gelegt hat. Ich erinnere in diesem Zusammenhang an das
sogenannte Gesetz zur Förderung der Steuerehrlichkeit
und das Finanzmarktförderungsgesetz, mit dem das
Bankgeheimnis quasi abgeschafft wurde. Unter Ihrer Regierungsverantwortung wurde die Erhebung und Speicherung biometrischer Daten eingeführt.

Sie, die Grünen, waren es doch, die sogar einen Persilschein zur Aufgabe des Datenschutzes erteilten, bevor
die Voraussetzungen überhaupt klar geregelt waren. Darauf muss man an dieser Stelle hinweisen.

Zur aktuellen Situation möchte ich Folgendes sagen:
Die in der letzten Zeit aufgedeckten skandalösen Fälle
belegen, wie wichtig effektiver Datenschutz auch im privaten Bereich ist. Die Unternehmen müssen den Schutz
der informationellen Selbstbestimmung gegenüber ihren
Mitarbeitern wahren. Man gewinnt manchmal den Eindruck, dass Datenschutz ein Bürgerrecht zweiter Klasse
ist und Missbräuche oft gar nicht mehr als Missbräuche
definiert werden. Hier gilt es, Abstumpfungstendenzen
und der Herabsetzung von Hemmschwellen entgegenzutreten.

Wir brauchen dringend eine gesamtgesellschaftliche
Diskussion über den Stellenwert des Datenschutzes. Gerade die jüngsten Fälle bei der Telekom zeigen exemplarisch, dass große Datenmengen die Gefahr des Missbrauchs erhöhen. Deshalb bleibt die FDP bei ihrer
strikten Ablehnung der von der Großen Koalition eingeführten Vorratsspeicherung von Telekommunikationsdaten.

Wir glauben, dass das Bundesdatenschutzgesetz novelliert werden muss. Die schwarz-rote Bundesregierung
muss endlich initiativ werden, auch was die informationelle Selbstbestimmung in Arbeitsverhältnissen angeht.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.

 Lassen Sie mich zunächst feststellen: Ich finde es

schon bemerkenswert, wie Die Linke die Spitzenverbände
der Bauwirtschaft für ihre Zwecke vereinnahmt und sich
diejenigen Positionen des Arbeitgeberverbandes herauspickt, die ihr gerade ins Konzept passen. Sonst schlägt die
Linke gegenüber den Arbeitgebern ja doch eher andere
Töne an. Das ist nicht nur opportunistisch, das ist auch
ein Stück weit unglaubwürdig.

Für die FDP sage ich: Schwarzarbeit, illegale Beschäftigung und Dumpinglöhne sind nicht hinnehmbar
und müssen bekämpft werden. Ich sage für die FDPFraktion aber genauso klar: Die im Antrag der Linken
vorgeschlagenen Maßnahmen taugen dazu nicht. Die
Maßnahmen sind ineffektiv, zu bürokratisch, zu teuer und
für mich der entscheidende Punkt: Sie sind zum Teil sogar
schädlich und dazu angetan, reguläre Arbeitsplätze zu
vernichten. Es ist nicht zielführend, den ehrlichen Unternehmen zusätzliche bürokratische Belastungen aufzuerlegen, um die schwarzen Schafe zu bekämpfen. Dadurch
werden die seriösen Firmen mit zusätzlichen Kosten belastet. Wir brauchen effektive und unbürokratische Maßnahmen, um illegale Beschäftigung, Schwarzarbeit und
Lohndumping zu bekämpfen.

Eine wirksame Bekämpfung der erkannten Missstände
beginnt mit der Suche nach den Ursachen und Gründen.
Ich stelle fest, und hier beziehe ich mich auf den Präsidenten des Zentralverbandes des Deutschen Baugewerbes, Dr. Loewenstein, dass im Wesentlichen zwei Gruppen
von Lohndumping betroffen sind:

Zum einen sind es die illegal beschäftigten Arbeitnehmer, die zum Großteil von ausländischen Subunternehmern kommen. Zum anderen sind es diejenigen, die formal als selbstständig firmieren, aber nur scheinbar legal
arbeiten. Auch sie kommen zum überwiegenden Teil aus
dem europäischen Ausland.

Darüber hinaus und ganz generell ist als ein weiterer
Grund natürlich noch die zu hohe Steuer- und Abgabenlast zu nennen, die mit dafür verantwortlich ist, dass
Schwarzarbeit und illegale Beschäftigung nicht zurückgehen, sondern eher noch zunehmen. Legale Arbeit ist in
Größenordnung teurer als illegale Arbeit. Ich betone das,
weil die Fraktion Die Linke sich ja dadurch auszeichnet,
dass sie regelmäßig mit obskuren Vorschlägen die Steuerund Abgabenbelastung von Unternehmen und Bürgern in
der Tendenz noch weiter erhöhen will. Ein wirksames
Mittel zur Beseitigung der Missstände ist, ein Unterlaufen der gesetzlichen Vorschriften weniger attraktiv zu machen.
Doch in das Denken der Linken passt ein solcher Lösungsvorschlag natürlich nicht. Viel lieber wird mit Drohungen und Sanktionen hantiert, auch wenn dabei das
Kind mit dem Bade ausgeschüttet wird. Allein Ihre Forderung, Unternehmen umgehend von der Bauleistung
auszuschließen, wenn Verstöße gegen Mindestlohnvorschriften, illegale Beschäftigung oder Schwarzarbeit festgestellt werden, offenbart Ihr wirtschaftspolitisches Verständnis. Da nehmen Sie den Verlust von regulären
Arbeitsplätzen in Kauf, ohne in Betracht zu ziehen, wie
hoch bzw. in welchem Umfang der Schaden eines Verstoßes zu beziffern ist. Das ist Ideologie pur und zeigt, wie es
um Ihr Verhältnis zu den Unternehmen in der Bauwirtschaft wirklich bestellt ist.

Ihr Vorschlag, die Generalunternehmerhaftung auszuweiten und die Generalunternehmerhaftung für die
Zahlung der Mindestentgelte mit der für Sozialversicherungsbeiträge zu harmonisieren, ist ebenfalls abzulehnen.
In einem sechs Seiten langen Bericht der Bundesregierung wurde bereits Anfang 2007 festgestellt, dass sich
diese Regelungen nicht bewährt haben und zudem ein Bürokratieaufwand in Höhe von 53 Millionen Euro einer
Haftungssumme von circa 13 000 Euro gegenüber stehe.
Angesichts dieser inakzeptablen Kosten-Nutzen-Rechnung verwundert Ihr Vorschlag doch sehr. Es zeigt sich
wieder einmal, dass die Kreativität der Fraktion der Linken sich darauf beschränkt, zusätzliche bürokratische Regelungen zu erfinden, die die Unternehmen fesseln sollen.

Noch einmal ganz klar: Die FDP tritt für eine wirksame Bekämpfung der Schwarzarbeit ein. Dies ist allein
mit den bereits bestehenden gesetzlichen Maßnahmen wie
dem Schwarzarbeitbekämpfungsgesetz sowie den Vorschriften über den Sozialversicherungsausweis anscheinend noch nicht in ausreichendem Maße gelungen.
Schwarzarbeit schädigt den Staat, schädigt die sozialen
Sicherungssysteme und schadet den Betrieben in der
Baubranche, die regulär sozialversicherungspflichtige
Arbeitnehmer beschäftigen. Als ein geeignetes Mittel zur
Bekämpfung der Schwarzarbeit sieht die FDP zum Beispiel die Einführung einer elektronisch lesbaren Chipkarte für den Baubereich. Diese stellt einen relativ schnell
realisierbaren Hebel zur Bekämpfung der Schwarzarbeit
dar. Das Unterlaufen der Zahlung der tariflichen Mindestlöhne im Baubereich wird vor allem durch Schwarzarbeit ermöglicht. Mit der Einführung der elektronisch
lesbaren Chipkarte könnte auf Baustellen schnell, unbürokratisch und ohne großen Kostenaufwand festgestellt
werden, wer sich dort legal und wer sich dort illegal aufhält. Doch trotz vollmundiger Ankündigungen seitens der
Großen Koalition ist hier nach fast drei Jahren schwarzroter Regierungsverantwortung immer noch nichts geschehen.

Lassen Sie mich zum Schluss noch Folgendes bemerken: Die Senkung der Lohnzusatzkosten ist mit Sicherheit
das wirksamste Mittel bei der Bekämpfung von Schwarzarbeit, illegaler Beschäftigung und Dumpinglöhnen. Wir
brauchen darüber hinaus ein flexibles Tarifrecht, damit
sich die Löhne wieder stärker an der Produktivität orientieren können. In einem flexiblen Arbeitsmarkt können
sich die Unternehmen den veränderten Wettbewerbsbedingungen anpassen. Dies hilft letztlich den ArbeitnehZu Protokoll gegebene Reden

mern am besten. Der Antrag der Fraktion Die Linken ist
dazu mehr als untauglich.

 Herr Kollege Kelber, wären Sie erstens bereit, zur

Kenntnis zu nehmen, dass die Ökosteuer eine Steuer und
keine Abgabe ist und deswegen nicht zweckgebunden
im Bundeshaushalt verwendet werden kann?

Wären Sie zweitens bereit, zur Kenntnis zu nehmen,
dass sich die bei der Verabschiedung der Ökosteuer erweckten Erwartungen, dass es zu einer deutlichen Absenkung des Rentenbeitrags kommt, nie erfüllt haben
und dass sich zu keinem Zeitpunkt eine Entwicklung in
die gewünschte Richtung ergeben hat? Eigentlich müssten wir heute bei einem Rentenbeitrag von deutlich unter
19 Prozent liegen, wenn es mit der Ökosteuer so funktioniert hätte, wie es damals in der Begründung beschrieben wurde.

Wären Sie drittens bereit, zur Kenntnis zu nehmen,
dass in den letzten fünf Jahren der Bundeshaushalt vom
Aufschwung mit Steuermehreinnahmen in Höhe von
110 Milliarden Euro profitiert hat und dass deswegen
genügend Geld vorhanden ist? Die Frage ist nur, wofür
man dieses Geld ausgibt.

Sind Sie viertens nicht auch der Meinung, dass man
zumindest den Rentnerhaushalten, die aufgrund Ihrer
Politik - Sie stehen jetzt zehn Jahre in der Regierungsverantwortung - wiederholt reale Kaufkraftverluste zu
erleiden hatten, helfen müsste, indem man ihnen bei den
Energiekosten eine gezielte Entlastung zuteil werden
lässt? Sind Sie mit Ihrer Politik nicht vollkommen falsch
aufgestellt, und müssten Sie jetzt nicht anfangen, einen
Kurswechsel einzuleiten, indem Sie den FDP-Anträgen
zustimmen?

 Herr Kollege Kelber, ich habe mich nach Ihrer Rede

zu einer Kurzintervention gemeldet, weil das, was Sie
gesagt haben, so nicht stehen bleiben kann. Sicher ist es
wohlfeil, eine illustre Kette von Daten zu präsentieren
und eine Verbindung zu Steuererhöhungen herzustellen.

Ich will auf Folgendes hinweisen: Das Gros der
Mineralölsteuererhöhungen wurde nach dem Jahr 1990
verabschiedet. Ich frage Sie: Können Sie sich noch erinnern, was damals war? Das war die Zeit der deutschen
Einheit. Wir wollten die deutsche Einheit. Wir sind stolz
darauf. Es war die SPD, namentlich ihr damaliger Spitzenkandidat Oskar Lafontaine, heute bei den Linken, die
sich dieser Aufgabe von nationaler Bedeutung verweigert hat.

Wir wollten die deutsche Einheit und haben damals die
Finanzierung ermöglicht. Dazu stehen wir auch heute
noch. Ich denke, man kann das nicht aus dem Kontext
herausreißen.

Sie haben gesagt, dass wir die Renten senken wollten. Das ist eine Umkehrung der tatsächlichen Verhältnisse. In keinem Abschnitt der bundesdeutschen Geschichte haben die Rentner in der Art an Kaufkraft
verloren wie in den zehn Jahren SPD-Regierung, seitdem Sie an der Macht sind.

Sie haben darüber hinaus vor vier Jahren ein Gesetz
für die Zukunft verabschiedet, das RentenversicherungsNachhaltigkeitsgesetz, mit dem das Niveau der Renten
in Deutschland planmäßig noch einmal um 20 Prozent
abgesenkt werden wird. Das sind Fakten. Das ist das Ergebnis einer SPD-Politik, die Sie mitzuverantworten haben. Hören Sie bitte auf, hier so zu tun, als wäre es die
FDP, die den Rentnern in die Tasche greifen will. Das
Gegenteil ist der Fall: Wir kümmern uns und haben aus
diesem Grund heute unseren Antrag vorgelegt, um mindestens bei den Energiesteuern den Menschen etwas zurückzugeben und die Belastungen auszugleichen, die sie
durch Sie erfahren haben.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Spätestens seit der Erhöhung der starren Regelaltersgrenze für den Renteneintritt auf 67 Jahre gibt es eine
Diskussion darüber, wie der Übergang vom Erwerbsleben in den Ruhestand flexibler gestaltet werden kann,
um den Interessen der Menschen besser gerecht zu werden. Die einen setzen auf mehr Altersteilzeit - darüber
werden wir später unter einem anderen Tagesordnungspunkt diskutieren -, die anderen - das gilt für die FDP
von Beginn an - setzen auf die Möglichkeit eines flexiblen Renteneintritts ab dem 60. Lebensjahr.

Mit dem heute in erster Lesung zu beratenden Antrag
auf Drucksache 16/8542, den die FDP inhaltlich weitgehend deckungsgleich bereits am 7. März 2007 - damals
unter der Drucksache 16/4618 - eingebracht hatte, wiederholen wir unser Angebot an die Fraktionen des Deutschen Bundestages, mit breiter Zustimmung eine Lösung
für das Problem der angemessenen Beschäftigungsteilhabe im Alter zu finden.

Grundgedanke des FDP-Konzepts ist ein Paradigmenwechsel, also ein grundlegend neuer Ansatz bei der
Gestaltung der politisch gesetzten Rahmenbedingungen
hinsichtlich des Übergangs von der Arbeit zur Rente.
Nicht mehr ein möglichst frühes Ausscheiden aus dem
Arbeitsprozess, sondern eine möglichst lange Teilhabe
am Erwerbsleben muss zum neuen Leitbild werden. Wer
aber lange Teilhabe will, muss auch Flexibilität bieten.
Das Anheben des Rentenzugangsalters auf 67 Jahre entspricht zwar der steigenden Lebenserwartung; es entspricht aber nicht der Realität, dass viele Menschen im
Alter nur noch eingeschränkt arbeiten können oder wollen, aus Gesundheitsgründen, aufgrund der Arbeitsmarktlage oder einfach aufgrund eigener Präferenzen.

Wir kommen den Wünschen der Menschen entgegen.
Nach den Ergebnissen einer Bertelsmann-Studie wünschen sich zwei Drittel der Befragten, den Übergang
vom Erwerbsleben in die Rente flexibel gestalten zu
können. Letztlich geht es darum, das Rentenrecht von
dem bevormundenden Denken zu befreien und den
Wünschen der Menschen Vorrang vor willkürlichen
Festlegungen, wann und wie sie ihre eigenen Rentenanwartschaften abrufen können, zu geben.

Hier unser Vorschlag im Einzelnen:

Erstens. Nach unserem Konzept soll für alle Versicherten der Rentenzugang ab 60 Jahren möglich sein,
wobei die Versicherten wählen können, ob sie eine Vollrente oder eine Teilrente aus den bis zu diesem Zeitpunkt
erworbenen Entgeltpunkten beziehen wollen.

- Aus den Entgeltpunkten ergibt sich die Höhe.

Voraussetzung für diesen flexiblen Rentenzugang ist
allein die Grundsicherungsfreiheit, also der Umstand, dass
die Summe der gesetzlichen, betrieblichen und privaten
Altersversorgungsansprüche des Versicherten - unter Berücksichtigung von Abschlägen für einen vorzeitigen Versorgungsbezug - ab dem Zeitpunkt des Renteneintritts
über dem Niveau der Grundsicherung liegt.

Die Prüfung erfolgt für die Bedarfsgemeinschaft, Herr
Kollege Schneider, sodass beispielsweise ebenfalls für
Frauen regelmäßig der flexible Rentenzugang möglich
wird. Wir gehen davon aus, dass 90 Prozent der Versicherten diese Möglichkeit werden nutzen können. Wir
gehen auch davon aus, dass die Entscheidung für eine
Teilrente der Normalfall sein wird. Aber es gibt keinen
Grund, nicht auch die Möglichkeit zur Entscheidung für
eine Vollrente zu eröffnen.

Zweitens. Die Grenzen für den Zuverdienst neben
dem Rentenbezug werden aufgehoben. Es gibt für solche
Grenzen keine stichhaltige Begründung mehr. Die Versicherten können selbst entscheiden, ob und in welchem
Umfang sie neben einem Rentenbezug noch erwerbstätig
sein wollen. Dadurch wird es möglich, den Lebensstandard auch bei einem vorzeitigen Rentenbezug zu halten.
Wichtig ist: Für den Zuverdienst sind Sozialversicherungsbeiträge - mit Ausnahme der Arbeitslosenversicherung - zu zahlen. Die durch die Rentenversicherungsbeiträge aus dem Zuverdienst neu erworbenen
Entgeltpunkte können vom versicherten Arbeitnehmer
zu einem von ihm wählbaren späteren Zeitpunkt zur Erhöhung der eigenen Rente und damit auch zur teilweisen

Schließung von aus Abschlägen entstehenden Versorgungslücken eingesetzt werden.

Drittens. Mit einem individuellen Zugangsfaktor wird
der Zeitpunkt des Rentenzugangs ab dem 60. Lebensjahr
berücksichtigt. Wichtig ist: Je länger der Versicherte arbeitet, desto höher ist der Zugangsfaktor. So werden
- von Jahr zu Jahr - Menschen ermutigt, erwerbstätig zu
bleiben. Im aktuellen Rentenwert wird zudem für jede
Alterskohorte die zu erwartende durchschnittliche Rentenbezugsdauer berücksichtigt. Dadurch wird eine gerechte Verteilung der Lasten der Alterung auf die einzelnen Jahrgänge erreicht.

Es erscheint mir als ganz wichtig, Herr Schaaf, zu betonen, dass dieser Ansatz der FDP sehr gut kombiniert
werden kann mit Branchentarifvereinbarungen für eine
ergänzende Altersvorsorge, die durch Abschläge entstehende Lücken schließen helfen. Gerade in Branchen, in
denen es eine hohe Wahrscheinlichkeit für den Wunsch
nach einem frühen Renteneintritt gibt, zum Beispiel bei
körperlich stark belastender Tätigkeit, sind die Tarifpartner aufgerufen, flankierende Regelungen zu treffen.

Unser Modell lässt sich auch mit der Nutzung von Guthaben auf Lebensarbeitszeitkonten sehr gut kombinieren. Branchentarifvereinbarungen und die Nutzung von
Lebensarbeitszeitkonten stellen sicher, dass der flexible
Übergang für breite Teile der Versicherten attraktiv ist
und bleibt.

Soweit der FDP-Vorschlag. Ich freue mich, dass ich
ihn heute einmal ausführlich vorstellen konnte und dass
ich feststellen kann, dass über den FDP-Vorschlag, der
bei der ersten Vorlage am 9. März 2007

von Ihnen noch ablehnend kommentiert wurde, mittlerweile ein Stück weit Konsens hier im Hause besteht.

Nur die Linke und Teile der CDU/CSU sind noch kritisch. Die SPD, Herr Schaaf, zeigte sich nach erster
scharfer Kritik frühzeitig offen. Sie haben den Kern unseres Vorschlages in Ihrem Bundesvorstandsbeschluss
„Chancen auf gute Arbeit verbessern - Leistungsgerechtigkeit sichern“ übernommen. Das können Sie nicht bestreiten.

Dort heißt es unter Punkt 3, dass nach Auslaufen der Altersteilzeitförderung - ich zitiere das hier gern - „ein flexibler Übergang ab dem 60. Lebensjahr in die Rente ermöglicht werden kann.“ Unter Punkt 5 heißt es, dass die
Sozialpartner und Tarifparteien zusätzliche Leistungen
vereinbaren können, die helfen sollen, Abschläge auszugleichen oder zu vermindern. Herr Schaaf, auf dieser Basis müsste bei den kommenden Beratungen doch eigentlich eine Einigung möglich sein.
 Ja, Herr Kollege Müller, wir sitzen schon lange hier

herum, wir werden auch noch länger hier sitzen; aber
diese Frage muss wirklich gestellt werden, weil mich
heute noch einmal ein Alarmruf von einem großen Wirtschaftsverband erreicht hat. Wir haben gestern im Ausschuss eine Falschinformation erhalten. Das möchte ich
hier sehr deutlich sagen.

Zum einen hat der Kollege Brauksiepe mit dem gedruckten Gesetzeswerk in der Hand gesagt, die Meldepflichten würden bei der Überführung von § 165
SGB VII in § 28 a SGB IV nicht erweitert werden. Er
hat, wie gesagt, aus der geltenden Fassung zitiert. Das ist
aber sehr wohl der Fall. Es kommt die Pflicht zur Meldung folgender Daten hinzu: das in der Unfallversicherung beitragspflichtige Arbeitsentgelt - das ist etwas
anderes als das in der Rentenversicherung beitragspflichtige Arbeitsentgelt -, der Zeitraum, in dem das angegebene Arbeitsentgelt erzielt werden muss, und die
anzuwendende Gefahrtarifstelle. Das ist eine erhebliche
materielle Veränderung des geltenden Rechts.

- Nein, das wird bisher nicht gemeldet. Ich habe extra
nachgeschaut. Der Verband, der mich heute angerufen
hat, hat mich in dieser Auffassung ausdrücklich bestätigt: Das ist eine erhebliche Ausweitung.

Zum anderen war die Information falsch, dass diese
Neuregelung, die Erweiterung der Meldepflichten, erst
am 1. Januar 2012 in Kraft tritt. Sie ist vielmehr schon
ab 1. Januar 2009 gültig.

Können Sie mir bestätigen, dass meine Auffassung,
die ich hier vorgetragen habe, richtig ist, und welche
Konsequenzen ziehen die Unionsfraktion und die Regierung insgesamt aus der Tatsache, dass mit dieser Änderung, mit der Überführung vom SGB VII in das SGB IV,
ganz offensichtlich erheblich mehr Bürokratie verbunden ist?

 Herr Kollege Weiß, ich bedanke mich für die Gelegenheit zur Nachfrage. Ich bitte die Kollegen um Verständnis. Das ist wirklich ein essenzieller Punkt, der mir
heute von einem großen Wirtschaftsverband in sehr
ernster Form vorgetragen wurde. Nachdem ich das selbst
geprüft habe, teile ich diese Auffassung.

§ 165 SGB VII sieht bisher pauschale Meldungen vor.
Außerdem sieht er die Möglichkeit vor, dass der Umfang
der Meldepflicht durch die Satzung der Berufsgenossenschaft modifiziert wird. Das wird künftig im Rahmen der
individualisierten Meldung nach § 28 a SGB IV vollkommen anders sein. Man muss dann genau ermitteln,
was man für den einzelnen Arbeitnehmer meldet. Bisher
gibt es Mitarbeiter mit Vertrauensarbeitszeiten, das heißt
Mitarbeiter, deren Arbeitszeiten nicht erfasst werden.
Ich frage Sie: Wie sollen deren Arbeitszeiten denn künftig erfasst und gemeldet werden?

Man ist bisher nicht verpflichtet, für Arbeitnehmer, die
weniger als acht Stunden am Tag arbeiten, Aufzeichnungen zu machen; das Arbeitszeitgesetz verpflichtet zu solchen Aufzeichnungen erst bei Arbeitszeiten ab acht
Stunden. Wie soll man mit solchen Fällen künftig umgehen?

Die entscheidende Frage ist: Was meldet man, wenn
man eine individuelle Gefahrklasse melden muss? Seit
einem Jahr ist die Situation so, dass zum Beispiel von einem metallverarbeitenden Unternehmen eine einheitliche Tarifziffer über alle Entgelte gemeldet wird. In dem
künftig geltenden individualisierten Verfahren müsste
man wohl für jede Tätigkeit - für die der Sekretärin, des
Manns an der Presse oder des Staplerfahrers - unterschiedliche Gefahrklassen melden. Das schreit doch
wirklich nach Mehraufwand. Das können Sie doch nicht
übersehen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lieber Kollege Amann, Sie haben einen rhetorischen
Eiertanz vorgeführt:

ein bisschen Nein und ein bisschen Ja zur Altersteilzeit.
Ich möchte für meine Fraktion gleich am Anfang sehr
deutlich sagen: Die Altersteilzeit ist ein sozialpolitischer
Irrweg; sie hat sich jedenfalls als solcher erwiesen.
Es ist ein Irrweg, der nicht weiter beschritten werden
darf. Deswegen ist es folgerichtig, dass die FDP dem
Antrag der Linken nicht zustimmen wird, weil er dazu
führen würde, dass ältere und erfahrene Arbeitnehmer
im Wege der Altersteilzeit aus dem Berufsleben herausgedrängt würden.

Das ist in der Praxis vielfach passiert.

Herr Amann, es ist doch nicht in Ordnung, wenn sich
ältere Arbeitnehmer fast schon dafür entschuldigen müssen, wenn sie mit 60 Jahren noch einer Vollbeschäftigung nachgehen. Wir können es uns auch nicht leisten,
auf die Erfahrungen der älteren Mitarbeiter zu verzichten; im Gegenteil - da stimme ich Ihnen zu -: Wir müssen die Arbeitsbedingungen, auch die sozialpolitischen
Rahmenbedingungen, so gestalten - ich habe vorhin
schon unser Modell einer flexiblen Rente vorgestellt -,
dass die längere Lebensarbeitszeit sinnvoll und attraktiv
wird.

Wir sollten das nicht nur aus finanziellen Erwägungen, sondern auch vor dem Hintergrund aktueller Studien der Altersforschung tun, die belegen, dass ein zu
frühes Ausscheiden aus dem Berufsleben der Gesundheit
der Betroffenen sogar schaden kann. Arbeit ist nämlich
nicht nur eine Last, die der Einkommenserzielung dient,
sondern sie schafft auch soziale Kontakte, gesellschaftliche Anerkennung, einen festen Tagesrhythmus, körperliche und geistige Herausforderungen. Das sind positive
Begleitumstände. Der Altersökonom Axel BörschSupan hält die Fortführung der Altersteilzeit, wie sie
Linke und die SPD fordern, für „supergefährlich“. Im
Spiegel von dieser Woche wird die Leiterin des Zentrums für lebenslanges Lernen an der Jacobs Universität
Bremen, Ursula Staudinger, folgendermaßen zitiert:

Wer gesunde Menschen, die 90 Jahre alt werden
können, dazu verlockt, mit 60 in den Ruhestand zu
gehen, schickt sie auf einen gefährlichen Weg.

- Herr Kollege Schaaf, ich erkläre Ihnen das gern. Stellen Sie eine Zwischenfrage! - Sie plädiert stattdessen dafür, ältere Arbeitnehmer weiterzubilden und so für vernünftige Alternativen zu sorgen.

Ursprünglich sollten mit der Altersteilzeit und dem
Vorruhestand ältere Arbeitnehmer dazu bewogen werden, ihren Arbeitsplatz zugunsten jüngerer Arbeitnehmer zu räumen; Herr Kollege Amann, da wollen Sie
wieder hin. Zu dem angedachten Koppelgeschäft ist es
jedoch nur in den allerwenigsten Fällen gekommen.
Viele Beschäftigte haben die Frühverrentung bzw. die
Altersteilzeit dennoch gerne genutzt, um den sicheren
Hafen des Ruhestandes anzusteuern, insbesondere in
Zeiten schwieriger Arbeitsmarktverhältnisse, allerdings
ohne Aussicht auf eine Rückkehr, auch nicht in Zeiten
besserer Konjunktur.

Angesichts des in manchen Regionen schon heute
herrschenden massiven Fachkräfte- und Nachwuchsmangels ist eine Fortführung dieser Politik anachronistisch und schädlich. Wir können uns schlichtweg nicht
leisten, auf das Know-how der älteren und erfahrenen
Arbeitnehmer zu verzichten. Das würde mittelfristig zu
einer Schwächung des Wirtschaftsstandorts Deutschland
führen, und zwar spätestens ab dem Jahr 2012, wenn die
geburtenstarken Jahrgänge aus dem Erwerbsleben ausscheiden und vergleichsweise schwache Jahrgänge nachrücken. Dann hätten wir ein massives Problem. Nicht
mehr die möglichst frühe Verrentung, sondern eine möglichst lange Teilhabe am Erwerbsleben muss also das
neue Leitbild unserer alternden Gesellschaft sein.

Zudem ist richtig, was Professor Sinn in einer Anhörung im Ausschuss für Arbeit und Soziales im letzten
Jahr sagte - ich zitiere -:

Ältere Arbeitnehmer verdrängen keine Jüngeren,
sondern treten mindestens additiv zu den Jobs für
die Jüngeren hinzu, wenn sie nicht sogar Komplemente sind.

Ältere Arbeitnehmer sind in der Lage, Jüngere anzuleiten, ihnen zu zeigen, wie man arbeitet, die Arbeit zu organisieren. Wenn wir diesen Bereich des
Arbeitsmarktes stärken, entstehen zugleich auch zusätzliche Jobs bei den Jüngeren.

Dem stimme ich zu.

Ich möchte noch in Erinnerung rufen, dass besonders
die skandinavischen Länder Schweden und Dänemark
hier eine Vorbildfunktion haben.

In Schweden waren im zweiten Quartal 2007, Frau Kollegin Nahles, 69,9 Prozent der 55- bis 64-Jährigen erwerbstätig, in Dänemark immerhin 58,7 Prozent. Es gibt
keinen vernünftigen Grund, warum das, was in diesen
Ländern möglich ist, nicht auch bei uns möglich sein
sollte.

Ich habe unsere Lösung für einen flexiblen Übergang,
die Anreize bietet, lang dabeizubleiben, dargelegt, obwohl man vordergründig, Herr Kollege Schaaf - das war
Ihr Zwischenruf -, ein Angebot auf Frühverrentung erhält. Gerade der Wegfall des Zwangs, die Chance, jederzeit ein solches Angebot zu nutzen, wird dazu führen,
dass von Jahr zu Jahr der Anreiz ständig erhalten bleibt,

so lange es geht in dem möglichen Umfang dabeizubleiben.

Wir erwarten nicht, dass die Linken statt ihrer eigenen
Ideologie unseren vernünftigen Argumenten folgen.
Aber ich appelliere an die Große Koalition, sich den demografischen, wirtschaftlichen und gesellschaftlichen
Anforderungen nicht zu verschließen und der Versuchung zu widerstehen, einen weiteren Stein aus der
Agenda 2010 herauszubrechen.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir brauchen mehr Zeit für die Sozialdebatten, wenn wir
die Verwandtschaftsverhältnisse von Frau Lehn vollständig aufklären wollen. Ich weiß nur eines: Für Lottoeinsätze hat Olaf Scholz in seinem Haushalt nichts vorgesehen.

Deshalb wird er versuchen müssen, mit harter Arbeit
statt mit Glück Erfolge zu erzielen. Ich sage das deswegen, Herr Scholz, weil wir mit dem, was Sie bisher geleistet haben, nicht zufrieden sind.

Wir beraten heute den letzten Haushalt, der in dieser
Legislaturperiode beschlossen wird. Insofern muss man
ein Stück weit Bilanz ziehen. Dabei sind wenig Ideen
und wenig Engagement zu erkennen. Das haben Sie mit
Ihrer heutigen Rede unterstrichen.

Es muss ein bisschen mehr kommen. Sie haben bisher
mit der Entwicklung am Arbeitsmarkt Glück gehabt. Sie
sind Trittbrettfahrer einer guten Weltkonjunktur gewesen. Sie haben nichts gesät, aber trotzdem geerntet. Ein
Plan für die weitere Zukunft ist das nicht. Das muss
deutlich gesagt werden.

Allenfalls der Vorgängerregierung der Großen Koalition hätte man konzedieren können, dass sie mit den
Hartz-Reformen aktiv das Fundament für einen deutlichen Rückgang der Sockelarbeitslosigkeit im jetzt zu
Ende gehenden Aufschwung gelegt hat. Aber statt sich
vor die Hartz-Reformen und die Agenda 2010 zu stellen
und die Reformen weiter voranzutreiben, haben Sie sich
in den Mainstream Ihrer Partei eingereiht, Herr Scholz,
die die Reformen der Agenda lieber heute als morgen
rückgängig machen würde. Das ist ein Fehler, wie es
auch ein Fehler ist, dass der Kollege Oppermann von der
SPD die Agenda 2010 schon als Kapitel der jüngeren
Zeitgeschichte abgehakt hat.

Der DIW-Chef Zimmermann hat zu Recht gestern
darauf hingewiesen, dass wir nicht weniger, sondern
mehr Reformen brauchen. Die Agenda 2010 muss zur
Agenda 2015 fortgeschrieben werden. Dabei gibt es in
der Tat noch einiges zu tun, Herr Scholz.
Sie haben unlängst den dritten Armuts- und Reichtumsbericht vorgelegt, Herr Scholz. Das war peinlich,
was die Umstände angeht, und es war auch inhaltlich
peinlich, weil Sie in dem Bericht einräumen müssen,
dass sich nach zehn Jahren SPD-Führung im Sozialministerium die Armutsbedrohung für viele Menschen in
Deutschland ausgeweitet hat.

Das ist eine Schande.

Aber der Bericht enthält auch eine klare Handlungsanweisung: Ein Arbeitsplatz ist der beste Schutz vor Armut. Das hat die FDP schon immer gesagt. Sie haben das
nun zum ersten Mal in dem Armutsbericht offiziell zugestehen müssen. Solange noch 3,2 Millionen Menschen in
unserem Land keinen Arbeitsplatz haben, besteht kein
Anlass zur Selbstzufriedenheit.

Was, Herr Scholz, wollen Sie tun? Was Sie gesagt haben, war mir zu wenig. Ich bin bei Ihrer Rede wehmütig
geworden und habe mir Franz Müntefering zurückgewünscht, der bei der Haushaltsdebatte im letzten Jahr einen ganz anderen Auftritt hatte. Herr Scholz, was tun Sie
denn bei der Deregulierung des Arbeitsmarktes? Dieses Thema haben Sie doch aus der Arbeit Ihrer Koalition
vollkommen verdrängt. Sie sollten nachlesen, welches
Vermächtnis Ihnen Altbundeskanzler Helmut Schmidt in
seinem Buch Außer Dienst auf den Weg gegeben hat:

Unser Arbeitsmarkt ist übermäßig … eingeengt …
Nur eine weitreichende Deregulierung des Arbeitsmarktes kann Abhilfe schaffen. Weitere und unvermeidlich schmerzhafte Veränderungen bleiben notwendig.

Das sagt Ihnen Helmut Schmidt, einer Ihrer Altvorderen.
Aber er kennt natürlich auch seine Pappenheimer. Er
sagt sehr klar:

Es wird besonders der Sozialdemokratie, aber auch
den Sozialausschüssen der Unionsparteien sehr
schwer fallen, den deutschen Arbeitsmarkt aufzulockern … Wer jedoch an allen vermeintlichen Errungenschaften unserer Arbeitsgesetzgebung festhält,
hält im Ergebnis an einer zu hohen Arbeitslosigkeit
fest.

Dem ist eigentlich nichts hinzuzufügen.

Wenn wir Bilanz ziehen, müssen wir uns anschauen,
was Sie sich im Koalitionsvertrag vorgenommen haben.
Dort heißt es:

CDU/CSU und SPD stellen sicher, dass die Lohnzusatzkosten dauerhaft auf unter 40 Prozent gesenkt werden.

Fehlanzeige, Herr Scholz! Auch dieses Ziel haben Sie
nicht erreicht. Nach meiner Einschätzung haben Sie es
auch nie ernsthaft versucht. Sie haben mitgenommen,
was sich ergab. Sie haben sich mit der Mehrwertsteuererhöhung Luft für eine Senkung der Arbeitslosenversicherungsbeiträge verschafft. Auch der Rückenwind
durch die gute konjunkturelle Entwicklung hat ein Stück
weit geholfen. Aber die Dynamik bei den Sozialversicherungsbeiträgen ist insgesamt ungebrochen. Das gilt
insbesondere für die gesetzliche Krankenversicherung.
Laut Koalitionsvertrag wollten Sie hierfür ein umfassendes Zukunftskonzept entwickeln, das darauf angelegt
sein sollte, die Beiträge zur gesetzlichen Krankenversicherung zumindest stabil zu halten, wenn nicht sogar zu
senken. Herr Scholz, umso wichtiger ist es daher, jeden
Spielraum zu nutzen. Wenn Sie den Koalitionsvertrag
und das, was in sozialdemokratischen Sonntagsreden
immer wieder vorkommt, ernst nehmen, nämlich dass
Beitragssatzsenkungen besser seien als Steuersenkungen, dann verstehe ich Ihr Zaudern nicht. Herr Kauder
und Herr Huber haben Ihnen doch gestern die 2,8 Prozent sozusagen auf dem Silbertablett serviert. Sie sollten
nun Mut zeigen und im Interesse der Menschen handeln,
die mehr Netto auf ihren Lohn- und Gehaltsabrechnungen sehen wollen.

Es gäbe noch viel zu sagen. Aber hier blinkt eine rote
Leuchte. Deswegen kann ich das allenfalls in Zwischenfragen oder Kurzinterventionen tun.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit und wünsche uns gute Haushaltsberatungen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Minister Scholz, Sie haben gestern im Ausschuss
für Arbeit und Soziales gesagt - Sie haben es heute wiederholt -, dies sei das vielleicht wichtigste Gesetzgebungsvorhaben dieser Legislaturperiode, das die Arbeitswelt verändern werde. Das ist ein großes Wort. So,
wie sich der Gesetzentwurf bisher präsentiert, wird diese
große Ankündigung jedenfalls noch nicht eingelöst.

Die grundsätzliche Idee, die Arbeitszeit zu flexibilisieren, ist richtig. Es war ja auch die FDP, die im April
1998 das Gesetz zur sozialrechtlichen Absicherung flexibler Arbeitszeitregelungen mit in Kraft gesetzt hat.

Wir stimmen zu: Arbeitszeiten und Zeitmanagement sollen flexibel und für Arbeitgeber und Arbeitnehmer individueller gestaltbar sein.

Ich darf auch sagen, weil Sie das Ende des Arbeitslebens hier schon mit angeführt haben, dass die FDP-Bundestagsfraktion den Gedanken eines selbstbestimmten
Arbeitslebens mit dem Konzept eines flexiblen Renteneintritts ab dem 60. Lebensjahr - übrigens bei Wegfall
aller Zuverdienstgrenzen - und Vorschlägen zur Stärkung der betrieblichen und privaten Vorsorge konsequent weitergedacht und weiterentwickelt hat.

Lassen Sie mich zunächst sagen, was an Ihrem Vorschlag gut ist. Es ist gut und richtig, dass künftig auch
geringfügig Beschäftigte in den Genuss der Regelungen
über flexible Arbeitszeitgestaltungen kommen sollen.
Sinnvoll ist ferner, klarzustellen, welche Formen von
Arbeitszeitguthaben von dem Gesetz erfasst werden.

Aber es gibt auch ein paar Punkte, die wir uns noch
einmal anschauen müssen und bei denen es aus unserer
Sicht Klärungsbedarf gibt.

Erstens. Es wird von Ihnen zu Recht darauf verwiesen, dass bisher bei einem Arbeitgeberwechsel die Wertguthaben meist aufgelöst werden und dann verbeitragt,
versteuert und ausgezahlt werden. Das senkt die Attraktivität der Arbeitszeitkonten natürlich erheblich. Deswegen sollte - da stimmen wir Ihnen zu - eine bessere Portabilität ohne diesen Zwang zur Auflösung hergestellt
werden.
Aber der im Entwurf des § 7 f SGB IV vorgesehene
Weg der Portabilität über die gesetzliche Rentenversicherung ist in der gegenwärtigen Fassung aus mehreren
Gründen für die Arbeitnehmer, wie ich finde, unattraktiv. Zum einen wird ein Rückübertragungsanspruch des
Beschäftigten auf einen neuen Arbeitgeber ausgeschlossen. Unter Umständen steht der neue Arbeitgeber noch
gar nicht fest; es gibt eine Lücke in der Erwerbsbiografie. Das wandert also zunächst zur Rentenversicherung.

Nun wäre es ja sinnvoll, dass nach einer gewissen
Zeit eine Übertragung auf den neuen Arbeitgeber stattfinden kann. Das ist bisher nicht vorgesehen. Es würde
am Ende dazu führen, dass ein Arbeitnehmer mehrere
Konten hat. Es ist nicht klar, warum eine Übertragung
ausgeschlossen sein soll. Im Gesetzentwurf wird dazu
abstrakt von Gründen der Verwaltungssicherheit und Finanzierung gesprochen. Darüber sollten wir also reden.

Der andere Aspekt der Anlage der Arbeitszeitkonten
bei der Rentenversicherung ist, dass der Arbeitnehmer
die Verwaltungskosten für das Wertguthaben tragen soll.
Zugleich gibt es konservative Anlagevorschriften entsprechend denen für öffentlich-rechtliche Sozialversicherungsträger. Da muss man sich auch einmal anschauen, welche Renditeerwartungen ein Arbeitnehmer
bei einer solchen Anlage und Führung des Kontos durch
die Rentenversicherung noch hat.

Man könnte meines Erachtens darüber nachdenken,
den Arbeitnehmern hier ein Wahlrecht zuzugestehen,
welchen Risikograd sie bei der Anlage des Wertkontos
haben möchten, was sich natürlich auch auf die Garantiesumme auswirkt.

Wenn die Anlage aber unattraktiv ist, wird diese Möglichkeit der Portabilität nicht genutzt werden.

Im Gesetzentwurf werden viele Gründe aufgezählt,
warum eine treuhänderische Übernahme der Arbeitszeitkonten durch private Anbieter nicht zulässig sein soll.
Dabei geht es aber mehr um fiskalische Interessen, wenn
ich das richtig sehe, vor allem um den Schutz der Sozialversicherungsbeiträge. Die Interessen der Arbeitnehmer
treten demgegenüber in den Hintergrund. Diese Interessengewichtung muss man sich einmal genau anschauen
und sich fragen, ob die Attraktivität des Gesetzes für Arbeitnehmer durch diese Regelung nicht massiv beschnitten wird.

Ich will auf einen weiteren Aspekt hinweisen. Mit
dem § 7 d SGB IV sollen die Wertguthaben während der
Ansparphase besser geschützt werden als bisher. Dafür
sollen die Vermögensanlagevorschriften der § § 80 ff.
SGB IV gelten. Das heißt, die Anlage in Aktien oder
Aktienfonds soll auf 20 Prozent begrenzt sein. Der eine
oder andere mag sagen, dass das angesichts der aktuellen
Entwicklung auf den Finanzmärkten sinnvoll ist. Ich will
darauf hinweisen, dass Beteiligungen am Kapitalmarkt
in der mittel- und langfristigen Perspektive immer die
höchsten Wertsteigerungen geboten haben.

Man sollte deswegen prüfen, ob man nicht durch flexiblere Regelungen dem Einzelinteresse gerecht werden
kann, etwa dadurch, dass man sagt: Jüngere Arbeitnehmer, die noch ein langes Erwerbsleben vor sich haben,
erhalten die Möglichkeit, einen höheren Aktienanteil zu
wählen; sobald der Renteneintritt näher rückt, erfolgt
aber eine Umschichtung in sicherere Produkte. Das Interesse des Einzelnen ist hier zu berücksichtigen. Ich sehe
keinen Grund, warum wir das nicht tun sollten.

Der dritte und letzte Aspekt ist der Insolvenzschutz
der Arbeitszeitkonten. Es gab sicherlich manche Arbeitszeitkonten, die nicht wirksam insolvenzgesichert
waren. Man muss aber schauen, ob Sie mit dem, was Sie
jetzt vorschlagen, nicht das Kind mit dem Bade ausschütten, ob die Neuregelung nicht über das Ziel hinausschießt und Arbeitszeitkonten aus Arbeitgebersicht uninteressant macht. Speziell die Regelung der Haftung des
Vorstandes bzw. Geschäftführers eines Unternehmens,
die zwar mit einer Escape-Klausel versehen ist, aber
dennoch eine Umkehr der Beweislast ist, wird aus meiner Sicht dazu führen, dass viele Mittelständler diesen
Weg nicht beschreiten werden. Das kann nicht in unserem Interesse sein.

Man muss sich auch fragen, ob man zwingend vorschreiben muss, dass diese Wertguthaben durch Dritte
geführt werden, weil das gerade für kleinere Betriebe zu
einem hohen Abfluss von Kapital führen könnte. Es gibt
also viele Fragen, unter anderem auch die, warum Arbeitszeitkonten künftig nur noch in Geldform und nicht
mehr als Zeitkonten geführt werden können. Eine wirkliche Begründung liefert der Gesetzentwurf auch hierfür
nicht.

Im Ergebnis lässt sich feststellen: Die Richtung
stimmt. Wir sollten versuchen, mehr Flexibilität zu erreichen, aber auf eine Art und Weise, die in der Praxis akzeptiert wird; Herr Minister, Sie haben darauf hingewiesen. Die Menschen müssen das Gesetz verstehen und
anwenden wollen. Das ist im vorliegenden Fall nicht gegeben. Wir haben aber die Chance, im Ausschuss darüber zu beraten. Wir stehen für die Beratungen gerne zur
Verfügung.

Ich bedanke mich.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

teile Ihre Auffassung, Herr Minister Scholz, dass Mindestlöhne sozusagen das Gebot der Stunde sind, nicht.
Im Gegenteil: Unser Land steht mit den heute zu beratenden Gesetzesinitiativen an einem Scheideweg. Die
Einführung eines flächendeckenden Systems von Mindestlöhnen - darum geht es Ihnen doch letzten Endes,
Herr Scholz - durch die Ausweitung des Entsendegesetzes und die Wiederbelebung des in Vergessenheit geratenen Mindestarbeitsbedingungsgesetzes ist eine strategische Fehlentscheidung, die geeignet ist, unser Land und
unsere Volkswirtschaft auf Jahrzehnte hinaus schwer zu
belasten und zu schädigen,

und die vor allem diejenigen, die arbeitslos sind oder
werden und die über eine geringe Qualifikation verfügen, auf Dauer faktisch vom ersten Arbeitsmarkt ausschließt.

Diese Fehlentscheidung ist in ihrer Wirkung allenfalls
mit dem Irrweg der Arbeitszeitverkürzung mit vollem
Lohnausgleich vergleichbar, der dazu geführt hat, dass
durch die sprunghafte Verteuerung von Arbeit viele einfache Tätigkeiten - damals hat man von Hilfsarbeitertätigkeiten gesprochen - faktisch aus den Unternehmen
verschwunden sind. Aber es ist ungleich schwerer zu
korrigieren. Denn während gerade in den letzten Jahren
in den Betrieben der in den 80er-Jahren begangene Fehler Zug um Zug geheilt wurde, wird es sehr schwer werden, Mindestlöhne - wenn sie erst einmal eingeführt
sind - durch gesetzgeberisches Handeln wieder zurückzunehmen.

Ich rufe den Menschen, die diese Debatte heute an
den Bildschirmen verfolgen, zu: Glauben Sie nicht den
Politikern mit den einfachen Botschaften,

etwa der Art: „Wer Vollzeit arbeitet, muss auch davon leben können!“. Milton Friedman, der Wirtschaftsnobelpreisträger, hat einmal gesagt: „There’s no such thing as
a free lunch“. Frei übersetzt heißt das: Es gibt kein freies
Mittagessen. Irgendjemand zahlt immer die Zeche.

 Herr Kollege Steppuhn, Sie werden die europäische

Einigung und ihre Konsequenzen nicht aufhalten können. Wenn wir uns entschieden haben, einen gemeinsamen europäischen Markt zu schaffen, werden wir erleben, dass auch Selbstständige aus anderen europäischen
Ländern zu uns kommen und versuchen werden, uns ihre
Dienstleistungen und Produkte zu verkaufen, und zwar
zu den Preisen, die auf dem Markt erzielt werden können.

Ich sehe ein anderes Problem, das Minister Scholz bereits angesprochen hat. Es gibt schon heute niedrige
Löhne zum Beispiel im Bereich der Friseurdienstleistungen. Diese werden zwar beklagt, sind aber das Ergebnis
der Abschlüsse der Tarifparteien; das hat Herr Scholz jedoch unterschlagen. Arbeitgeber und Arbeitnehmer haben ihre Unterschrift unter einen Tarifvertrag geleistet
und sich darauf verständigt, dass zum Beispiel für Friseurinnen und Friseure in Sachsen, im Erzgebirge
4,50 Euro in der Stunde gezahlt werden. Wenn wir uns
zur sozialen Marktwirtschaft und zur Tarifautonomie bekennen, dann werden wir auch mit den Konsequenzen
leben müssen, selbst wenn sie uns im Einzelfall nicht gefallen. - Herr Steppuhn, Sie können gerne noch stehen
bleiben. Dann läuft die Uhr weiterhin nicht zu meinen
Lasten.

Ich will sehr deutlich und unmissverständlich sagen:
Mindestlöhne sind nicht frei von Risiken und Nebenwirkungen. Sie verteuern Produkte und Dienstleistungen,
Herr Kollege Steppuhn. Sie verringern die Nachfrage
nach Produkten und Dienstleistungen. Sie kosten Arbeitsplätze. Das IWH in Halle geht davon aus, dass ein
Mindestlohn in Höhe von 7,50 Euro zu einem Verlust
von rund 620 000 Arbeitsplätzen im Niedriglohnsektor
führen wird, und zwar insbesondere in den neuen Bundesländern wegen der dort größeren Bedeutung des
Niedriglohnsektors für die Gesamtzahl der Beschäftigten, Herr Kollege Dreibus.

Herr Minister Scholz, ich wundere mich über die
Sprunghaftigkeit der politischen Diskussion. Es war
doch die SPD, die gemeinsam mit den Grünen erst vor
wenigen Jahren die Einrichtung eines Niedriglohnsektors zu einem wesentlichen Ziel ihrer Politik erhoben
hatte. Jetzt haben Menschen mit geringer Qualifikation
Beschäftigungschancen zu niedrigeren Löhnen. Aber
wieder ist das Geschrei groß: Skandal! Wie kann es sein,
dass man von seiner Arbeit nicht leben kann? - Kollege
Steppuhn, wir lassen Sie da nicht aus der Verantwortung.
Denn Sie haben genau dafür die Voraussetzungen geschaffen; Sie wollten genau das. Wenn Sie das nun wieder ändern wollen, dann werden wir Sie nicht daran hindern können. Schließlich haben Sie zusammen mit der
Union die Mehrheit. Aber Sie sollten wissen: Die Arbeitsplätze im Niedriglohnsektor werden genauso
schnell verschwinden, wie sie entstanden sind.

Damit wende ich mich an die Kollegen der Union. Ihnen habe ich im Dezember 2007 von dieser Stelle aus
prophezeit, dass Sie nach Ihrer Zustimmung zum Mindestlohn in den Bereichen Gebäudereinigung und Postdienstleistungen Zug um Zug bei weiteren Branchen
über den Tisch gezogen werden. Heute kommt es erneut
zum Schwur. Heute werden Sie sich erneut in die falsche
Richtung bewegen.

 Herr Kollege Ernst, ich bin davon überzeugt, dass auf

Dauer die gezahlten Löhne und der Wert der in einer
Zeiteinheit hergestellten Produkte und erbrachten
Dienstleistungen korrespondieren müssen. Kein Arbeitgeber kann auf Dauer Löhne zahlen, die nicht durch die
Erlöse aus dem gedeckt sind, was produziert wurde. Wer
das auf Dauer tun würde, würde unweigerlich in den
Konkurs, in die Insolvenz geraten und mit der Existenz
seines Unternehmens bezahlen. Davon bin ich überzeugt. Das ist der erste Punkt.

Der zweite Punkt betrifft - das ist vorhin schon angesprochen worden - die Mindestlöhne in den anderen europäischen Ländern. Ich habe mir das übrigens einmal

anhand einer Schrift, die vom DGB verlegt wurde, angeschaut. In den allermeisten Fällen liegen die Mindestlöhne in den anderen EU-Staaten unter 3,50 Euro.

- Ich sagte, in den allermeisten Fällen liegen sie unter
3,50 Euro. Darunter sind viele osteuropäische Staaten.
Das ist keine Frage. - Es gibt insgesamt sieben Staaten
in Europa - - Lassen Sie mich doch einmal zu Ende reden. Ich gehe
davon aus, dass das alles nicht auf meine Redezeit angerechnet wird, Herr Präsident.

 Herr Kollege Ernst, es gibt insgesamt sieben Staaten

in Europa, die einen Mindestlohn etwa in der Größenordnung von 7,50 Euro haben, die von Ihnen zumindest
in der Vergangenheit gefordert wurde. Mittlerweile ist
der Benchmark eher bei 9 Euro bis 9,80 Euro. Dann
muss man aber auch sehen, dass beispielsweise Großbritannien ganz andere Lohnnebenkosten hat, als wir sie in
Deutschland haben, und dass die Arbeitsmarktregulierung in Großbritannien eine vollkommen andere ist, als
wir sie in Deutschland haben. Sie dürfen nicht Äpfel mit
Birnen vergleichen, sondern es müssen gleiche Sachverhalte verglichen werden. Wenn man glaubt, man könne
die Löhne anheben und die starke Regulierung beibehalten, dann - das sage ich Ihnen - wird man am Ende genau das erleben, was ich hier prophezeit habe, nämlich
dass in großer Zahl - da stehe ich nicht alleine als Kassandra, sondern alle bedeutenden Wirtschaftsinstitute in
Deutschland kommen zu ähnlichen Ergebnissen - Arbeitsplätze verloren gehen.

Nun zurück zur Union. Es ist uns nicht verborgen geblieben, wie Sie sich, liebe Kolleginnen und Kollegen,
wie ein Ringer beim Kampf auf der Matte gewunden haben. Wie Sie versucht haben, Herr Kollege Straubinger,
sich aus dem Klammergriff des politischen Gegners zu
lösen.

Aber so sehr Sie sich auch bemüht haben: Aus dem
Schwitzkasten, in den die SPD Sie beim Thema Mindestlohn genommen hat, konnten Sie sich nicht mehr befreien.

Herr Kollege Lehrieder, es leuchtet mir nicht ein, wie
man auf der einen Seite - wie die Kanzlerin höchstpersönlich - gegen einen einheitlichen gesetzlichen Mindestlohn sein kann, auf der anderen Seite aber die Hand
dafür heben kann, Branche für Branche spezifische
Mindestlöhne einzuführen.

Es gibt nicht gute und weniger gute Mindestlöhne. Auch
die branchenspezifischen Mindestlöhne sind ein Irrweg,
wie Claus Hulverscheidt in der Süddeutschen Zeitung zu
Recht ausgeführt hat. Er wirft die Frage auf:

Wie eigentlich will die SPD - und ich füge hinzu:
wie will die CDU - erklären, dass ungelernte Postboten mindestens 9,80 Euro, ausgebildete Friseurinnen aber vielleicht nur 6,50 Euro erhalten sollen?
Ist das gerecht?

Ich sage: Nein, gerecht ist das nicht. Vieles spricht dafür,
dass die vorgesehenen Regelungen zudem ein verfassungswidriger Eingriff in die grundgesetzlich garantierte
Tarifautonomie sind.

Diesen Fragen werden wir in der Anhörung zu Ihren Gesetzentwürfen besondere Bedeutung zukommen lassen.

Ich meine, der Spuk muss ein Ende haben. Die Party
der letzten Jahre, in denen Sie sich an mehr oder weniger
verdienten Arbeitsmarkterfolgen selbstzufrieden gesonnt
haben, ist vorbei. Was den Mindestlohn angeht, so gilt
angesichts des Übergreifens der Finanzmarktkrise auf
die Realwirtschaft: Nie war er so falsch wie heute.

Der Kollege Wend hat gestern in der Debatte zu den
Turbulenzen an den Finanzmärkten und mit Blick auf
die zu erwartende konjunkturelle Abschwächung mit
sorgenvollem Gesicht gefragt: Was können wir tun, um
dem Mittelstand zu helfen? - Herr Wend, ich kann Ihnen
sagen, was Sie nicht tun sollten, wenn es Ihnen wirklich
um den Mittelstand geht: Sie sollten diese Mindestlohngesetze nicht verabschieden. In den Unternehmen, in denen der Mindestlohn wirklich greifen würde, ist die
zwangsweise Anhebung von Löhnen durch den Gesetzgeber bei einer rückläufigen Konjunktur so wirksam wie
die Verabreichung von K.-o.-Tropfen. Dass die Warnung
einen realen Hintergrund hat, haben wir bei der Postdienstleistungsbranche sehen müssen, in der innerhalb
von wenigen Monaten 6 000 Arbeitsplätze verschwunden sind.

Ich komme zum Schluss. Wir sollten nicht länger
über Mindestlöhne reden, sondern über ein Mindesteinkommen. Wer seinen Bedarf nicht aus dem Ergebnis eigener Arbeit decken kann, der muss zur vollen Bedarfsdeckung einen staatlichen, steuerfinanzierten Zuschuss
bekommen. Die FDP hat dazu das Konzept  Erstens. Die FDP verurteilt Schwarzarbeit ohne Wenn

und Aber. Denn Schwarzarbeit schadet nicht nur der
Volkswirtschaft insgesamt, sondern benachteiligt ehrliche Arbeitnehmer und ehrliche Unternehmer gleichermaßen. Allein im letzten Jahr, 2007, sind in Deutschland
348 Milliarden Euro schwarz erwirtschaftet worden. Das
war ein Plus von 1 Prozent gegenüber dem Vorjahr. Der
Linzer Wissenschaftler Friedrich Schneider führt diesen
Anstieg übrigens auf die Erhöhung der Mehrwertsteuer
zurück.

Zweitens. Zur effektiven Bekämpfung der Schwarzarbeit muss man deren Ursachen kennen und bekämpfen.
Ebenso entscheidend ist es, die Anreize zur Aufnahme
legaler Beschäftigung zu stärken. Und hier hat die Bundesregierung schlicht kontraproduktiv agiert: Steuererhöhung, Beitragssatzerhöhung in allen Bereichen der
Sozialversicherung außer bei der ArbeitslosenversicheZu Protokoll gegebene Reden

rung und die geplante Einführung von Mindestlöhnen
verstärken nicht die Anreize zur Aufnahme einer legalen
Tätigkeit, sondern befördern die Schwarzarbeit. Die ausufernde Bürokratie tut ein Übriges dazu.

Drittens. Die FDP-Fraktion wird effektive Maßnahmen zur Verhinderung von Schwarzarbeit unterstützen. In
der ersten Lesung zu diesem Gesetzentwurf habe ich für
die FDP-Fraktion deutlich gemacht, dass wir die Maßnahmen Sofortmeldung und Mitführungspflicht von Ausweisdokumenten in schwarzarbeitgefährdeten Branchen
ausdrücklich begrüßen. Dies hat die FDP im Übrigen
schon länger gefordert. Im FDP-Antrag „Mehr Wettbewerb und Kapitaldeckung in der Unfallversicherung“ vom Oktober letzten Jahres - Bundestagsdrucksache 16/6645 - haben wir uns allerdings darauf
festgelegt, dass die Sofortmeldung an die jeweils zuständige Meldestelle, die Krankenversicherung, und nicht die
Rentenversicherung zu erfolgen hat. Dies hat den Vorteil,
dass den Arbeitgebern nicht noch eine zweite Meldeadresse für die Mitarbeiter vorgegeben wird und somit
zusätzliche bürokratische Strukturen geschaffen werden.
Sinnvoll ist auch die vorgesehene Aufbewahrungspflicht
des Arbeitgebers betreffend die einmalige schriftliche Belehrung der Arbeitnehmer über die Mitführungspflicht
der Personaldokumente.

Erwägenswert erscheinen mir auch die Hinweise des
Deutschen Anwaltvereins. Dies gilt insbesondere für Präzisierungen zur Vermeidung von Unsicherheiten. Zu
Recht hat der Deutsche Anwaltverein darauf hingewiesen, dass, wenn es bezüglich der Einführung der Sofortmeldepflicht Unklarheiten gibt, dies zu erheblichen Belastungen aller Beteiligten - Justiz, Unternehmen und
Verwaltung - führen kann.

Viertens. Zur Benachteiligung von freien Schulen gegenüber konfessionellen und staatlichen Schulen bei der
Gründung von Versorgungswerken: Die FDP hat zu den
im Gesetzentwurf enthaltenen Regelungen zu den Versorgungswerken von Schulen in privater Trägerschaft einen
Entschließungsantrag eingebracht. Wir sehen keinen Anlass, weshalb es Lehrern an nichtöffentlichen Schulen
und Anstalten künftig nur noch dann möglich sein soll,
sich von der Versicherungspflicht zur gesetzlichen Rentenversicherung befreien zu lassen, wenn sie entweder an
nichtöffentlichen Schulen beschäftigt sind, die vor der abschließenden Lesung des Gesetzentwurfs Mitglied einer
Versorgungseinrichtung geworden sind, oder die den verschärften Bedingungen des § 6 Abs. 1 Nr. 2 SGB VI neuer
Fassung genügen. Der vorliegende Gesetzentwurf schränkt
die Befreiungsmöglichkeit einer Vielzahl von Lehrern an
nichtöffentlichen Schulen unzulässig ein. Es sollen künftig nur solche Lehrer sich von der Pflicht zur Versicherung in der gesetzlichen Rentenversicherung befreien lassen können - Antragsbefreiung nach § 6 Abs. 1 Satz 1
Nr. 2 SGB VI für Lehrer und Erzieher an Privatschulen -,
die über eine beamtenähnliche Absicherung verfügen.
Dies ist aber bei Versorgungseinrichtungen privater
Schulen gerade nicht gegeben.

Hier sei auch darauf hingewiesen, dass Schulen in privater Trägerschaft, wie beispielsweise die Waldorfschulen, andere gewachsene Vergütungsstrukturen aufweisen.
Hinzu kommt, dass es die Finanzsituation den Schulen oft
nicht erlaubt, neue Vergütungsstrukturen einzuführen.

Die FDP fordert, auch künftig Lehrern den Eintritt in
solche Versorgungswerke ohne unüberwindbare Hindernisse zu ermöglichen. Diese Hürden sind nicht geeignet,
die Altersversorgung der betroffenen Lehrer und Erzieher
zu verbessern. Denn Versorgungswerke an nichtöffentlichen Schulen bieten bereits heute eine ausreichende bzw.
sehr gute Absicherung ihrer Lehrer. Durch das Entfallen
eigener Versorgungswerke und den Verweis auf die gesetzliche Rentenversicherung ist zu befürchten, dass
Schulen in privater Trägerschaft gegenüber staatlichen
Schulen benachteiligt werden, die eine Absicherung nach
Beamtenrecht vorsehen.

Bei den Beratungen im zuständigen Ausschuss am vergangenen Mittwoch wurde in diesem Zusammenhang seitens des Ministeriums darauf verwiesen, dass es seit 1995
die sogenannte Friedensgrenze zwischen gesetzlicher
Rentenversicherung einerseits und den Versorgungswerken andererseits gebe und hier nur eine Fortschreibung
erfolge. Dem ist entgegenzuhalten: Die im Gesetzentwurf
enthaltene Regelung ist nicht mit der sogenannten Friedensgrenze aus § 6 Abs. 1 Nr. 1 SGB VI vergleichbar, mit
der festgelegt wurde, wer sich in berufsständischen Versorgungswerken statt in der gesetzlichen Rentenversicherung versichern lassen kann. Denn der Kammerzwang
der jeweiligen Berufsgruppe zum 1. Januar 1995, der in
§ 6 Abs. 1 Nr. 1 a SGB VI als Voraussetzung für eine Befreiung von der Mitgliedschaft in der gesetzlichen Rentenversicherung verankert ist, umfasste tatsächlich bereits vor 1994 alle Berufsgruppen der freien Berufe.
Durch diese Regelung sollte nur ausgeschlossen werden,
dass sich noch weitere Berufsgruppen zusätzlich zu den
bereits befreiten Berufsgruppen von der Pflicht zur Versicherung in der gesetzlichen Rentenversicherung befreien
lassen. Es gilt aber, dass auch nach 1995 beispielsweise
von Ärzten, Anwälten und Architekten noch Versorgungswerke gegründet werden können. Entsprechend muss
auch weiterhin an nichtöffentlichen Schulen die Gründung von Versorgungswerken möglich sein.

Zum Antrag der Linken: Die in ihrem Antrag vorgeschlagenen Maßnahmen taugen nicht zur Bekämpfung
der Schwarzarbeit. Die Maßnahmen sind ineffektiv, zu
bürokratisch, zu teuer. Und für mich der entscheidende
Punkt: Sie sind zum Teil schädlich und dazu angetan,
auch reguläre Arbeitsplätze zu vernichten. Es ist nicht
zielführend, ehrlichen Unternehmen zusätzliche bürokratische Belastungen aufzuerlegen, um die schwarzen
Schafe zu bekämpfen. Dadurch werden die seriösen Firmen mit zusätzlichen Kosten belastet. Wir brauchen effektive, unbürokratische und realistische Maßnahmen, um
illegale Beschäftigung, Schwarzarbeit und Lohndumping
zu bekämpfen. Die Bauwirtschaft braucht keine neuen
Belastungen durch bürokratische Hürden.

Zur wirksamen Bekämpfung der Schwarzarbeit gehört, nach den Ursachen und Gründen dafür zu suchen.
Ein nicht unwesentlicher Grund ist die zu hohe Steuerund Abgabenlast, die mit dafür verantwortlich ist, dass
Schwarzarbeit und illegale Beschäftigung nicht zurückgehen, sondern eher noch zunehmen. Die Kosten für leZu Protokoll gegebene Reden
gale Arbeit sind um ein Vielfaches höher als die für illegale Arbeit. Die Senkung der Lohnzusatzkosten ist
sicherlich das wirksamste Mittel zur Bekämpfung von
Schwarzarbeit, illegaler Beschäftigung und Dumpinglöhnen. Darüber hinaus ist ein flexibles Tarifrecht, damit
sich die Löhne an der Produktivität orientieren können,
dringend geboten.

Ideologisch motivierter Populismus ist der falsche
Weg und überaus schädlich. Deshalb lehnt die FDPFraktion den Antrag der Linken ab.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich möchte zuerst der Kollegin Waltraud Lehn alles Gute
wünschen.

Waltraud Lehn hat uns in den letzten Jahren von ihrer
Familie, von ihren Familientreffen, von Tante Käthe,
Onkel Otto und Onkel Paul erzählt und damit ein Stück
Lebenswirklichkeit und Lebenserfahrung in die Debatte
gebracht. Das wird uns fehlen. Ich wünsche ihr alles
Gute.

Anfang der Woche war in den Zeitungen zu lesen,
dass die Koalition, zumindest die Union, den ehrbaren
Kaufmann wiederentdeckt hat. Ich halte diesen Ansatz
für durchaus verfolgenswert. Wenn ich mir aber vor
Augen führe, welche Eigenschaften einen ehrbaren
Kaufmann auszeichnen - Ehrlichkeit, Sparsamkeit,
Weitblick, Entschlossenheit, Fleiß, Gerechtigkeit, Verlässlichkeit und vielleicht auch ein bisschen Demut -,
dann muss ich feststellen: Das Zahlenwerk des Haushaltes 2009 wird diesem Anspruch nicht gerecht, Herr Minister Scholz. Die Bundesregierung handelt nicht wie ein
ehrbarer Kaufmann.

Das Motto der Bundesregierung für 2009 scheint eher zu
sein: „Augen zu und durch!“, vielleicht ergänzt durch den
rheinischen Hoffnungssatz: Es ist noch immer gut gegangen. Herr Scholz, das ist der FDP-Bundestagsfraktion angesichts der Herausforderungen, vor denen wir stehen
- die Nachrichten vom Arbeitsmarkt werden schlechter
werden; Herr Weise geht von 30 000 bis 130 000 Arbeitslosen mehr im Laufe des Jahres 2009 aus -,

zu wenig.

Ich will Ihnen sagen, was wir für nötig erachten. Das
sind vier Dinge: eine realistische Einschätzung der Lage,
Vermeidung von Aktionismus, ein Neubelastungsverbot
und schließlich ein konsequentes Entlastungsgebot.

Zum ersten Punkt, zur realistischen Einschätzung

der Lage. Herr Scholz, ein ehrbarer Kaufmann bilanziert ehrlich und schonungslos. Er macht sich selbst
nichts vor. Er schönt seine Bilanz nicht. Sie tun das aber;
denn Sie wollen mehr als 100 000 Arbeitslose, die von
privaten Vermittlern betreut werden, aus der Statistik herausnehmen. Ein ehrbarer Kaufmann ist ausgabenrealistisch. Das sind Sie bei den Leistungen nach dem SGB II
nicht. Die Kollegin Winterstein hat das in ihrer Rede
schon deutlich gemacht.

Zum zweiten Punkt. Der ehrbare Kaufmann wartet
nicht ab, bis der Schaden eintritt. Er handelt rechtzeitig
und weitsichtig, aber nicht aktionistisch. Ich will Ihnen
das an einem Beispiel erläutern, Herr Minister. Die Einschätzung der Entwicklung 2009, dass die Lage auf dem
Arbeitsmarkt schwieriger wird, dass die Arbeitslosigkeit
zunehmen wird und dass sich das Angebot an Arbeitsplätzen eher verringern wird, ist realistisch. Was aber
macht die Bundesregierung angesichts eines sich verknappenden Angebotes an Arbeitsplätzen? Sie kündigt
an, dass sie tausend neue Vermittler einstellen wird. Herr
Scholz, ich muss Sie daran erinnern: Sie wollten die
weltbeste, nicht die weltgrößte Arbeitsvermittlung
schaffen.

Mir kommt der Versuch, vor dem Hintergrund eines
rückläufigen Angebotes an Arbeitsplätzen die Arbeitslosigkeit mit der Einstellung neuer Vermittler zu bekämpfen, etwa so vor, als wenn man nach einer Missernte die
drohende Hungersnot durch die Aufstockung des Küchenpersonals abwenden wollte. Das wird so nichts werden. Herr Scholz, beenden werden Sie damit allenfalls
die Arbeitslosigkeit der neu angeworbenen Vermittler.

Dritter Punkt: das Belastungsmoratorium. Ein ehrbarer Kaufmann bürdet seinem Unternehmen in schweren
Zeiten nicht neue Belastungen auf. Das heißt für Sie,
Herr Scholz: Projekte wie der Mindestlohn per Entsendegesetz oder auch Mindestarbeitsbedingungengesetz,
Projekte wie die unsägliche Reform der Erbschaftsteuer,
bei der aus rein ideologischen Gründen an einem willkürlich gesetzten Aufkommen festgehalten wird, verbieten sich. Das sind Mühlsteine am Hals des deutschen
Mittelstandes. Sie ziehen die Unternehmen im Strudel
der Krise nach unten.

Vierter Punkt. Ich sehe ein Entlastungsgebot. Es geht
um die konsequente Nutzung von Handlungsspielräumen. Das gilt für die Entlastung bei den Steuern ebenso
wie für Beitragssenkungen in der Sozialversicherung
und natürlich auch für den Abbau von Bürokratie. Ein
Zuviel an Entlastung kann es in der derzeitigen Situation
nicht geben. Ich bin der Meinung, dass Steuer- und Beitragssenkungen besser und direkter als jedes zusammengewürfelte Konjunkturprogramm wirken.

Deswegen schlägt die FDP-Fraktion vor, den Rentenversicherungsbeitrag von heute 19,9 Prozent im kommenden Jahr um 0,3 Prozentpunkte auf 19,6 Prozent abzusenken.

Das entlastet die Beitragszahler um weitere 3 Milliarden
Euro, die auch den Menschen mit einem geringen Einkommen zugutekommen.

Sie, Herr Scholz, lehnen hier eine Senkung der Sozialversicherungsabgaben mit fadenscheinigen Begründungen ab. Das finde ich erstaunlich, weil Sie noch im
Mai dieses Jahres in einem Interview mit der Wirtschaftswoche Folgendes gesagt haben - ich zitiere -:

Viele Volkswirte raten uns dazu, weil das die Beschäftigung ganz unmittelbar fördern würde. Davon
haben alle etwas - von den Bürgerinnen und Bürgern, die wenig verdienen, bis hin zum mittleren
Management. Nehmen Sie zum Beispiel die Familie, die bis zu 60 000 Euro im Jahr verdient. Sie leidet doch unter der Abgaben- und nicht unter der
Steuerlast. Und die Unternehmen

- das haben Sie damals gesagt, Herr Scholz profitieren auch: Wer viele Mitarbeiter beschäftigt,
wird bei den Sozialabgaben besonders entlastet.

Ich sage Ihnen: Diese Entlastung, diese Absenkung ist
machbar, ohne dass dafür die Nachhaltigkeitsrücklage
angegriffen werden muss. Wir müssen anders als in der
Arbeitslosenversicherung nicht an die Reserven herangehen. Nur der Aufbau der Rücklage soll ausgesetzt
werden. Wenn das gilt, was die Bundeskanzlerin gestern
an dieser Stelle gesagt hat, dass nämlich außergewöhnliche Umstände besondere Maßnahmen erfordern, dann,
Herr Scholz, gibt es keinen, aber auch wirklich gar keinen Grund, den Menschen diese Entlastung nicht zuteilwerden zu lassen. Die BDA und der ZDH haben sich
hinter diese Forderung gestellt. Daher sollten wir diese
Forderung gemeinsam beschließen.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Kollege Scholz, das Muster ist nicht unbekannt.

Ich denke an die Entfristung der Abgabenfreiheit bei der
Entgeltumwandlung: Auch da hat die Regierung bis zum
letzten Moment alles abgestritten, um dann genau das zu
machen, was die FDP vorher - ebenfalls über lange Zeiträume - gefordert hatte.

Ich sage Ihnen, Herr Scholz: Wir haben uns diese Forderungen nicht leichtgemacht. Wir haben uns das sehr genau angeschaut. Wir haben in der Rentenversicherung
jetzt eine Reserve - das haben Sie zu Recht gesagt - von
einer Monatsausgabe. Das hatten wir sehr lange nicht.
Wir erachten das im Moment als ausreichend. Es ist so,
dass der Überschuss in der Rentenversicherung im nächsten Jahr knapp 3 Milliarden Euro betragen wird. Das ist
die Prognose der Bundesregierung, zuletzt auch im Rentenversicherungsbericht vorgetragen.

Wir haben diesbezüglich zweimal im zuständigen
Ausschuss für Arbeit und Soziales des Deutschen Bundestages nachgefragt: Bleibt ihr dabei, dass das so ist?
Antwort zweimal: Ja. Macht es wirklich Sinn, in dieser
Situation, in der wir nach Angaben der Kanzlerin eine
Weltrezession erwarten, in der die Krise auf die Realwirtschaft übergreift, einfach so weiterzumachen, wie es
bisher geplant war, und stur eine Rücklage, die schon
jetzt ausreichend hoch ist, weiter aufzubauen? Oder
kann man diese Mittel, diese 3 Milliarden Euro Überschuss, nächstes Jahr anderweitig einsetzen? Das würde
genau dann der Fall sein, wenn wir den Beitrag um
0,3 Prozentpunkte senkten.

Sie selbst gehen davon aus, dass der Beitrag ab 2012
gesenkt werden kann, weil die Rücklage dann aufgefüllt
ist. Das heißt, Sie gehen davon aus, dass in den Jahren
nach 2011 ein weiterer starker Aufbau der Rücklage erfolgen wird. Dann wollen Sie den Beitrag sogar auf
19,2 Prozent absenken. Ich glaube, es wäre gutes, antizyklisches Verhalten, wenn wir jetzt Senkungsspielräume nutzten, um eine Krise erst gar nicht entstehen zu
lassen.

Das Letzte - das geht an die Adresse des Kollegen
Straubinger -: Gesetze können von diesem Hohen Hause
geändert werden. Wir sollten in schwierigen Situationen
- da zitiere ich gern noch einmal die Kanzlerin - auch
außergewöhnliche Maßnahmen ergreifen. Die Inkaufnahme der Reduzierung der Rücklage und die Senkung
des Beitragssatzes zur Rentenversicherung von 19,9 Prozent auf 19,6 Prozent gehören dazu.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Alle reden über die Rente, aber längst nicht alle wissen,
wie die Rente berechnet wird. Dabei ist das im Prinzip
recht einfach.

Mit den Rentenbeiträgen, die wir zahlen

- hören Sie gut zu, Herr Kollege -, erwerben wir sogenannte Entgeltpunkte. Wer in einem Jahr Beiträge auf
der Basis des Durchschnittseinkommens gezahlt hat, bekommt einen Entgeltpunkt, wer nur die Hälfte des
Durchschnittseinkommens verdient hat, bekommt einen
halben Entgeltpunkt, und wer das Anderthalbfache des
Durchschnittseinkommens verdient hat, bekommt anderthalb Punkte. Am Ende des Erwerbslebens werden
die Entgeltpunkte zusammengerechnet und die Entgeltpunkte mit dem aktuellen Rentenwert multipliziert. Das
Ergebnis ist der Rentenzahlbetrag, kurz: die Rente.

So weit, so klar. Der Teufel liegt im Detail - das ist der
Hintergrund unserer heutigen Debatte und des FDP-Antrages -; denn fast zwei Jahrzehnte nach der deutschen
Einheit gelten für die Berechnung der Rentenanwartschaften und der Renten für die 5,1 Millionen sozialversicherungspflichtig Beschäftigten und die 4,1 Millionen Rentner in den neuen Ländern noch immer Besonderheiten:
Es gibt eigens Entgeltpunkte Ost, bei deren Berechnung
eine Hochwertung der in den neuen Ländern erzielten
Verdienste erfolgt. Im Gegenzug werden die Entgeltpunkte Ost mit einem eigenen Rentenwert Ost bewertet.

Immer wieder flammen Diskussionen über tatsächliche oder vermeintliche Ungerechtigkeiten auf. Einerseits fühlen sich die Versicherten in den neuen Ländern
benachteiligt, da der Rentenwert Ost bei gleicher Entgeltpunktzahl und damit auch die Rente in den neuen
Ländern derzeit noch 12,1 Prozent unter den Werten in
den alten Ländern liegt; andererseits führt ein in den
neuen Ländern eingezahlter Rentenbeitrag aufgrund der
Lohnhochwertung trotz des niedrigeren Rentenwertes
Ost im Ergebnis sogar zu einem höheren Rentenanspruch als in den alten Ländern, sodass auch die Versicherten in den alten Bundesländern mit der bestehenden
Gesetzeslage alles andere als zufrieden sind.


Diese Probleme haben sicher auch unsere Kolleginnen und Kollegen gesehen, als sie 1990 die Rentenüberleitung - sicherlich eine der schwierigsten Materien bei
der Herstellung der deutschen Einheit -,

das heißt, die Überführung der Rentenanwartschaften,
die in der ehemaligen DDR erworben wurden, in das
SGB VI, das Rentenrecht der Bundesrepublik, geregelt
haben, als sie in das Gesetz geschrieben haben, wie die
Rentenbeiträge, die seit der Herstellung der deutschen
Einheit in den neuen Bundesländern gezahlt wurden und
werden, zu behandeln sind. Sie sind davon ausgegangen,
dass das vertretbar sei, weil sie erwarteten, dass sich das
Lohnniveau und damit auch die Rechenwerte der Rentenversicherung in den neuen und den alten Bundesländern eher früher als später angleichen würde, Unterschiede also nur für kurze Zeit bestehen würden.

Diese Erwartungen - das muss man heute sagen - haben sich so leider nicht erfüllt. Die tatsächliche Entwicklung war eine andere als 1990 angenommen.

Es zeigt sich seit einigen Jahren, dass die Vorstellung,
dass sich die Durchschnittseinkommen in den alten und
den neuen Bundesländern innerhalb kurzer Zeit und betragsgenau angleichen, nicht Realität wird. Der Rentenwert Ost liegt seit 2003 unverändert 12,1 Prozent unter
dem Rentenwert West. Tatsächlich wäre der Rentenwert
Ost in 2007 und 2008 ohne die Schutzklausel des § 255 a
SGB VI sogar weiter hinter den Rentenwert West zurückgefallen.

Die Frage ist nun: Können wir das sehenden Auges
einfach weiterlaufen lassen, oder ist der Gesetzgeber
aufgefordert, zu handeln? Wir meinen, die Versicherten
haben einen berechtigten Anspruch auf einen gerechten
und widerspruchsfreien Rechtsrahmen bei der Berechnung ihrer Renten.

Leider haben die Bundeskanzlerin und der Bundesarbeitsminister angekündigt, dass ein Vorschlag zur Vereinheitlichung des Rentenrechts von Regierungsseite in
dieser Legislaturperiode nicht mehr zu erwarten ist.

Vielmehr wurde Ende November von der Bundesregierung mit dem Rentenversicherungsbericht 2008 erstmals eine Modellrechnung vorgestellt, nach deren negativer Variante der Rentenwert Ost überhaupt nicht mehr
aufholt, also eine Angleichung auf Dauer, auf Sicht nicht
stattfindet. Ich meine, das ist unverantwortlich. Wir halten diese Position für falsch.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, deshalb haben wir
bereits am 3. Juni dieses Jahres einen Antrag im Deutschen Bundestag vorgelegt, mit dem erstmals ein realistischer Weg zur Vereinheitlichung des Rentenrechts in
Deutschland aufgezeigt wird. Wir schlagen vor, dass die
Rechengrößen für die Rentenversicherung - Entgeltpunkte, Rentenwerte und Beitragsbemessungsgrenze in den alten und neuen Bundesländern zum Stichtag
1. Juli 2010 - also fast 20 Jahre nach der deutschen Einheit - in einheitliche Werte überführt werden.

Ab diesem Stichtag passen sich die Renten im Bundesgebiet entsprechend der Entwicklung des einheitlichen Rentenwertes an. Jeder Euro Rentenbeitrag erbringt ab diesem Stichtag im ganzen Bundesgebiet den
gleichen Rentenanspruch. Das wird auch der sich zunehmend ausdifferenzierenden Lohnstruktur in Ost und
West gerecht. Es gibt zunehmend Gebiete in den neuen
Bundesländern, in denen die Durchschnittsverdienste
über denen in ärmeren Regionen der alten Bundesländer
liegen. Der Sachverständigenrat zur Begutachtung der
gesamtwirtschaftlichen Entwicklung hat in seinem aktuellen Gutachten einen solchen Schritt ausdrücklich als
Handlungsoption erwähnt und empfohlen.

Alle zum Stichtag der Umstellung bestehenden Rentenansprüche bzw. Rentenanwartschaften in Ost und
West bleiben bei einer solchen Umstellung in ihrem
Wert erhalten. Bestandsrentner und Beitragszahler in den
neuen Ländern behalten für die bereits erworbenen Entgeltpunkte Ost die Vorteile, die ihnen aus der Lohnhochwertung zugewachsen sind.

Ganz wichtig ist, dass der ausstehende künftige Prozess einer Angleichung des Rentenwertes Ost an den
Rentenwert West und die Hoffnung auf damit verbundene Rentensteigerungen in der Zukunft in die Gegenwart vorgezogen und in Form einer Einmalzahlung an
alle Versicherten mit Entgeltpunkten Ost ausgezahlt
wird.

Meine Damen und Herren, niemand weiß heute, ob
und wie schnell der Rentenwert Ost künftig noch gegenüber dem Rentenwert West aufholen wird. Fairerweise
sollte aber für die Berechnung der Einmalzahlung die
positive Prognose des aktuellen Rentenversicherungsberichts zugrunde gelegt werden. Die Höhe der jeweils individuellen Einmalzahlung orientiert sich an der Zahl
der persönlichen Entgeltpunkte und der weiteren durchschnittlichen Lebenserwartung am Stichtag der Umstellung.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, diese Lösung hat
mehrere Vorteile. Erstens werden von einer solchen Einmalzahlung auch diejenigen älteren Menschen profitieren, die als Rentner oder rentennahe Jahrgänge von der
Rentenüberleitung besonders betroffen sind. Zweitens
bleibt diese Lösung in der mit der Rentenüberleitung gewählten Systematik, dass nämlich die Vorteile, die den
Versicherten mit den erleichtert erworbenen Entgeltpunkten Ost gewährt werden, an die prognostizierte
Lohnentwicklung in den neuen Ländern gebunden sind.
Drittens wird durch das Vorziehen verhindert, dass im
Regelfall noch auf Jahrzehnte hinaus für erworbene Entgeltpunkte Ost das alte Berechnungssystem weiterläuft
und sich die jährlichen Debatten um angebliche oder tatsächliche Ungerechtigkeiten des Rentensystems fortsetzen.

Schließlich - um auch die Skeptiker unter den Versicherten zu beruhigen und zufriedenzustellen - erhalten
die Versicherten und Bestandsrentner mit Entgeltpunkten Ost bezüglich der Einmalzahlung ein Wahlrecht. Das
heißt, sie können zum Stichtag erklären, ob ihr Rentenwert auch in der Zukunft nach der geltenden Methode
weiterberechnet werden soll. Ich bin mir sehr sicher,
dass die Versicherten sehr schnell erkennen werden,
welch faires Angebot ihnen hiermit vorgelegt wird, und
regelmäßig von diesem Vorschlag Gebrauch machen
werden.

Meine Damen und Herren, der Sachverständigenrat
hat in seinem aktuellen Gutachten geschrieben:

Fast 20 Jahre nach der Vereinigung sollte eine rentenrechtliche Vereinheitlichung auf die politische
Agenda gesetzt werden. Eine solche Entscheidung
erfordert Mut, denn sie muss unter Unsicherheit
hinsichtlich der einkommensmäßigen Entwicklung
getroffen werden.

Mut ist sicher kein herausstechendes Merkmal dieser
Großen Koalition. Ich meine gleichwohl, wir sollten
diese Aufgabe angehen. Die FDP hat einen guten und in
der Systematik richtigen Vorschlag für die Lösung dieser
Aufgabe vorgelegt.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

 Herr Kollege Schaaf, Sie haben - wie zuvor schon

Frau Kollegin Schewe-Gerigk - behauptet, die FDP
schlage eine Finanzierung aus Beitragsmitteln vor. Wir
schlagen in der Tat eine Finanzierung aus der Rentenkasse vor. Ich will Sie aber daran erinnern, dass die Rentenkasse aus Beitragsmitteln und aus Steuermitteln gespeist wird. 80 Milliarden von 240 Milliarden Euro
kommen aus dem Bundeshaushalt. Das ist ein Drittel der
Einnahmen der Rentenkasse. Dies haben wir bei unserem Vorschlag natürlich berücksichtigt.

Ich kann Ihre Verwunderung auch in der Sache nicht
nachvollziehen. Wenn wir alles so weiterlaufen lassen,
wie es jetzt ist - das wollen Sie offensichtlich -, würde
ein künftiges Anwachsen des Rentenwertes Ost, der
dann zu höheren Renten führt, natürlich auch aus der
Rentenkasse finanziert.

Wir schlagen vor, die Zahlungsreihe, die sich ergibt,
wenn man die künftig zu erwartenden Rentensteigerungen zugrunde legt - nach unserem Vorschlag auf der Basis der positiven Prognose des Sachverständigenrates -,
mit einem vernünftigen und korrekten Abzinsungsfaktor
in die Gegenwart vorzuholen.

Das ergibt eine Zahlung, die man natürlich nicht pauschal berechnen kann. Diese Zahlung ist vielmehr individuell. Das hängt von der Zahl der Entgeltpunkte Ost
ab, die man als Versicherter hat. Außerdem hängt dies
von der durchschnittlichen künftigen Lebenserwartung
der entsprechenden Kohorte ab; denn es stellt sich die
Frage, wie lange man an den künftigen weiteren Rentensteigerungen teilhat.

Dann ergibt sich ein individueller Zahlungsbetrag.
Sie sind ohne Weiteres - wenn nicht Sie, dann die Bundesregierung - in der Lage, das selbst einmal durchzurechnen. Der Vorschlag ist fair, systematisch, und er enthält keinen Bruch. Wenn man die Rentenerhöhungen
künftig aus der Rentenkasse finanziert, dann spricht
überhaupt nichts dagegen, die Einmalzahlung auch aus
der Rentenkasse zu finanzieren. Zieren Sie sich deshalb
nicht lange. Stimmen Sie dem Vorschlag der FDP zu,
weil er eine zeitnahe und finanzierbare Lösung beinhaltet.

In einem Punkt stimme ich mit Ihnen überein. Man
sollte nicht versuchen, die Frage der Vereinheitlichung
des Rentenrechts und des Lückenschlusses damit zu
überfrachten, dass man bei Gelegenheit das Problem der
Altersarmut mit lösen will, wie es die Grünen vorgeschlagen haben.

Die Aufgabe ist komplex genug. Wir wollen das eine
von dem anderen trennen. Wir sollten aber beides zügig
angehen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr

Staatssekretär Brandner, ich finde, der Dritte Armuts- und
Reichtumsbericht und die im Zusammenhang damit stehenden Aktions- und Strategieberichte werfen mehr Fragen auf, als sie beantworten. Das Kernproblem besteht
meiner Meinung nach darin, dass entscheidende Begrifflichkeiten nicht geklärt sind. Das führt im Ergebnis dazu,
dass die Armutsdebatte nicht objektiv, sondern sehr politisiert geführt wird. Den Betroffenen hilft das aber nicht.
Letztlich - das muss man ganz deutlich sagen - ist der
Dritte Armuts- und Reichtumsbericht ein Dokument des
Scheiterns von zehn Jahren sozialdemokratischer Sozialpolitik.

Der Reihe nach: Es ist der Bundesregierung bis heute
nicht gelungen, ein stimmiges Konzept zur Definition
des Armutsbegriffes vorzulegen. Damit fehlt die Basis
für eine präzise Auseinandersetzung mit diesem Thema.
Durch unterschiedliche Definitionen von Armut - es gibt
eine regelrechte Armutsskala - wird eine sachliche Armutsdebatte erschwert.

Im Folgenden nenne ich Ihnen beispielhaft Nettowerte für eine alleinstehende Person: Das soziokulturelle
Existenzminimum 2008 lag bei 7 140 Euro. Der Steuerfreibetrag 2008 betrug, analog zum Existenzminimum,
7 664 Euro. Der durchschnittliche ALG-II-Zahlbetrag
lag bei 8 172 Euro. Die Armutsrisikogrenze betrug nach
dem Dritten Armutsbericht 9 372 Euro, nach dem
Zweiten Armutsbericht lag die Armutsrisikogrenze bei
11 256 Euro.

Daran sieht man: Die Armutsrisikoschwelle ist relativ
beliebig. Im Dritten Armutsbericht wurde sie für eine
Einzelperson bei einem Nettomonatseinkommen von
781 Euro festgelegt, im Zweiten Armutsbericht bei einem Nettomonatseinkommen von 938 Euro. Dieser Unterschied zwischen den Armutsrisikoschwellen beruht
im Wesentlichen darauf, dass selbstgenutztes Eigentum
im Zweiten Armutsbericht noch als Einkommenskompo21526
nente berücksichtigt wurde. Herr Staatssekretär, ich will
es einmal auf den Punkt bringen: Man hat den Eindruck,
dass es der Regierung eher darum geht, die Entwicklung,
die zwischen den Berichten stattgefunden hat, zu verschleiern, als darum, sie transparent und erkennbar zu
machen.

Es darf daher nicht verwundern, dass auch die Zahl
der vom Armutsrisiko Betroffenen beliebig ermittelt
wird: Für 2005 wurde im Dritten Armutsbericht nach einer neuen Methode ermittelt, dass 13 Prozent der Bevölkerung vom Armutsrisiko betroffen sind. Das DIW hingegen ermittelte für 2005 nach der bisherigen Methode
ein Armutsrisiko von 18 Prozent.

Für uns ist festzuhalten: Im Dritten Armuts- und
Reichtumsbericht wird sehr deutlich, dass die Mittelschicht in unserem Lande der wahre Verlierer von zehn
Jahren sozialdemokratischer Sozialpolitik ist.

Die Mittelschicht schrumpft. Die von Armut neu Betroffenen rekrutieren sich aus ebendieser Mittelschicht.

Der Anteil der Langzeitarbeitslosen ist von 1998 bis
2006 von 37,4 Prozent auf 41,7 Prozent gestiegen. Das
ist deswegen schlecht, weil Arbeitslosigkeit das größte
Armutsrisiko darstellt.

Insgesamt muss man sagen: Armut weitet sich aus, und
das, obwohl seit 1998 die gesamten staatlichen Sozialausgaben von 605 Milliarden Euro auf mehr als 700 Milliarden Euro jährlich gestiegen sind. Allein im Bundeshaushalt sind die Sozialausgaben von 93 Milliarden Euro
im Jahr 1998 auf 140,8 Milliarden Euro im Jahr 2008 gestiegen. Das, Herr Staatssekretär Brandner, führt zwingend zu dem Schluss, dass die bisherige sozialdemokratische Konzeption von Sozialpolitik nicht erfolgreich
gewesen ist.

Erwähnenswert ist, dass der Dritte Armuts- und
Reichtumsbericht Hinweise enthält, wie man sinnvolle
Sozialpolitik betreiben kann. Sie haben es ja gesagt: Der
beste Schutz vor Armut ist ein Arbeitsplatz,

am allerbesten ist natürlich eine sozialversicherungspflichtige Vollzeitbeschäftigung.

Ich halte es jedoch für falsch, Herr Brandner, wenn in
diesem Zusammenhang immer wieder die Zahl der sogenannten Aufstocker beklagt wird, derjenigen, die trotz
Vollzeitarbeit nicht genügend verdienen, um aus dem
ALG-II-Bezug herauszukommen. Wir wissen, dass in
Vollzeit - ich betone: in Vollzeit - Beschäftigte oft nur für
einen Übergangszeitraum ergänzenden Transfer benötigen - jedenfalls wenn nicht niedrige Qualifikation und
hohe Zahl von Kindern zusammentreffen.

Mir erscheint es wichtig, dass möglichst viele Menschen einen Anreiz haben, sich eine Vollzeitbeschäftigung zu suchen. Hier versagt die Bundesregierung. Sie
sorgt nicht dafür, dass die Anrechnungsmechanismen
beim ALG II in einem Sinne geändert werden, dass sich
hier etwas verbessert. Dabei wissen wir aus wissenschaftlichen Untersuchungen, dass für Menschen mit
niedrigem Einkommen ein Anreiz besteht, eine Teilzeitbeschäftigung zu suchen und mit ALG II aufzustocken.
So kann es nicht verwundern, dass die Zahl der Aufstocker nicht sinkt.

Im Dritten Armuts- und Reichtumsbericht ist explizit
festgehalten - das will ich hervorheben -, dass die Arbeitnehmerüberlassung eine positive Wirkung auf die
Beschäftigung hat, dass es keinen weitverbreiteten Trend
gibt, vollzeitbeschäftigte Stammarbeitnehmer durch
Leiharbeitnehmer zu ersetzen.

Zum Schluss will ich sagen: Die Erfahrung mit der Erstellung und mit den Inhalten des Armuts- und Reichtumsberichtes zeigt, dass die Politisierung nicht sachdienlich ist. Das Zustandekommen dieses Berichtes spricht
Bände: Der Bundesarbeitsminister ist in einer Bundespressekonferenz vorgeprescht, ohne zuvor die Abstimmung im Kabinett gesucht zu haben. Für mich besonders
interessant ist, dass die Passage mit den Mindestlöhnen,
die Sie, Herr Brandner, noch einmal hochgehalten haben,
bei der abgestimmten Version auf Druck des Wirtschaftsministeriums gestrichen wurde.

Offensichtlich gibt es in der Bundesregierung große
Meinungsunterschiede, wie zu verfahren ist. Ich bin der
Meinung, wir sollten den Armutsbericht von einem neutralen, externen Gremium, vergleichbar dem Sachverständigenrat, erstellen lassen. Das würde die Diskussion
vom Kopf auf die Füße stellen und uns in die Lage versetzen, statt zu politisieren objektiv über Lösungen des
Problems nachzudenken.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Als

Angela Merkel Bundeskanzlerin wurde, gab es in
Deutschland einen Mindestlohn für knapp 700 000 Beschäftigte. Nach Verabschiedung der hier heute vorliegenden Gesetzentwürfe wird sich die Zahl der von Mindestlöhnen betroffenen Beschäftigten nahezu verfünffachen.

Ich sage bewusst der „betroffenen Beschäftigten“; denn
ob Mindestlöhne wirklich eine positive Wirkung für die
Beschäftigten entfachen, bleibt abzuwarten. Die Befürworter der Mindestlöhne sehen vor allem deren Verteilungswirkung. Mahnende Stimmen - die FDP-Bundestagsfraktion gehört ausdrücklich dazu - betonen in
Zeiten einer schweren Rezession mehr denn je die negativen Auswirkungen für die Beschäftigten - und das mit
gutem Grund.

Am Beispiel der Postdienstleistungen ließ sich sehr
schnell und deutlich beobachten, dass die Warnung vor
Arbeitsplatzverlusten infolge der Einführung von Mindestlöhnen einen sehr realen Hintergrund hat. Innerhalb
weniger Wochen sind 6 000 der 11 500 Arbeitsplätze bei
der PIN AG verschwunden. Das IWH in Halle befürchtet, dass die Einführung eines flächendeckenden Mindestlohns in Höhe von 7,50 Euro einen Verlust von rund
620 000 Arbeitsplätzen vor allem im Niedriglohnbereich
zur Folge hat. Das ist für uns Anlass zur Sorge.

Offensichtlich sehen die Menschen in unserem Lande
diese Gefahr. Sie haben erkannt, dass Mindestlöhne
nichts bringen, wenn man keinen Arbeitsplatz mehr hat.
Deswegen sagen wir - nach der Vorlage des Jahreswirtschaftsberichtes, über den gerade diskutiert wurde, erst
recht -: Nie waren Mindestlöhne so falsch wie heute.

Die Große Koalition beharrt mit der Trägheit eines
großen Tankers auch in Zeiten der Rezession auf dem
einmal eingeschlagenen falschen Kurs. Sehen Sie: Es
macht mir Sorgen, dass die Große Koalition nicht mehr
die Rahmenbedingungen und die Konsequenzen ihres
Handelns sieht. Es geht offensichtlich, wie der Spiegel
mit Blick auf die Politik von Bundeskanzlerin Angela
Merkel unter der bildhaften Überschrift „Königin des
Ungewollten“ schreibt, nur noch darum, dass es ein Ergebnis gibt, aber nicht mehr darum, welches.

Der Union fehlt eine ordnungspolitische Leitlinie.

Der Damm, den die Union noch im Koalitionsvertrag
vom 11. November 2005 errichtet hatte, ist längst gebrochen. Damals hieß es noch, eine Ausdehnung des Entsendegesetzes auf weitere Branchen werde geprüft,
wenn entsprechende soziale Verwerfungen durch
Entsendearbeitnehmer nachgewiesen werden. Herr
Brauksiepe - Sie werden ja gleich nach mir sprechen -,
können Sie mir bitte einmal erklären, wo die Entsendeproblematik bei Aus- und Weiterbildungsleistungen nach
dem Zweiten oder Dritten Buch Sozialgesetzbuch - das
ist eine der Branchen, die heute in das Entsendegesetz
aufgenommen werden sollen - nachgewiesen ist? Hier
ist der ursprüngliche Zweck des Entsendegesetzes, Verwerfungen entgegenzuwirken, die durch den Einsatz entsandter Arbeitnehmer in Deutschland entstehen können,
vollkommen aus dem Blick geraten.

Von einer Wiederbelebung des Gesetzes über die
Festsetzung von Mindestarbeitsbedingungen, Herr
Brauksiepe, war im Koalitionsvertrag zwischen Union
und SPD gar nicht die Rede. Liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Union - ich muss das hier so hart an
Ihre Adresse sagen -, es ist genau so gekommen, wie ich
es Ihnen im Dezember 2007 nach Ihrer Zustimmung
zum Mindestlohn bei Gebäudereinigern und Postdienstleistungen prophezeit habe: Sie werden von der SPD
Stück für Stück weiter über den Tisch gezogen.

Was auf der Strecke bleibt, ist die Tarifautonomie.
Der Staat mischt sich mehr und mehr in die Lohnfindung
ein, was die Väter und Mütter des Grundgesetzes aus guten Gründen und ganz bewusst ausschließen wollten. Es
gibt erhebliche Zweifel an der Verfassungsmäßigkeit Ihres Entwurfs eines Gesetzes über die Festsetzung von
Mindestarbeitsbedingungen. Professor Thüsing von der
Universität Bonn schrieb in seinem Gutachten vom
Juli 2008: Das Mindestarbeitsbedingungengesetz will
keinen Mindestarbeitslohn im Sinne der Existenzsicherung festschreiben, sondern soll Grundlage der Festlegung angemessener Löhne entsprechend der jeweiligen
Tätigkeit sein. Damit tritt der Gesetzgeber in direkte
Konkurrenz zu den Tarifvertragsparteien.

Herr Brauksiepe, genauso ist es. Branchenausschüsse
sollen Mindestlöhne festlegen, die dann per Rechtsverordnung auch dort ausnahmslos bindend vorgeschrieben
werden, wo Tarifverträge mit geringeren Löhnen bestehen. Das ist - daran gibt es überhaupt nichts zu deuteln eine Einschränkung des Tarifvorrangs.

Weil Sie das wissen, haben Sie unseren Antrag auf
eine erneute Anhörung gestern im Ausschuss abgelehnt.

Weil aber mindestens 18 Kolleginnen und Kollegen der
CDU/CSU-Fraktion der gleichen Meinung sind wie wir,
hat es in Ihrer Fraktion am Dienstag einen Aufstand gegeben,

der allerdings erfolglos blieb, genauso erfolglos wie zuvor Josef Schlarmann, der Vorsitzende Ihrer Mittelstandsvereinigung, der von der Kanzlerin höchstpersönlich im Bundesvorstand der CDU zusammengefaltet
wurde,

weil er es gewagt hatte, Kritik am wirtschaftspolitischen
Kurs der Bundeskanzlerin zu äußern.

Meine Damen und Herren, die wenigen Kolleginnen
und Kollegen der CDU, die nach wie vor der gleichen
Meinung sind wie ich - ich meine zum Beispiel Laurenz
Meyer, Michael Fuchs, Peter Rauen und nicht zuletzt
Gitta Connemann, die mit der Niederlegung der Berichterstattung im Ausschuss

aus Protest gegen die Nähe der CDU zur SPD in dieser
Frage

ein deutliches Zeichen gesetzt hat, wofür ich ihr ausdrücklich meinen Respekt ausspreche -,

sind die letzten Mohikaner der Ordnungspolitik in der
Union.

Einfluss haben sie aber nicht mehr. Weil das so ist, laufen die Mittelständler, wie gerade erst bei der Wahl in
Hessen, der Union derzeit in Scharen davon. Eine neue
Heimat finden sie bei der FDP,

die in diesem Haus die einzig verbliebene politische
Kraft mit klarer ordnungspolitischer Linie ist.

Wie es weitergeht, kann man bereits erahnen. Dafür
muss man sich nur vor Augen führen, was hier und heute
noch nicht beraten wird. Herr Brauksiepe, ich meine Ihren Plan, Mindestlöhne durch Verordnung des Bundeskabinetts und ohne Mitwirkungsrecht der Tarifparteien
festzulegen.

Dieses Vorgehen soll zunächst zwar nur für den Bereich
der Arbeitnehmerüberlassung angewendet werden.

Aber wer mag mit Blick auf die ins Wanken geratene
Unionsfraktion noch glauben, dass es bei dieser einen
Lohnuntergrenze bleibt?

Weitere werden folgen.

Irgendwann werden Sie sich den Flickenteppich
branchenbezogener Lohnuntergrenzen ansehen. Dann
werden Sie sagen, dass man wirklich niemandem erklären kann, warum in der einen Branche diese und in der
anderen Branche jene Lohnuntergrenze gilt und dass es
doch besser wäre, einen einheitlichen gesetzlichen Mindestlohn einzuführen.

So könnte es kommen, wenn der Wähler dem nicht einen
Riegel vorschiebt und die Große Koalition abwählt, wovon ich nach den Wahlergebnissen vom letzten Wochenende allerdings verstärkt ausgehe.

Meine Damen und Herren, seien Sie versichert: Die
FDP hält die Fahne der Tarifautonomie hoch.

- Lachen Sie nicht! Das hat nämlich einen sehr ernsten
Hintergrund: Für uns haben Tarifverträge absoluten Vorrang vor staatlicher Lohnfestsetzung, für Sie nicht.

Wir schließen Eingriffe in die Tarifautonomie, insbesondere eine Verdrängung konkurrierender Tarifverträge,
aus. Wir lehnen gesetzliche Mindestlöhne und die Aufnahme weiterer Branchen in das Arbeitnehmer-Entsendegesetz ab.

Wir glauben, dass Deutschland einen funktionierenden
Niedriglohnsektor braucht, gerade in Zeiten wie diesen.
Wir wollen keine Mindestlöhne. Wir wollen ein bedarfsdeckendes Mindesteinkommen für alle Bürger. Dafür haben wir unser Konzept des liberalen Bürgergeldes vorgelegt.

Weil das so ist, lehnen wir beide vorliegenden Gesetzentwürfe ab.

Herr Scholz, der heutige Tag mag ein wichtiger sein. Er
ist aber wahrlich kein guter Tag für die Tarifautonomie
in Deutschland.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Kollege Brauksiepe, Sie haben heute erneut den

Versuch unternommen, hier vorzutragen, dass das 1996
beschlossene Arbeitnehmer-Entsendegesetz etwas mit
dem zu tun hat, was Sie heute hier tun. Sie haben auch
versucht, den Eindruck zu erwecken, ich hätte 1996
maßgeblich an diesem Gesetz mitgewirkt. Dazu will ich
Folgendes feststellen:

Das Arbeitnehmer-Entsendegesetz von 1996 ist mit
den heutigen Regelungen absolut nicht mehr vergleichbar. Die Regelung von 1996 war befristet. Sie ist erst
1998 nach der Bundestagswahl durch Rot-Grün entfristet worden.

Die Regelung von 1996 war konsequent auf eine Entsendeproblematik zugeschnitten. Ich habe das vorhin angesprochen. Es ging um die Frage, ob durch die Entsendung ausländischer Arbeitnehmer nach Deutschland ein
Schaden entsteht. Das wurde für die Baubranche bejaht,
aber eben auch auf die Baubranche begrenzt.

Die Regelung von 1996 war daneben strikt von der
Zustimmung der beiden Tarifvertragsparteien abhängig.
Das ist heute eben nicht mehr der Fall. Damals war der
Tarifvorrang gewährleistet, heute ist der Tarifvorrang
nicht mehr gewährleistet.

Ich zitiere Herrn Hundt aus einer Stellungnahme der
Bundesvereinigung der Deutschen Arbeitgeberverbände
zum Thema Tarifvorrang, die, so denke ich, nicht unmaßgeblich auch von Ihrem früheren Kollegen Göhner
mit beeinflusst wurde:

In beiden Gesetzen ist das Gegenteil eines Tarifvorrangs geregelt. Die staatlichen Rechtsverordnungen
nach dem Arbeitnehmer-Entsendegesetz und nach
dem Mindestarbeitsbedingungengesetz haben Vorrang vor Tarifverträgen und verdrängen abweichende Tarifverträge. Das ist Tarifnachrang.

- So weit die Stellungnahme der BDA.

Hieran gibt es nichts zu deuteln. Herr Kollege
Brauksiepe, wenn es anders wäre, dann wäre Gitta
Connemann noch in ihrer Funktion und dann hätte sie
ihr Amt nicht niedergelegt.

Zum Schluss erkläre ich: Ich habe damals über diese
Regelungen weder verhandelt, noch habe ich ihnen zugestimmt.

Danke sehr.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wenn ich den Kollegen Ernst einmal außen vor lasse,
besteht Einigkeit darüber, denke ich, dass wir alle vor
dem Hintergrund einer stetig steigenden Lebenserwartung länger arbeiten müssen. Es besteht keine Einigkeit
darüber, wie dies erreicht werden kann. Die bisherigen
Erfahrungen zeigen meines Erachtens, wie es nicht geht.
Es geht nämlich nicht mit Altersteilzeit, und es geht
nicht mit strengen Zuverdienstregelungen. Ich will Ihnen
das erklären.

Die Altersteilzeit hat dazu geführt, dass ältere Arbeitnehmer systematisch aus den Betrieben gedrängt wurden mit Argumenten, Herr Ernst, wie Sie sie hier vorgetragen haben: Die Älteren dürfen den Jüngeren nicht die
Arbeitsplätze wegnehmen.

Die Zuverdienstgrenzen führen dazu, dass derjenige,
der einmal aus dem Erwerbsleben raus ist, auch auf
Dauer draußen bleibt. Wenn für einen Vollrentner unter
65 Jahren 400 Euro als Zuverdienst erlaubt sind, dann
führt das dazu, dass entweder überhaupt nicht mehr oder
schwarz gearbeitet wird.

Wir ziehen daraus Konsequenzen. Die FDP will eine
Verlängerung der Erwerbsteilhabe älterer Menschen erreichen. Wir wollen diese längere Erwerbsteilhabe auf
der Basis einer freien Entscheidung unter Wegfall aller
Zuverdienstgrenzen.

Das unterscheidet uns von der Regierung der Koalition, die mit der Rente mit 67, der Anhebung der starren
Regelaltersgrenze um zwei Jahre, auf Zwang setzt. Diese
Anhebung der starren Regelaltersgrenze trifft weder die
Erwartungen der Menschen, noch entspricht sie der
Realität; denn nur wenig mehr als 50 Prozent der über
55-Jährigen und 28 Prozent der über 60-Jährigen sind
überhaupt noch erwerbstätig. Weniger als 5 Prozent der
Menschen, die in Rente gehen, sind zu diesem Zeitpunkt
noch sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Das muss
man sich wirklich einmal auf der Zunge zergehen lassen.
Das müssen Sie sich sagen lassen.

Vor diesem Hintergrund kann es nicht verwundern,
dass die Rente mit 67 von den Menschen vor allem als
eine verkappte Rentenkürzung empfunden wird.

Auch künftig wird es so sein, dass viele Menschen aus
ganz unterschiedlichen Gründen bis zum Alter von

67 Jahren nicht arbeiten können oder - auch das gibt es nicht arbeiten wollen.

Die FDP macht den Menschen das Angebot, ab dem
60. Lebensjahr flexibel vom Erwerbsleben in den Ruhestand überzugehen. Wir glauben, dass ein solches Angebot im Ergebnis gerade nicht dazu führen wird, Herr
Schaaf, dass sich nun alle ab dem 60. Lebensjahr verrenten lassen.

Im Gegenteil: Im Bewusstsein, jederzeit den Umfang der
Erwerbstätigkeit zurückführen zu können, werden viele
länger dabei bleiben, als das bisher der Fall ist.

Diese Erwartung einer längeren Erwerbsteilhabe,
Frau Schewe-Gerigk, folgt beileibe nicht dem Prinzip
Hoffnung. Vielmehr belegen die Erfahrungen aus
Schweden, dass das genau so funktioniert.

Im schwedischen Rentensystem, in dem das normale Renteneintrittsalter wie bei uns bei 65 Jahren liegt, ist schon
jetzt ein flexibler Renteneintritt ab dem 61. Lebensjahr
möglich. Das führt zu dem Ergebnis - jetzt hören Sie genau zu -, dass in Schweden sowohl das durchschnittliche
Ist-Renteneintrittsalter im Vergleich der EU-25 am
höchsten ist, als auch die Erwerbstätigenquote Älterer,
also der 55- bis 64-Jährigen, im internationalen Vergleich, also OECD-weit, mit 72,8 Prozent am höchsten
liegt. In Deutschland liegt diese gerade einmal bei
52 Prozent. Ich weiß, das geht nicht in Ihre Köpfe. Aber
es ist so. Wir sollten die Augen davor nicht verschließen.

Wie sieht nun das FDP-Modell im Einzelnen aus?

Erstens. Ab dem 60. Lebensjahr ist, wie gesagt, der
Bezug einer Voll- oder Teilrente möglich. Voraussetzung
dafür ist Grundsicherungsfreiheit. Es wird also geprüft,
und zwar für die Bedarfsgemeinschaft - das bedeutet,
dass 90 Prozent aller Versicherten diese Möglichkeit haben werden -, ob die gesetzliche Rente plus privater
bzw. betrieblicher Altervorsorge über dem Grundsicherungsniveau liegt. Ist diese Voraussetzung gegeben, ist
der Rentenbezug möglich.

Zweitens wollen wir, dass alle Zuverdienstgrenzen
wegfallen. Versicherte sollen selbst entscheiden, ob und
in welchem Umfang sie noch erwerbstätig sein wollen.

Allerdings - auch das muss man sagen - wird dem Zuverdienst wegen der von Rot-Grün beschlossenen Absenkung des Rentenniveaus von 67 auf 52 Prozent netto
vor Steuern eine immer wichtigere Rolle zukommen.

Im Übrigen sollte man bei der Bewertung unseres
Vorschlages auch im Blick haben - ich wende mich jetzt
besonders an den Kollegen Ernst -, dass sich die Situation auf dem Arbeitsmarkt ab 2012 umkehrt. Das ist ein
Faktum; das ist demografisch absehbar. Ich sage das,
weil Sie ja immer die Befürchtung äußern, die Älteren
nähmen den Jüngeren die Arbeitsplätze weg. Wenn es
denn so ist, dass ab 2012 starke Jahrgänge aus dem Erwerbsleben ausscheiden und vergleichsweise schwache
Jahrgänge nachrücken, dann werden wir dringend darauf
angewiesen sein, dass Ältere bereit sind, noch oder wieder zu arbeiten. Auch das ist ein bedeutender Punkt
- deswegen führe ich ihn hier an -, warum es wichtig ist,
die Zuverdienstgrenzen konsequent zu beseitigen.

Drittens. Sozialversicherungsbeiträge werden für Zuverdienste ebenso fällig wie Rentenversicherungsbeiträge. Mit letzteren können auch neue Anwartschaften
erworben werden, die zu einem vom Versicherten wählbaren Zeitpunkt wieder zur Erhöhung der eigenen Rente
eingesetzt werden können. Auch Kranken- und Pflegeversicherungsbeiträge werden bezahlt. Jawohl! Arbeitslosenversicherungsbeiträge werden nicht fällig. Das
macht für einen Rentner auch keinen Sinn, verschafft
aber aus der Sicht der Unternehmen den Rentnern, die
arbeiten wollen, einen Wettbewerbsvorteil, und aus Sicht
der Arbeitnehmer erhöht sich das verfügbare Einkommen.

Schließlich - das ist der letzte Punkt - gibt es einen
individuellen Zugangsfaktor. Wer länger arbeitet, erhält
eine höhere Rente. Das gibt es ja im Prinzip heute schon,
ebenso wie einen kohortenbezogenen Rentenwert, der
die durchschnittliche Rentenbezugsdauer aufgrund der
durchschnittlichen Lebenserwartung berücksichtigt.

Dieses FDP-Konzept, meine Damen und Herren, ist
ein modernes Konzept, das übrigens auch den europäischen Forderungen im Gemeinsamen Bericht der Kommission und des Rates mit dem Titel „Angemessene und
nachhaltige Renten“ gerecht wird. In diesem Bericht
heißt es ja, dass Vorruhestandsregelungen nicht mehr gefördert werden sollen, dass gleitende Regelungen in den
Ruhestand ermöglicht werden müssen und dass Anreize
für die Beschäftigung Älterer gegeben werden sollen.
Genau das leistet unser Vorschlag.

Mit dem Vorschlag kommen wir auch den Wünschen
der Menschen entgegen. Nach den Ergebnissen einer
von Bertelsmann in Auftrag gegebenen Studie wünschen
sich zwei Drittel der Befragten, den Übergang vom Erwerbsleben in die Rente flexibel gestalten zu können.
Letztlich geht es darum, das Rentenrecht von bevormundendem Denken zu befreien und den Wünschen der
Menschen Vorrang vor der willkürlichen Festlegung zu
geben, wann und wie sie ihre eigenen Rentenanwartschaften abrufen dürfen.

Wir sehen mindestens zwei Anwendungsfälle, einmal
den klassischen, nämlich die bewusste Reduktion der
Arbeitszeit und Wahl einer Teilrente, zum anderen, vielleicht in Zukunft besonders wichtig - leider, möchte ich
sagen - und von wachsender Bedeutung, die Vermeidung des Aufbrauchens eigenen Vermögens bei Langzeitarbeitslosigkeit. Mit der Entscheidung zum Bezug einer Vollrente könnte nämlich vermieden werden, dass
man aufgrund von Langzeitarbeitslosigkeit sein Vermögen bis auf das in den Hartz-IV-Gesetzen vorgesehene
Schonvermögen abschmelzen muss.

Zum Antrag der Linken will ich nur sagen: Er erschöpft sich leider darin, den Status quo von 2007 wiederherzustellen. Es gibt keinen Ansatz, keine Idee, wie
das Rentensystem zukunftssicher gemacht und auf die
demografische Herausforderung reagiert werden kann.
Ich nenne es, Herr Kollege Ernst, schlicht und einfach
unsozial, Realitäten vollkommen auszublenden.

 Nein, Herr Kollege Ernst, unser Konzept ist nicht nur

für diejenigen, die einen höheren Verdienst haben oder
für die gutsituierten Menschen in unserem Lande. Das
können Sie schon daran sehen, dass der DGB, der Deutsche Gewerkschaftsbund, unser Modell eines flexiblen
Renteneintritts begrüßt,

und das auch deswegen, Herr Kollege Ernst, weil es sich
sehr gut mit tariflichen Lösungen zum Beispiel für Angehörige körperlich besonders belastender Berufe kombinieren lässt. Es wird ja - das habe ich vorhin schon gesagt - die Bedarfsgemeinschaft geprüft. Das heißt, auch
die Ehefrau, die vielleicht eine gebrochene Erwerbsbiografie hat und eine geringere Zahl von Entgeltpunkten in
ihrem Erwerbsleben ansammeln konnte, kommt in den
Genuss der Wirkungen eines solchen Konzeptes. Das
zeigt sehr deutlich, dass das wirklich ein Angebot an die
breite Masse der Versicherten ist, und das lassen wir uns
weder von Ihnen noch von sonst jemandem schlechtreden.

Meine Damen und Herren, die Grünen haben zwar die
Bedeutung des flexiblen Übergangs erkannt, bleiben
aber auf halbem Wege stehen. Ich frage Sie, Frau
Schewe-Gerigk: Welchen Sinn macht es, Menschen, die
keine Ansprüche mehr gegenüber dem Staat haben, weil
sie grundsicherungsfrei sind, vorzuschreiben, was sie
verdienen dürfen? Was für ein Bild des Bürgers treibt
Sie da um, wenn Sie die Menschen so gängeln wollen?
Für uns ist das, was Sie vorschlagen, nicht akzeptabel.

Ich fasse zusammen: Der Grundgedanke des FDPKonzepts ist ein Paradigmenwechsel, ein grundlegend
neuer Ansatz bei der Gestaltung der politisch gesetzten
Rahmenbedingungen beim Übergang von der Arbeit in
die Rente. Nicht mehr ein möglichst frühes Ausscheiden
aus dem Erwerbsprozess, sondern eine möglichst lange
Teilhabe am Erwerbsleben muss zum neuen Leitbild
werden. Wer aber lange Teilhabe will, muss Flexibilität
bieten.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

 Kollege Straubinger, Sie haben eine ganze Reihe von

Aspekten angeführt; ich möchte mich - auch mit Blick
darauf, dass die Zeit schon fortgeschritten ist - auf einen
Aspekt konzentrieren.

Ich habe ausdrücklich gesagt, dass wir einen Paradigmenwechsel, ein anderes Leitbild brauchen. Wir sollten
gemeinsam der Auffassung sein, dass es nicht wie bisher
weitergehen kann. Es ist so gewesen, dass die Älteren in
den Betrieben mehr oder weniger sanften Druck erfahren
haben, nach dem Motto: Bist du nicht bereit, in den vorgezogenen Ruhestand zu gehen?

Reden Sie doch einmal mit den Menschen, die im
Vorruhestand sind! Das ist beileibe nicht nur eitel Sonnenschein und Freude.

Es kommt eben auch zum Tragen, dass Arbeit durchaus
auch Lebensinhalt ist; im Leben vieler Menschen, die
bereit gewesen wären, länger tätig zu sein, tut sich plötzlich eine Lücke auf, die nicht vorhergesehen worden ist.

Ich glaube, dass der Wechsel des Leitbildes durchaus
auf fruchtbaren Boden fallen kann; aber die Politik muss
sich an die Spitze der Bewegung setzen. Stimmen Sie
mir zu?

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Debatten über die Belange contergangeschädigter Menschen sind keine einfachen Debatten. Ich finde es gleichwohl erfreulich, dass wir heute erneut darüber debattieren können und dass es uns absehbar wohl gelingt, die
Leistungen für den Kreis der Betroffenen zu verbessern.
Im letzten Jahr konnten wir mit der Zustimmung aller
Fraktionen des Hauses eine Verdoppelung der monatlichen Renten - künftig: monatliche finanzielle Unterstützung - erreichen. Heute gehen wir den ersten Schritt hin
zu einer jährlichen Einmalzahlung und einer automatisierten Dynamisierung der monatlichen Rente. Bei allen
verständlichen Frustrationen, die die Betroffenen ob der
Politik der letzten Jahrzehnte im Bereich Contergan erfahren haben, halte ich das im letzten Jahr Erreichte für
sehr bemerkenswert, wobei sich die FDP - das will ich
sehr deutlich sagen - immer dessen bewusst ist, dass alle
Leistungen den gesundheitlichen Schaden und die seelische Belastungen der Betroffenen nicht wirklich werden
ausgleichen können.

Am 22. Januar 2009 hat der Deutsche Bundestag einem Antrag der Fraktionen der CDU/CSU, der SPD und
der FDP zur Sicherstellung einer angemessenen zukunftsorientierten Unterstützung contergangeschädigter
Menschen zugestimmt. In ihrer Rede zu diesem Antrag
hat meine Fraktionskollegin Ina Lenke Gemeinsamkeiten betont, aber auch deutlich gemacht, dass einige Forderungen der FDP über den gemeinsam mit der Koalition beschlossenen Antrag hinausgehen. Für die FDPFraktion sah sie insbesondere bei zwei Punkten keinen
Prüfbedarf mehr bzw. hielt diese für umsetzungsreif.
Diese beiden Punkte waren die Dynamisierung des Rentenanspruchs und die Streichung des Fristausschlusses.
Frau Kollegin Blumenthal, ich begrüße grundsätzlich,
dass sich die Koalition dieser Auffassung mit dem vorliegendem Gesetzentwurf weitgehend angenähert hat.
Allerdings sehen wir noch immer Änderungsbedarf:

Ich beginne - erster Punkt - mit der Dynamisierung
des Rentenanspruchs. Vor der Erhöhung der Conterganrenten zum 1. Juli 2008 erfolgte die letzte Rentenerhöhung für Conterganopfer zum 1. Juli 2004. Diese langen
Zeiträume zwischen den Anpassungen sind unbefriedigend, da die Inflation die Rentenerhöhung aushöhlt. Die
prozentuale jährliche Anpassung der gesetzlichen Rente
auf die Conterganrenten zu übertragen, ist ein aus unserer Sicht gangbarer und unbürokratischer Weg der Dynamisierung. Wir sind aber der Meinung, dass gleichzeitig
die monatliche Zahlung in geeigneten Zeiträumen, zum
Beispiel alle fünf Jahre, grundlegend überprüft werden
sollte, da mit fortschreitendem Alter der Contergangeschädigten der Hilfebedarf weiter zunehmen dürfte. Frau
Kollegin Blumenthal, hier hätte die FDP gerne eine entsprechende Klarstellung im Gesetz.

Der zweite Punkt ist der Fristausschluss. Bis zum
31. Dezember 1983 mussten Ansprüche bei der Stiftung
„Hilfswerk für behinderte Kinder“, die 2005 in
„Conterganstiftung für behinderte Menschen“ umbenannt wurde, geltend gemacht werden, um einen Anspruch auf Zahlung zu erhalten. Der Gesetzgeber ging
davon aus, dass diese Frist ausreichend ist. Wir wissen
nunmehr alle, dass diese Annahme nicht zugetroffen hat.
Ich kann nicht verstehen, dass diese alte Frist jetzt durch
eine neue Frist bis zum 31. Dezember 2010 ersetzt wird.
Die FDP hält diesen Zeitraum für zu kurz, da auch heute
noch Betroffene des Conterganskandals entdeckt werden, die schon deshalb die Frist nicht wahrnehmen können, weil sie von ihrer Betroffenheit nichts wissen. Das
gilt insbesondere dann, wenn Contergan auch innere Organe geschädigt hat. Der Sinn der durch Gesetz vom
17. Dezember 1971 errichteten Stiftung des öffentlichen
Rechts ist und war es aber, Individualleistungen für alle
Behinderten, deren Fehlbildungen durch Thalidomid,
also Contergan, hervorgerufen wurden, zu erbringen.
Wer eindeutig zu dieser Gruppe gehört - dieser Meinung
bin ich schon, und dieser Meinung ist auch meine Fraktion -, muss auch Leistungen nach diesem Gesetz unabhängig von Ausschlussfristen erhalten können. Wenn der
vorliegende Gesetzentwurf davon ausgeht, dass 60 Prozent all derjenigen, die noch Anträge auf Leistung stellen, nach dem Gesetz den Rentenhöchstsatz beziehen
werden, dann zeigt das aus meiner Sicht sehr deutlich,
dass die Fristsetzung falsch war und auch eine neue Frist
den Anforderungen wohl nicht gerecht werden wird.

Ich will ganz deutlich sagen: Egal ob es sich um
100 oder 500 Personen handelt und egal in welchem
Umfang es gegebenenfalls Nachzahlungen geben wird,
die FDP ist für die sofortige Streichung sowohl der alten
als auch der neuen Frist. Das ist für uns der einzig vernünftige Weg.

Viele der weiteren im Gesetz vorgesehenen Regelungen kann die FDP unterstützen. Wir halten es für sinnvoll, dass der Stiftungszweck sich künftig ausschließlich
auf Contergangeschädigte bezieht und damit der eigentliche Sinn der Stiftung nochmals unterstrichen wird. Es
ist auch richtig, den Verwaltungsapparat durch den Bund
zu finanzieren. Wir haben Zweifel, ob man tatsächlich
eine hauptamtliche Geschäftsführung benötigt. Sollte
diese Geschäftsführung aber tatsächlich eingerichtet
werden, plädieren wir dafür, dass auf jeden Fall ein oder
zwei Behinderte eingestellt werden, bevorzugt aus der
Gruppe der betroffenen Menschen.

Ich komme zum Schluss. Die von der Grünenthal
GmbH eingebrachte Spende von 50 Millionen Euro
ermöglicht es, eine jährliche Sonderzahlung für den besonderen Bedarf der contergangeschädigten Personen
auszuschütten. Darüber hinaus werden wir nochmals
50 Millionen Euro aus dem Stammvermögen der Stiftung unmittelbar an die leistungsberechtigten Personen
auszahlen. Der Kapitalstock der Stiftung wird bis auf einen Restbetrag von 7 Millionen Euro nach und nach aufgezehrt. Durch diese langfristige Kapitalisierung des
Stiftungsvermögens fließt dieses somit dem Kreis der
betroffenen Menschen zu, also denen, die einen Anspruch darauf haben.

 Lassen Sie mich zunächst feststellen: Es ist schon bemerkenswert, was der Bundeswirtschaftsminister als
„wesentlichen Schritt zum Bürokratieabbau“ ankündigt.
Da soll die Generalunternehmerhaftung durch die Herabsetzung der Mindestgrenzen auf unzählige kleine und
mittelständische deutsche Baubetriebe ausgedehnt werden; und die Bundesregierung verkauft es als Wohltat für
die Betriebe. Die FDP hat die Generalunternehmerhaftung schon bei ihrer Einführung - im Jahr 2002 im Rahmen des Gesetzes zur Erleichterung der Bekämpfung von
illegaler Beschäftigung und Schwarzarbeit - abgelehnt;
denn schon damals war absehbar, dass der bürokratische
und finanzielle Aufwand der Regelung in keinem Verhältnis zum Nutzen - der Bekämpfung von Schwarzarbeit und
illegaler Beschäftigung - steht. Auch mit dem aktuellen
Gesetzesvorschlag wird keine Abhilfe geschaffen: Denn
unter den Schlagworten „Vereinheitlichung“ und „Vereinfachung“ der Generalunternehmerhaftung verbirgt
sich eine Ausweitung und Verschärfung der Haftung. Besonders augenscheinlich wird dies durch die vorgeschlagene Senkung der Haftungsgrenze für die Generalunternehmerhaftung von derzeit 500 000 Euro auf 275 000
Euro pro Gesamtbauvolumen. Damit werden nunmehr
auch diejenigen Baubetriebe von der Regelung erfasst,
deren Aufträge sich im Rahmen eines Gesamtbauvolumens unterhalb von 500 000 Euro bewegen. Bisher entstehen den Betrieben des Baugewerbes und den Einzugsstellen insgesamt Kosten von circa 70 Millionen Euro im
Zu Protokoll gegebene Reden


Jahr. Die Einzugsstellen selber teilen mit, dass der Verwaltungsaufwand bei der Prüfung, ob eine Generalunternehmerhaftung in Betracht kommt, erheblich, teilweise
sogar „immens“ sei. Gleichzeitig gab es bis Ende 2008
insgesamt 34 Fälle, in denen die Generalunternehmerhaftung geltend gemacht wurde. Dabei belief sich die
Summe der aufgrund der Generalunternehmerhaftung
angeforderten Sozialversicherungsbeiträge auf rund
213 000 Euro, wovon ein Drittel tatsächlich realisiert
werden konnte. Das Missverhältnis zwischen Aufwand
und Nutzen der Haftungsregelung könnte größer nicht
sein! Die FDP wird den aktuellen Entwurf der Bundesregierung allein schon aus diesen Gründen ablehnen. Dabei sieht die FDP sehr wohl, dass der Gesetzentwurf auch
einige tatsächliche Verbesserungen gegenüber der geltenden Rechtslage - beispielsweise bei den Entlastungsmöglichkeiten der Betriebe - beinhaltet. Dies sind jedoch
lediglich Korrekturen an einem von vornherein falschen
Regulierungsansatz.

Die FDP bleibt deshalb dabei: Die Generalunternehmerhaftung ist eine Gängelung der Betriebe ohne erkennbaren Nutzen weder für die Sozialkassen noch für die
Betriebe und die Arbeitnehmer. Sie belastet die Unternehmen in Millionenhöhe und zeigt einmal mehr, dass der
Staat allzu oft dort in die Wirtschaft eingreift, wo er sich
besser zurückhielte, während er an anderen Stellen wegschaut oder durch mangelnden Sachverstand erheblichen
Schaden anrichtet. Für die FDP sage ich: Schwarzarbeit
und illegale Beschäftigung sind nicht hinnehmbar und
müssen bekämpft werden. Ich sage für die FDP-Fraktion
aber genauso klar: Die im Gesetzentwurf vorgeschlagenen Maßnahmen ändern nichts daran, dass die Generalunternehmerhaftung insgesamt ineffektiv, zu bürokratisch, zu teuer und sogar dazu angetan ist, reguläre
Arbeitsplätze zu vernichten. Es ist nicht zielführend, die
Unternehmer unter einen Generalverdacht zu stellen und
den ehrlichen Unternehmen zusätzliche bürokratische
Belastungen aufzuerlegen, um die schwarzen Schafe zu
bekämpfen. Dadurch werden die seriösen Firmen mit zusätzlichen Kosten belastet. Die Bundesregierung sollte
aufhören, Vorschläge zu erarbeiten, um die Generalunternehmerhaftung zu retten. Sie sollte sie abschaffen. Anstatt an den Symptomen herumzukurieren, muss man das
Übel an der Wurzel bekämpfen. Wir brauchen effektive
und unbürokratische Maßnahmen, um illegale Beschäftigung, Schwarzarbeit und Lohndumping zu verhindern.
Das wirksamste Mittel ist die Senkung der Lohnnebenkosten und Zurückhaltung bei der Mehrwertsteuer. Das
hilft letztlich Unternehmen und Arbeitnehmern am besten. Hierfür hat die große Koalition in mehr als drei Jahren schwarz-roter Regierungsverantwortung in der
Summe nichts bewirkt. In wirtschaftlich schwierigen Zeiten wie diesen brauchen die Betriebe andere politische
Signale als diese. Die FDP Bundestagsfraktion lehnt den
Gesetzentwurf ab.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Da ich kein Zitat habe, kann ich auch mit keinem beginnen. Ich will eigene Gedanken vortragen.

- Das wäre eine Möglichkeit, Herr Kollege. - Der wichtigste ist, dass nach meinem Dafürhalten Ziel einer vorausschauenden und den Bedürfnissen der Menschen gerecht werdenden Rentenpolitik sein muss, nicht nur die
private und die betriebliche Altersvorsorge als Ergänzung zur Regelaltersrente zu stärken - das ist ohnehin
wichtig -, sondern auch die Möglichkeiten der privaten
Vorsorge zur Absicherung des Erwerbsminderungsrisikos zu verbessern. Die Nachfrage danach ist - das ist mir
aus zahlreichen Gesprächen mit Bürgerinnen und Bürgern bekannt - groß. Die Menschen, die einen privaten
Versicherungsschutz vor dem Erwerbsunfähigkeitsrisiko suchen, sind zahlreich. Die Gründe dafür sind ohne
Weiteres nachzuvollziehen. Ich will sie nennen.

Im Jahr 2000 hat die rot-grüne Bundesregierung mit
der Reform der Erwerbsminderungsrente den Erwerbsminderungsschutz für Rentner um bis zu 10,8 Prozent
reduziert. Heute liegt die durchschnittliche Erwerbsminderungsrente in den alten Ländern bei 715 Euro und in
den neuen Ländern bei 650 Euro. Wenn man bedenkt,
dass das Niveau der Grundsicherung derzeit rund
660 Euro beträgt, und weiterhin berücksichtigt, dass mit
der Reform aus dem Jahr 2000, die in Verantwortung
von Rot-Grün durchgeführt wurde, die Höhe der gesetzlichen Erwerbsminderungsrente bis 2030 um mehr als
20 Prozent sinken wird, dann wird jedem klar: Die Zahl
der erwerbsgeminderten Menschen, die Grundsicherung
beantragen müssen, wird künftig stark wachsen, wenn es
nicht gelingt, das Erwerbsunfähigkeitsrisiko noch auf
anderem Weg privat abzusichern. Wie Sie wissen, gibt es
jedes Jahr rund 160 000 Neuzugänge in die Erwerbsminderungsrente. Der Bestand liegt derzeit bei 1,6 Millionen. Das macht die ganze Tragweite dieses Problems
deutlich. Für die FDP-Bundestagsfraktion steht fest: Die
Absicherung gegen das Erwerbsminderungs- und Erwerbsunfähigkeitsrisiko ist lückenhaft und muss verbessert werden.

Viele Menschen können in fortgeschrittenem Alter
keine Erwerbsunfähigkeitsversicherung mehr abschließen, wenn sie beispielsweise eine Vorerkrankung aufweisen. Über die staatlich geförderte private Altersvorsorge, also über die Riester- und die Rürup-Rente, ist ein
Schutz vor Erwerbsunfähigkeit bisher nur unzureichend
gegeben. Bei der Riester-Rente kann man nur bis zu
15 Prozent der Einzahlungen in die Absicherung des Erwerbsminderungsrisikos investieren. Wesentlich besser
sieht es auch bei der Rürup-Rente nicht aus, da der Absetzbetrag für Arbeiter und Angestellte begrenzt ist und
ein ausreichendes Schutzniveau nicht erreicht werden
kann. Während die staatliche Vorsorge und die staatliche
Förderung der Vorsorge bisher fast ausschließlich auf
das Ziel der Lebensstandardsicherung fokussiert, bleibt
der eigentlich noch zentralere Schutz gegen Erwerbsminderung außen vor.

Es gibt Fortschritte; das will ich hier sehr deutlich sagen. In die betriebliche Altersvorsorge wird der Schutz
gegen Erwerbsminderung mittlerweile integriert. Zuletzt
hat die chemische Industrie den Schutz gegen Erwerbsminderung tarifvertraglich festgeschrieben. Dies wurde
ohne Berücksichtigung von Alter, Vorerkrankungen oder
Geschlecht geregelt. Ich finde, dass diese Regelung eine
Signalwirkung für andere Tarifabschlüsse haben sollte.

Soweit die Entscheidung in das Ermessen der Versicherten gestellt ist, müssen wir aber feststellen, dass im
Rahmen der Entgeltumwandlung - bei der betrieblichen
Altersvorsorge - bisher in der Regel für eine reine Lebensstandardversorgung ohne Erwerbsminderungsschutz
optiert wird. Da nützt es auch nichts, dass mittlerweile
rund 60 Prozent der Beschäftigten eine betriebliche Altersvorsorge haben.

Ich glaube, ich habe die Lücke im Versicherungsschutz
gegen Erwerbsminderung hinreichend beschrieben. Wir,
die FDP-Bundestagsfraktion, wollen mit dem Antrag
„Absicherung für das Erwerbsunfähigkeitsrisiko verbessern“ die bestehende Lücke schließen. Die Riester- und
die Basisrente sollen künftig geöffnet werden, sodass jeder Versicherungsnehmer frei wählen kann, welcher Anteil der Beiträge in den Schutz gegen Erwerbsminderung
und welcher Anteil der Beiträge in die Lebensstandardsicherung fließt.

Der vertragliche Schutz gegen Erwerbsminderung ist
in seiner Höhe begrenzt, was sich aus dem Förderumfang ergibt. Es wird nur eine Erwerbs- und keine Berufsunfähigkeitsrente gefördert. Dadurch können auch ältere
Personen mit vertretbaren Beiträgen in die geförderten
Versicherungsprodukte einbezogen werden.

Es kommt natürlich darauf an, das Ganze für die Versicherungsunternehmen sinnvoll auszugestalten, beispielsweise dadurch, dass der Garantiezins für Altersvorsorgeleistungen versicherungsmathematisch korrekt
angepasst wird.

Eine moderne Rentenpolitik, die den Bürger ernst
nimmt, verfolgt keine rückwärtsgewandten Ansätze, wie
es beispielsweise die Fraktion der Grünen mit ihrem Antrag zur Absicherung des Erwerbsunfähigkeitsrisikos tut,
indem sie das Wiederherabsetzen des Referenzalters für
eine abschlagsfreie Erwerbsminderungsrente auf 63 Jahre
vorschlägt. Eine moderne Rentenpolitik fummelt übrigens auch nicht immer wieder an der Rentenformel herum, wie es die Bundesregierung in diesen Tagen beispielhaft vorführt. Das sind die Menschen leid.

Eine moderne Rentenpolitik ist ehrlich und setzt auf
die mündigen Bürger. Sie vermittelt den Bürgern, was
sie von der gesetzlichen Rente - egal ob Alters- oder Erwerbsminderungsrente - erwarten können und wie sie
nach freier Wahl selbst einen Beitrag dazu leisten könDr. Heinrich L. Kolb
nen, ihren Versicherungsschutz mit staatlicher Förderung zu ergänzen.

Die Bürgerinnen und Bürger sind bereit, mehr für ihre
Absicherung zu tun, als manchmal angenommen wird;
die große Nachfrage nach einem besseren privaten Erwerbsminderungsschutz beweist das. Dies muss ihnen
aber ermöglicht werden. Genau das ist der Weg, den die
FDP mit ihrem Antrag ebnen will. Ich bitte Sie, diesem
Antrag zu folgen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit

der heutigen rentenpolitischen Debatte schauen wir nach
vorn, aber auch ein wenig zurück. Wir schauen nach
vorn, wenn es um die Vereinheitlichung des Rentenrechts in unserem Lande geht, die auch fast 20 Jahre
nach der deutschen Einheit noch offen ist. Wir schauen
zurück, wenn wir uns noch einmal die Rentenüberleitung und ihre Wirkungen genauer ansehen und nach Lösungen für Gruppen Betroffener suchen, die sich aus unterschiedlichen Gründen benachteiligt fühlen.

Ich will mit der Vereinheitlichung des Rentenrechts
beginnen und vorab noch einmal, Herr Staatssekretär
Thönnes, sehr klar und deutlich für unsere Fraktion feststellen: Die Rentenüberleitung war und bleibt eine der
herausragenden Leistungen der deutschen Einheit und
unseres Sozialstaates.

Ich habe allergrößten Respekt vor denen, die nach der
Einheit in sehr kurzer Zeit diese komplexe Reform auf
den Weg gebracht haben.

Für die Menschen in den neuen Ländern brachte das
Rentenüberleitungsgesetz eine Sicherheit im Alter, die
sich viele zu DDR-Zeiten so nicht erhoffen konnten, und
sie brachte eine enorme Aufwertung der Rente.

Dass die Rentenberechnung in den alten und den neuen
Ländern nach unterschiedlichem Recht erfolgte, war im
ersten Jahr nach der Einheit notwendig und sinnvoll,
weil nur so die Renten in den neuen Ländern von ihrem
zunächst noch niedrigen Niveau angehoben werden
konnten. Seit 2004 holt der Rentenwert Ost gegenüber
dem Rentenwert West allerdings kaum noch auf. Er liegt
seitdem ziemlich konstant bei etwa 12 Prozent unter
dem Rentenwert West. Selbst wenn sich zum 1. Juli
2009 noch ein wenig ändert, Herr Staatssekretär, muss
man doch feststellen: Der Lückenschluss zwischen Ost
und West ist angesichts der geringen Rentenanpassungen
der letzten Jahre mit bestehendem Rentenrecht nicht zu
erwarten. Es besteht Handlungsbedarf; aber die Regierung tut nichts.

Das haben Sie, Herr Staatssekretär, mit Ihrem heutigen Beitrag noch einmal unterstrichen. Dazu passt es
eben nicht, dass der Kollege Schaaf von der SPD oder
der Kollege Peter Weiß von der Union im Ausschuss
gestern eingeräumt haben, dass es durchaus Handlungsbedarf gebe und zeitnah etwas geschehen müsse. Aber
dann wird nur gemauert; es gibt nichts als Schweigen.
Das ist uns, Herr Kollege Weiß, Herr Kollege Schaaf
- das geht auch an die Adresse der Bundesregierung -,
zu wenig.

Worauf warten Sie eigentlich? Warten Sie auf besseres
Wetter, oder was? Es gibt keinen Grund, zu warten.

Wir haben gehandelt. Die FDP hat mit ihrem Antrag
für ein einheitliches Rentenrecht in Ost und West als
erste Fraktion des Deutschen Bundestages im Juni letzten Jahres ein Konzept zur Vereinheitlichung des deutschen Rentenrechts vorgelegt.

Danach soll zum 1. Juli 2010, also 20 Jahre nach der
deutschen Einheit, in ganz Deutschland ein einheitliches
Rentenrecht eingeführt werden,
mit einheitlichem Rentenwert, einheitlichen Entgeltpunkten und einheitlicher Beitragsbemessungsgrenze.
Ab diesem Stichtag passen sich alle Renten entsprechend der Entwicklung des einheitlichen Rentenwertes
an. Jeder Euro Rentenbeitrag erbringt ab dem Stichtag
im ganzen Bundesgebiet den gleichen Rentenanspruch.
Mit diesem von uns vorgeschlagenen Weg wird die Einheit auch im Rentenrecht endlich erreicht.

Bei der Einführung des einheitlichen Rentenrechts
bleiben alle bisherigen Renten und Rentenanwartschaften in Ost und West in ihrem Wert voll erhalten. Der ausstehende künftige Prozess einer Angleichung des Rentenwerts Ost an den Rentenwert West und die Hoffnung
auf damit verbundene Rentensteigerungen in der Zukunft werden in die Gegenwart vorgezogen, und die Versicherten werden mit einer Einmalzahlung abgefunden.
Alle Versicherten mit Entgeltpunkten Ost erhalten eine
solche Einmalzahlung, die versicherungsmathematisch
korrekt abgezinst die Erwartung auf die künftige Angleichung widerspiegelt. Die individuelle Höhe der Einmalzahlung orientiert sich an der Zahl der erworbenen Entgeltpunkte und der durchschnittlichen Lebenserwartung
des eigenen Jahrgangs.

In der Anhörung - ich habe Ihren Zwischenruf sehr
wohl gehört, Frau Kollegin Schewe-Gerigk; ich wundere
mich, weil Ihr Vorschlag weitgehend von unserem abgeschrieben worden ist, jedenfalls was den Stichtag und
die Vereinheitlichung betrifft, auch wenn Sie am Ende
den ein oder anderen Baustein angefügt haben - wurde
viel Unterstützung für eine Vereinheitlichung des Rentenrechts zum jetzigen Zeitpunkt von der Deutschen
Rentenversicherung, von Professor Ruland, geäußert.

Dass es Kritik an der von uns vorgeschlagenen Einmalzahlung gegeben hat, haben wir sehr wohl zur
Kenntnis genommen. Wir halten eine solche Einmalzahlung allerdings für politisch geboten, um die Menschen
mitzunehmen. Wir wollen die Einmalzahlung, und wir
wollen auch das Optionsrecht. Wir trauen den Menschen
zu, eine solche Entscheidung selbst zu treffen. Das unterscheidet uns wahrscheinlich von den anderen Fraktionen hier im Haus.

Damit komme ich zu dem zweiten Punkt, der kritischen Begutachtung der Rentenüberleitung. Gemeinsamer Kritikpunkt der betroffenen Versicherten - sie haben
sich ja in großer Zahl an uns alle gewandt - ist, dass sich
bei ihnen Besonderheiten des DDR-Rentenrechts im
Zuge der Rentenüberleitung nachteilig auswirken. Dabei
ist die Betroffenheit unterschiedlich. Vereinfacht katego24598
risiert sind es drei Gruppen, die sich durch die Vorgehensweise bei der Rentenüberleitung gegenüber anderen
Versicherten mit DDR-Arbeitsbiografie benachteiligt
fühlen: Es sind erstens solche Versicherte, die aus rechtlichen, politischen oder sonstigen Gründen zu DDR-Zeiten keine Rentenversicherungsbeiträge zur Altersvorsorge leisten konnten; zweitens solche Versicherte, die
zu DDR-Zeiten über Ansprüche verfügten, die aber, weil
sie mit dem SGB VI nicht kompatibel waren, nicht überführt wurden; und drittens solche Versicherte, deren Anwartschaften im Zuge der Überleitung in das SGB VI
und nicht in andere Versorgungssysteme übergeleitet
wurden.

Eine Lösung dieses komplexen Problems kann, liebe
Kolleginnen und Kollegen von der Linken, nicht darin
bestehen, einfach allen Forderungen in vollem Umfang
nachzugeben. Damit machen Sie es sich etwas zu leicht.

Denn dies würde zu ungerechtfertigten Besserstellungen
gegenüber Versicherten in den alten Bundesländern führen,

oder es würde sich eine Benachteiligung anderer Versicherter in den neuen Bundesländern ergeben.

Wir haben - wie wohl Sie alle - eine Vielzahl von Zuschriften erhalten. Ich sage hier für meine Fraktion sehr
deutlich: Wir können die Betroffenheit der Menschen,
die sich an uns gewandt haben, nachvollziehen, und wir
wollen den Menschen helfen. Aber die Beseitigung von
Benachteiligungen darf kein Unrecht schaffen.

Deswegen ist es für uns wichtig, dass eine für alle Versicherten, in Ost und West, gerechte Lösung - auf dem
Boden der Beitragsäquivalenz, über eine Nachversicherung bzw. über eine freiwillige nachträgliche Versicherung - gefunden wird. Die Modalitäten der Nachversicherung sind dabei für jede Gruppe einzeln festzulegen.

Im Anhörungsverfahren ist uns, Frau Kollegin
Schewe-Gerigk, von Sachverständigenseite sehr wohl
bestätigt worden, dass man dem Anliegen, einen Interessenausgleich herbeizuführen, mit dem Antrag der FDP
am nächsten kommt, weil sich damit individuelle Lösungen für die ostdeutschen Interessengruppen erarbeiten
lassen, weil auf der Grundlage einer Nachversicherung
nicht vom Prinzip der Beitragsbezogenheit in der gesetzlichen Rentenversicherung abgewichen wird

und weil damit eine gesamtgesellschaftlich gerechte,
verfassungskonforme Lösung geschaffen und die bisherige Systematik des SGB VI beibehalten werden kann.
Dieser Lösungsansatz ist einfach und pragmatisch.
Nachversicherungslösungen hat es auch in der Vergangenheit gegeben. Wir bieten den Betroffenen mit unserem Konzept eine faire Chance, Lücken zu schließen.

Die Anträge der Linken werden dieser komplexen
Fragestellung nicht gerecht. Die Linke schlägt im Wesentlichen pauschale Besserstellungen vor, ohne danach
zu fragen, ob damit nicht neue Probleme geschaffen
werden. Das ist aus unserer Sicht systemwidrig. Es ist
auch einseitig und reißt Wunden zwischen Ost und West
auf, anstatt dass für die notwendige Rechtsangleichung
gesorgt wird.

Zusammenfassend: Wir lehnen den Gesetzentwurf
und den Antrag der Linken, die die Versorgung von Mitarbeitern der Staatssicherheit zum Gegenstand haben,
ab.

Bei den anderen Anträgen werden wir uns enthalten,
weil wir Handlungsbedarf sehen, aber den Lösungsweg
nicht teilen.

Wir haben einen anderen, einen systemkonformen
Lösungsansatz. Diesen Lösungsweg bitte ich Sie mit uns
gemeinsam zu beschreiten. Ebenso bitte ich um Ihre Zustimmung zu unserem Vorschlag für eine Vereinheitlichung des Rentenrechts in Ost und West.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Linke hat in dieser Legislaturperiode eine Reihe von
Anträgen eingebracht, die in der Regel eines gemeinsam
hatten: Sie erhoben teure Forderungen, hielten sich aber
nicht lange mit der Frage auf, wie denn die Finanzierung
dieser Wunschlisten erfolgen solle.
Der heutige Antrag „Staatsgarantie für die Sozialversicherungen - Schutzschirm für Menschen“ stellt sozusagen die Krönung dieser Bemühungen dar; denn mitten
in der schwersten Wirtschafts- und Finanzkrise in der
Geschichte der Bundesrepublik geht es um nicht mehr
und nicht weniger, als dass der Staat, egal was passiert,
auf jeden Fall seine Leistungen für die Bürger auch in
den nächsten Jahren uneingeschränkt und ungeschmälert
fortführen soll. Herr Kollege Ernst, schöner als mit diesem Antrag kann man eigentlich nicht verdeutlichen,
wes einfachen Geistes Kind die Linken sind.

Für mich wirft der Antrag einige Fragen auf: Wer ist
eigentlich der Staat, an den sich diese Erwartungen richten? Wer finanziert den Staat?

Wo ist die Grenze der Belastbarkeit unseres Gemeinwesens?

Kann man sich wirklich - Baron von Münchhausen, das
ist nicht der Wirtschaftsminister, lässt grüßen - an den
eigenen Haaren aus dem Sumpf ziehen?

Meine Damen und Herren von den Linken, wenn ich
mir einmal Ihren Kopf zerbreche, dann muss ich fragen:
Greift Ihr Antrag am Ende nicht zu kurz? Kann es eine
Leistungsgarantie geben, wenn es keine Beitragsgarantie
gibt? Müsste man denen, die mit ihren Beiträgen das Sozialsystem finanzieren, nicht konsequenterweise auch
das Einkommen garantieren? Muss man dann nicht allen
Unternehmen den Bestand garantieren, damit diese Einkommen von den Arbeitnehmern auch tatsächlich erzielt
werden können und sich nicht ein Einziger aufgrund der
Krise schlechter stellt?

Das sind Fragen, die deutlich machen, wie unausgegoren
und wie wenig durchdacht dieser Antrag ist. Ich frage
mich auch: Wie würde eigentlich ein Einzelner oder eine
Familie in einer vergleichbaren Situation handeln? Jedenfalls nicht nach dem Motto: Wenn wir schon das
Dach reparieren müssen, dann sollen die Kinder auch
neue Computer bekommen. Der Einzelne und die Familie schränken sich ein, wenn eine unvorhergesehene
Ausgabe das Familienbudget belastet und den finanziellen Spielraum einengt. Das, Frau Kollegin Lehn, müsste
Ihnen eigentlich auch Ihre Tante Käthe und Ihr Onkel
Otto als Maxime des finanziellen Handelns mitgegeben
haben.

Ich bin gespannt, was Sie nachher sagen werden.

Warum, liebe Kolleginnen und Kollegen, glauben wir
eigentlich, dass der Staat sich anders verhalten könnte
oder dürfte als der Einzelne oder eine Familie? Nur deshalb, weil der Staat scheinbar unbegrenzt Schulden machen kann, während dem Einzelnen die Bank früher oder
später den Geldhahn zudreht? Kreditfähig ist der Staat
nur deswegen, weil die Erwartung an künftige Generationen ist, das Erbe werde schon nicht ausgeschlagen
werden, auch wenn es hoch verschuldet ist, weil die Erwartung ist, dass die kommenden Generationen schon
treu und brav den heutigen Konsum mit ihrer künftigen
Leistung nachträglich noch erarbeiten werden.

Genau das, Herr Kollege Ernst, ist der Punkt: Ihre Politik, die Politik der Linken, gibt vor, sozial zu sein, ist in
Wahrheit aber unsozial, weil sie den Grundsatz der Generationengerechtigkeit grob außer Acht lässt, weil sie
den Konsum von heute bedingungslos mit der Staatsverschuldung von morgen finanziert.

Nein, meine Damen und Herren, solche Schutzschirme
taugen nichts. Es gilt das Wort von Milton Friedman:
„There ain’t no such thing as a free lunch“; es gibt kein
kostenloses Mittagessen, irgendeiner zahlt immer die
Zeche.

Das, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Großen
Koalition, sollten auch Sie sich hinter die Ohren schreiben;

denn auch Sie planen, Herr Kollege Kampeter, in dieser
Woche noch zwei Schutzschirme, die sich als teurer Bumerang erweisen können. Ich spreche von der ewigen
Rentengarantie und der nochmaligen Erweiterung der
Erstattungsregelung für Sozialversicherungsbeiträge für
alle Arbeitnehmer eines Arbeitgebers ab dem siebten
Monat Kurzarbeit.

Herr Kampeter, ich empfehle Ihnen - das müssen Sie
sich wirklich einmal anschauen - die Lektüre des Gutachtens von Professor Raffelhüschen für die Initiative
„Neue Soziale Marktwirtschaft“.

Ich sage Ihnen voraus, dass wir in der Rentenversicherung auf ein riesiges Desaster zusteuern. Der Beitragssatz in der Rentenversicherung wird nicht nur nicht sinken - er sollte ja auf dem Weg in das Jahr 2020 von
19,9 auf 19,1 Prozent zurückgehen -, sondern wird in
naher Zukunft deutlich ansteigen. Das scheint mir unvermeidbar, und dazu hat der Kollege Peter Weiß eine
Frage.

 Herr Kollege Peter Weiß, es trifft sich gut, dass ich

zufälligerweise das Gutachten von Herrn Professor
Raffelhüschen dabei habe.

Nachdem ich jetzt durch Ihre Frage etwas mehr Zeit
habe, will ich gern noch den Titel dieses Gutachtens verlesen: „Tricksen an der Rentenformel - Rentenpolitik zu
Lasten der Beitrags- und Steuerzahler“. Es ist sehr wohl
für die Initiative „Neue Soziale Marktwirtschaft“ geschrieben; es steht hier: Kurzexpertise des Forschungszentrums Generationenverträge im Auftrag der Initiative
„Neue Soziale Marktwirtschaft“. - Damit ist der erste
Punkt abgehakt: Sie haben leider nicht recht.

Zweiter Punkt. Natürlich hat Herr Professor Raffelhüschen
Annahmen getroffen; sie finden sich auf Seite 3 dieses
Gutachtens. Genau das haben wir auch am Montag in
der Anhörung des Ausschusses am Ende diskutiert. Sie
waren leider noch nicht da, weil Ihr Flugzeug Verspätung hatte. Es war sehr schön, zu sehen, wie Herr Rische
von der Deutschen Rentenversicherung Bund sich gewunden hat. Auf die Frage, ob denn das alles noch zusammenpasse, antwortete er: Wenn die Annahmen der
Bundesregierung zutreffen, ja; wenn die Annahmen der
Wissenschaft zutreffen, nein. Nun ist leider die Erfahrung - das muss ich sagen -,

dass die Annahmen der Bundesregierung in den letzten
zehn Jahren selten zugetroffen haben.

Deswegen muss ich sagen: Es ist leider davon auszugehen, dass das stimmt, was Professor Raffelhüschen äußert. Übrigens meint nicht nur er - auch Professor
Börsch-Supan aus Mannheim kommt zu dem gleichen
Ergebnis -, dass die Rentenbeiträge in der nächsten Zeit
deutlich ansteigen werden. Gleichzeitig - darin gebe ich
dem Kollegen Ernst sogar recht - werden die Rentner in
den nächsten Jahren - - Das kann ich Ihnen sagen: Nein! - Danke für den Hinweis; ich nehme damit die Beantwortung der Frage wieder auf, Frau Präsidentin.

Nein, wir finden das nicht gut. Wir wollen keine Rentenkürzung. Wir haben ein großes Interesse daran, dass
die Rentnerinnen und Rentner ein ausreichendes Einkommen haben. Nur, den Menschen ist nicht gedient,
wenn man - wie Sie - Garantien für die nominale Höhe
von Renten gibt, aber gleichzeitig das verfügbare Einkommen der Rentnerhaushalte durch eine Vielzahl von
Maßnahmen - durch eine drastische Anhebung der Einkommensteuer, durch die Einführung der Verbeitragung
von Direktversicherungen, Zusatzversorgungen und was
auch immer - kürzt. Am Ende zählt, was ins Portemonnaie kommt, und da haben Sie in den letzten Jahren gnadenlos zugeschlagen.

An die Adresse der Kolleginnen und Kollegen der
SPD gerichtet, will ich hier noch sagen: Sie haben den
Weg von Walter Riester - er wollte Nachhaltigkeit in der
Rentenversicherung schaffen und die Lasten der demografischen Alterung gerecht verteilen - längst verlassen.
Ich sage Ihnen voraus: Wenn Sie das „Projekt 18“ weiter, von oben kommend, verfolgen, werden Sie hemmungslos die Rente mit 67 kippen und damit das letzte
Relikt der Agenda 2010 im Bereich der Sozialpolitik
zum Verschwinden bringen.

Ich empfehle wirklich jedem, den Beitrag von Franz
Müntefering in der heutigen Ausgabe der Welt zu lesen.
Franz Müntefering ist im Moment alles zuzutrauen und
am Ende auch dieses.

Ein Weiteres ist - das sei hier noch kurz erwähnt - die
in letzter Minute noch einmal deutlich ausgeweitete Erstattungsregelung ab dem siebten Monat bei der Kurzarbeiterregelung. Lange haben Sie sich, liebe Kolleginnen
und Kollegen von der Großen Koalition, in einer positiven Arbeitsmarktentwicklung gesonnt - ich habe Ihre
Reden noch im Ohr -; aber diese Entwicklung war nicht
das Ergebnis Ihrer Politik; vielmehr haben Sie WindfallProfits einer guten Weltkonjunktur mitgenommen. Jetzt,
da Sie erkennen, dass Sie Ihre Hausaufgaben bei der Reform des Arbeitsmarktes nicht gemacht haben, dass Sie
nicht vorbereitet sind, dass Sie auch die Reform der sozialen Sicherungssysteme nicht in Angriff genommen
haben, versuchen Sie, sich über den Wahltag zu retten,
indem Sie viel, viel Geld in die Hand nehmen. Diese
Milliarden sind aber nicht Ihr Geld, sondern es ist das
Geld der Beitragszahler und, wenn die Kasse in Nürnberg leer ist, auch das Geld der Steuerzahler. Was Sie
morgen beschließen wollen, ist die Lizenz für die Großunternehmen, die Kasse der Arbeitslosenversicherung
auszuplündern; das sage ich hier in dieser Deutlichkeit.

Man hat in den Sitzungen des Ausschusses für Arbeit
und Sozialordnung, insbesondere in der Anhörung am
Montag, sehr deutlich beobachten können: Die Große
Koalition ist am Ende. Es wird Zeit, dass diese Vorstellung, die die Beitrags- und Steuerzahler viel Geld kostet,
endlich beendet wird.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Der Entwurf eines Dritten SGB-IV-Änderungsgesetzes
ist ein Omnibus, der ursprünglich im Wesentlichen mit
Regelungen zur Änderung der Generalunternehmerhaftung besetzt war. Jetzt ist der Bus voll besetzt mit mehr
oder weniger prominenten Fahrgästen.

Ich will mich auf drei davon konzentrieren und mit
dem anfangen, womit Sie, Herr Minister, geendet haben,
nämlich mit der Veränderung der Rahmenfrist für Kulturschaffende. Die Anwartschaftszeit soll jetzt von zwölf
auf sechs Monate verkürzt werden, wenn mehr als die
Hälfte der Beschäftigungstage im Rahmen kurzfristiger
Beschäftigungsverhältnisse von bis zu sechs Wochen absolviert wurde. Begünstigt sind nur diejenigen, deren
Jahresentgelt die Bezugsgröße in der Sozialversicherung
nicht überschreitet. Die Regelung ist auf drei Jahre befristet und soll anschließend evaluiert werden.

Ich will Ihnen für die FDP-Fraktion sagen, dass diese
Regelungen nach unserer Auffassung die besonderen
Bedingungen der Kulturschaffenden, insbesondere auch
der Film- und Fernsehschaffenden, gut berücksichtigen.
Der hiermit gefundene Kompromiss zwischen dem Beauftragten für Kultur und Medien, dem Bundeswirtschaftsministerium, dem Bundesfinanzministerium und
dem federführenden Bundesministerium für Arbeit und
Soziales stellt für die Kulturschaffenden auch aus Sicht
der FDP-Bundestagsfraktion eine gute Lösung dar.

Hätte die Gesetzesvorlage, Herr Minister, nur solche
Regelungen zum Gegenstand,

dann würden wir uns mit unserem Abstimmungsverhalten weniger schwertun. Aber leider enthält die Vorlage
zwei richtige Klopse, die schwer verdaubar sind. Das
sind zum einen die ewige Rentengarantie und zum anderen die massive Ausweitung der Erstattungsregelungen
für Sozialversicherungsbeiträge bei der Kurzarbeit.

Ich will mit dem zweiten Punkt beginnen. Auch die
FDP hält Kurzarbeit für eine gute Maßnahme, um bei
vorübergehenden Auftragsschwankungen Entlassungen
zu vermeiden. Die FDP ist auch bereit, eine vernünftige
und maßvolle Erstattungsregelung für die Sozialversicherungsbeiträge mitzutragen. Aber die Ausweitung der
Erstattungsregelung bei Kurzarbeit auf alle Arbeitnehmer eines Arbeitgebers - auch wenn nur ein Teil der Beschäftigten zuvor sechs Monate in Kurzarbeit war - geht
eindeutig zu weit, Herr Minister. Das ist für Großunternehmen - ich wiederhole meine Einschätzung, die ich
übrigens mit dem Kollegen Peter Rauen von der CDU
teile - die Lizenz zum Ausplündern der Sozialversicherung, um genauer zu sein: der Arbeitslosenversicherung.

Ich scheue mich auch nicht, Ross und Reiter zu benennen: Auf höchster Koalitionsebene ist zusammen mit
Herrn Hundt und wohl auch mit Herrn Sommer vom
DGB eine Regelung beschlossen worden, die nur zum
Ziel hat, irgendwie über den 27. September 2009, den
Tag der Bundestagswahl, hinauszukommen, koste es,
was es wolle. Die Fachebene der Koalition wurde offensichtlich gar nicht erst gefragt. Die Tatsache, dass diese
Regelung als Änderungsantrag zum Änderungsantrag
mit Aufruf des Tagesordnungspunktes im Ausschuss als
Sichtvorlage verteilt wurde, kann man nur als ein skandalöses Verfahren und als Missachtung des Parlaments
bezeichnen. Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von
den Koalitionsfraktionen, sollten sich sehr gut überlegen, ob Sie dieses abgekartete Spiel wirklich mitmachen
wollen.

Ich habe mit großer Hochachtung und sehr viel Respekt zur Kenntnis genommen, dass der Kollege Peter
Rauen, der Berichterstatter der CDU/CSU zu diesem
Gesetzentwurf, den Kopf nicht in den Sand gesteckt hat,
sondern den Mut hatte, zu stehen. Er hat seine Berichterstattung niedergelegt, gegen den Gesetzentwurf gestimmt und verzichtet heute darauf, seine Abschiedsrede
im Deutschen Bundestag zu halten. Herr Kollege Rauen,
diese Haltung ehrt Sie. Kollegen wie Sie werden selten
in der Union. Das muss ich hier leider feststellen. Vielleicht ist es das Problem der Union, dass gestandene
Mittelständler wie Sie, Herr Rauen, mit ihren Positionen
in der Union nicht mehr mehrheitsfähig sind und sich
nicht mehr durchsetzen können.
Im Namen der FDP und auch ganz persönlich will ich
Ihnen, Herr Rauen, Dank sagen für Ihr langjähriges Engagement, für Ihre geradlinige Art und für den großen
Sachverstand, den Sie an vielen Stellen und in vielen Beratungen hier, im Deutschen Bundestag, eingebracht haben. Sie werden fehlen.

Ich komme noch einmal zurück zur Erstattungsregelung. Dass insbesondere Herr Hundt für seine großen
Mitgliedsunternehmen das großzügige Geschenk der
Beitragserstattung gerne mitnimmt, kann nicht wirklich
verwundern. Ich bin selbst mittelständischer Unternehmer im Maschinenbaubereich und kenne meinen Pappenheimer. Wenn gesagt wird, diese Regelung helfe dem
Mittelstand, dann muss ich Ihnen sagen, dass wir ein anderes Verständnis von Mittelstand haben, Herr Minister.
Mittelstand, das sind für uns Unternehmen mit einem,
zwei, fünf oder zehn Beschäftigten. Mehr als 75 Prozent
der 4,4 Millionen Unternehmen in Deutschland haben
weniger als fünf Beschäftigte. 98 Prozent der Unternehmen haben weniger als 20 Beschäftigte, und gerade einmal 6 000 haben mehr als 500 Beschäftigte. Die kleinen
Unternehmen werden - das ist offenkundig - von dieser
ausgeweiteten Regelung nicht profitieren, weil jemand,
der zehn Beschäftigte hat, nicht jeweils fünf Mitarbeiter
an zwei Standorten hat. Profitieren werden die großen
Unternehmen, aber bezahlen werden das wieder einmal
die kleinen und mittleren Unternehmen mit bis zu 20 Beschäftigten mit ihren Beiträgen, wie sie es schon in der
Vergangenheit bei der beitragsfinanzierten Frühverrentung tun mussten. Wir heben für eine solche Regelung
nicht die Hand.

Das gilt auch für den zweiten Klops, den ich ansprechen will, für die ewige Rentengarantie. Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition, sind sich noch
völlig uneins, ob die Gefahr einer Rentenkürzung im
nächsten Jahr überhaupt droht. Nach den Zahlen der
Bundesregierung ist eine solche Kürzung nicht zu erwarten. Trotzdem wollen Sie heute ohne Not, allein aus
wahltaktischen Überlegungen, eine ewige Rentengarantie in das SGB VI aufnehmen und damit den Grundgedanken der dynamischen Rente, die Lohnbezogenheit,
aufgeben.

Zugegeben, die Rente ist in den letzten 52 Jahren niemals negativ angepasst worden. Das machen Sie, Herr
Scholz, viel raffinierter. Gerade in den letzten zehn Jahren Ihrer Regierungszeit, meine Damen und Herren von
der SPD, ist die Kaufkraft der Rentner massiv beschnitten worden: durch die Belegung der Betriebsrente mit
der vollen Kranken- und Pflegeversicherungspflicht,
durch den vollen Beitrag zur Pflegeversicherung, den die
Rentner seit 2004 zu tragen haben, durch eine Reihe von
nominalen Nullrunden bei deutlichen Preissteigerungen,
durch den Zuschlag zur Pflegeversicherung für kinderlose Rentner, durch den Sonderbeitrag für Arbeitnehmer
und Rentner zur GKV, der am Ende zu einer Mehrbelastung der Rentner von 0,45 Prozent führt, durch die Erhöhung der Mehrwertsteuer zum 1. Januar 2007 um 3 Prozentpunkte usw.

Es ist doch fadenscheinig, wenn Sie vorgeben, die
Renten nominal sichern zu wollen, da Sie den Rentnern
andererseits fortgesetzt in die Tasche greifen. Herr
Scholz, wer soll Ihnen denn glauben, dass es Ihnen um
die Kaufkraft der Rentner geht? Ihr Staatssekretär hat im
Ausschuss gesagt, all diese Belastungen seien keine
Rentenkürzungen, sondern nur Einkommenskürzungen.
Man beachte den feinen Unterschied. Aber, Herr Scholz,
den Rentnern ist es vollkommen egal, wie das Kind
heißt. Am Ende ist entscheidend, was im Portemonnaie
ankommt. Und da haben sich zehn Jahre Regierungszeit
der SPD als ein wahres Fiasko für die Renterinnen und
Rentner in Deutschland erwiesen.

Um es noch einmal deutlich zu sagen: Niemand will
Rentenkürzungen. Das gilt ausdrücklich auch für die
FDP. Wir wollen, dass die Menschen im Alter ein ausreichendes Einkommen haben. Wer das will, muss aber
eine entsprechende Politik machen und darf nicht ständig Steuern und Beitragssätze erhöhen. Eine Rentengarantie auf ein Blatt Papier zu schreiben, genügt nicht.

Im Übrigen, Herr Minister: Eine Garantie, die nichts
kostet, ist auch nichts wert. Eine solche Garantie muss
gelebt und in allen Bereichen der Politik beherzigt werden. Aber genau das tun Sie nicht.

Das eigentlich Problematische ist das Signal, das von
der Rentengarantie ausgeht. Ihr Vorgänger Walter Riester
hat noch versucht, die Lasten der demografischen Entwicklung zwischen Jungen und Alten, zwischen Beitragszahlern und Rentnern gleichmäßig zu verteilen. Das
geben Sie heute auf. Damit verabschiedet sich die SPD
auch in der Rentenpolitik von der Agenda 2010. Nachhaltigkeit und Generationengerechtigkeit, das war gestern. Ihr Motto von heute lautet: Es lebe der Wahlkampf!

Die Folgen dieser Politik werden sich schon sehr bald
zeigen. Die finanziellen Folgen der Rentengarantie sollen durch künftige Dämpfungen wieder ausgeglichen
werden. Aber die Bugwelle unterlassener Dämpfungen
aus den letzten Jahren ist mittlerweile so hoch, dass dies
nur noch bei einer außergewöhnlich guten Lohnentwicklung - davon ist in den nächsten Jahren aufgrund der gegenwärtigen Krise aber wohl eher nicht auszugehen möglich wäre. Die Rentenfinanzen unter Kontrolle zu
halten, wird zunehmend schwieriger.

Angesichts dessen sollten Sie sich die Ergebnisse des
Gutachtens, das Professor Raffelhüschen für die Initiative „Neue Soziale Marktwirtschaft“ verfasst hat, einmal
sehr genau ansehen. Sie, Herr Minister Scholz - das
richtet sich ausdrücklich auch an die Adresse der SPD -,
stehen auch in der Rentenpolitik vor einem Scherbenhaufen. Der Beitragssatz zur Rentenversicherung wird
wohl schon kurzfristig und dann absehbar prozyklisch
erhöht werden müssen. An die eigentlich vorgesehene
Senkung des Beitragssatzes zur Rentenversicherung von
heute 19,9 Prozent auf 19,1 Prozent ist ohnehin nicht
mehr zu denken.

Ich hätte gerne noch mehr gesagt. Meine Redezeit ist
aber leider zu Ende.

Ich will zusammenfassend sagen: Der vorliegende Gesetzentwurf ist in weiten Teilen ein Beleg dafür, dass die
sozialpolitische Vernunft dem Wahlkampf geopfert wird.
Das, liebe Kolleginnen und Kollegen, tragen wir nicht
mit.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.

 Erstens. Obwohl die Ausgaben des Staates für soziale

Leistungen auf einem Rekordhoch liegen, drohen erhebliche Finanzlücken in den umlagefinanzierten sozialen
Sicherungssystemen, die wieder und wieder gestopft werden müssen. Die Gründe für die angespannte Finanzlage
liegen auf der Hand: Es wird weniger Beitragszahler geben, und die Ausgaben werden weiter steigen. Dabei
spielt es keine Rolle, ob die Ursache dafür in der Finanzkrise, bei hoher Arbeitslosigkeit oder in der demografischen Entwicklung zu suchen ist. Die Zukunft der sozialen Sicherungssysteme ist nur durch deren Umbau und
nicht durch immer mehr Umverteilung sicherzustellen.
Daher ist die Diagnose im Antrag der Linken zwar richtig; doch die Therapie ist völlig falsch und keineswegs
zielführend. Und die Therapie ist weder solidarisch noch
sozial. Solidarität und soziale Gerechtigkeit werden allenfalls vorgegaukelt. Wenn Geld keine Rolle spielt, kann
man vieles versprechen.

Zweitens. Solidarität ist keine Einbahnstraße. Sozialpolitik muss solidarisch und gerecht sein. Beitragszahler
und Leistungsempfänger sitzen in demselben Boot: Was
den Empfängern gegeben wird, wird den Gebern genommen. Dabei spielt es überhaupt keine Rolle, ob es sich um
Beitragszahler oder Steuerzahler handelt. Der von den
Linken geforderte sogenannte Schutzschirm müsste von
den Arbeitnehmern finanziert werden, übrigens auch von
den Beziehern kleinerer und mittlerer Einkommen. Wird
den Empfängern von Sozialleistungen eine Staatsgarantie geboten, müsste um der Gerechtigkeit willen den Beitragszahlern auch eine Beitragssatzgarantie gewährt
werden, denn gerade in schlechten Zeiten verbietet sich
eine Mehrbelastung von Arbeitgebern und Arbeitnehmern.

Drittens. Statt durch massive Umverteilung die Leistungserbringer zu schwächen und statt immer mehr Leistungen zu verteilen, muss die Politik die notwendigen
Rahmenbedingungen für mehr sozialversicherungspflichtige Arbeit setzen. Arbeit muss sich lohnen und darf
nicht bestraft werden. Das ist der beste Schutzschirm für
die sozialen Sicherungssysteme.

Die FDP hat zukunftsweisende Vorschläge gemacht.
Dazu gehört das Rentenkonzept. „Flexibler Eintritt in
die Rente bei Wegfall aller Zuverdienstgrenzen“, dazu
gehören die Vorschläge für höhere Freigrenzen für Zuverdienst bei Wiedereinstieg in den Arbeitsmarkt, dazu
gehören der Umbau des Gesundheitssystems und vieles
mehr. Ziel all dieser Vorschläge ist, dass den Bürgern am
Ende mehr netto bleibt und die sozialen Sicherungssysteme auf diesem Wege auf eine zukunftsfeste und nachhaltige Basis gestellt werden.

Viertens. Reformen der sozialen Sicherung sind dringend erforderlich. Angesichts der aktuellen Wirtschaftskrise stehen alle Zweige der Sozialversicherung in diesem und noch mehr in den kommenden Jahren vor
großen Herausforderungen. Für die FDP-Bundestagsfraktion sind dabei die folgenden Punkte maßgeblich:

Arbeitslosenversicherung. Bei der Arbeitslosenversicherung ist das Versicherungsprinzip wieder zu stärken.
Ziel der Leistungen der Arbeitslosenversicherung muss
unverändert sein, Arbeitnehmer durch eine von der Bedürftigkeit unabhängige Versicherungsleistung, die an
die Stelle des ausfallenden Entgeltes tritt für die ersten
zwölf Monate, vor den wirtschaftlichen Folgen der Arbeitslosigkeit zu schützen. Die Arbeitsmarktinstrumente
der Bundesagentur für Arbeit müssen mit Blick auf ihre
Effizienz auf den Prüfstand gestellt und gesamtgesellschaftliche Aufgaben wieder aus Steuermitteln finanziert
werden. Wir fordern eine Neuorganisation der Aufgaben
der Arbeitsverwaltung. Das führt zu einer Abschaffung
doppelter Verwaltungsstrukturen und mittelfristig zu einer Stabilisierung des Beitrags zur Arbeitslosenversicherung und leistet damit einen wichtigen Beitrag zu mehr
Wachstum und Beschäftigung.

Eine Verlängerung bzw. Staffelung der Bezugsdauer
des Arbeitslosengeldes I nach der vorangegangenen Beschäftigungsdauer lehnen wir ab, da dies dem Charakter
einer Risikoversicherung widerspricht. Stattdessen muss
den Versicherten eine Wahlfreiheit bei den Tarifen eingeräumt werden, die positive Anreizwirkungen entfaltet.

Rentenversicherung. Liberale Sozialpolitik ist dem
Grundsatz der Generationengerechtigkeit verpflichtet,
die den Erfordernissen der älter werdenden Gesellschaft
entspricht. Sie ermöglicht den Rentnerinnen und Rentnern eine angemessene Altersvorsorge, ohne die Arbeitnehmer durch zu hohe Beiträge zu belasten oder künftigen Generationen einen Schuldenberg zu hinterlassen.

Das Ziel liberaler Rentenpolitik ist eine möglichst
lange Teilhabe der Menschen am Erwerbsleben auf der
Basis einer eigenen freien Entscheidung. Die Menschen
sollen ihren Übergang vom Erwerbsleben in den Ruhestand vor dem Hintergrund erworbener Anwartschaften
und Versorgungen flexibel und selbstständig gestalten
können. Begleitend fallen alle Zuverdienstgrenzen weg.
So wird auch die Beschäftigung Älterer gefördert und
eine zukunftsfeste und generationengerechte Verteilung
der Lasten erreicht.

Die gesetzliche Rente muss durch private und betriebliche Altersvorsorge stärker ergänzt werden. Künftig
wird die gesetzliche Rente nur noch eine Grundversorgung darstellen können. Damit sich private und betriebliche Altersvorsorge auch für Geringverdiener lohnen,
soll bei der Grundsicherung im Alter die eigene Vorsorge
nur zum Teil angerechnet werden. Wer für das Alter vorsorgt, muss im Alter mehr zur Verfügung haben als derjenige, der nicht vorsorgt. Bis zu 100 Euro monatliches
Einkommen aus privater und betrieblicher Vorsorge sollen daher bei der Grundsicherung im Alter anrechnungsZu Protokoll gegebene Reden
frei bleiben, darüber hinausgehendes Einkommen soll zu
20 Prozent anrechnungsfrei bleiben.

Krankenversicherung. Die Gesundheitsversorgung ist
teurer, aber nicht besser geworden, und ohne eine nachhaltige Finanzierung verschärft sich das Finanzierungsproblem. Notwendig ist die Umstellung auf ein freiheitliches System, das Solidarität und Eigenverantwortung in
Einklang bringt. Dazu muss der Wettbewerb gestärkt
werden. Dazu gehört auch eine starke private Krankenversicherung. Wir wollen einen fairen Wettbewerb zwischen PKV und GKV. Erforderlich sind außerdem Beitragsautonomie für die gesetzlichen Krankenkassen und
die Abschaffung des teuren und überflüssigen Gesundheitsfonds.

Der soziale Ausgleich zwischen Einkommensstarken
und Einkommensschwachen gehört in das Steuer- und
Transfersystem, wo jeder nach seiner Leistungsfähigkeit
herangezogen wird. Ein einfaches und gerechtes Steuersystem mit niedrigen Sätzen schafft dazu den Spielraum
für die Finanzierung individuell zugeschnittener Leistungspakete. Wer sich den notwendigen Krankenversicherungsschutz nicht leisten kann, erhält staatliche Zuschüsse.

Pflegeversicherung. Die Finanzierung der Pflegeversicherung muss so umgestellt werden, dass Änderungen
im Bevölkerungsaufbau keine Rolle mehr spielen. Der im
bisherigen Umlagesystem für die nächsten Jahrzehnte
drohende dauerhafte Anstieg der Beitragssätze muss verhindert, eine gute Qualität der Pflege dauerhaft gesichert
und eine faire Lastenteilung zwischen den Generationen
erreicht werden. Dies ist nur durch einen gleitenden
Übergang in ein kapitalgedecktes und prämienfinanziertes System möglich.

Fünftens. Zusammenfassend. Eine zukunftsweisende
und nachhaltige Sozialpolitik unterstützt die Bedürftigen
und fördert Leistungsbereitschaft und Eigenverantwortung. Das ist solidarisch und gerecht. Statt die Leistungsträger mit immer höheren Steuern, Abgaben und Beitragssätzen zu belasten, muss sich Arbeit - auch bei
geringer Bezahlung - lohnen. Ein hohes Niveau der Erwerbstätigkeit ist außerdem das beste Mittel für stabile
Finanzen der Sozialsysteme.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir wollen heute eigentlich Anträge der Linken beraten.
Ihre Ausführungen, Herr Amann, zwingen mich aber
- trotz aller persönlichen Sympathie -, einige Anmerkungen zu machen; denn so kann man das nicht stehen
lassen: Dass zehn Jahre SPD-Regierung eine Erfolgsstory für die Rentnerinnen und Rentner in Deutschland
gewesen seien, das kann man beim besten Willen nicht
sagen.

Bei allen drei Kriterien, die Sie genannt haben - Versorgung, Beitragshöhe, langfristige Stabilität -, stellen sich
am Ende Ihrer Regierungsbeteiligung mehr Fragen als
zu Beginn.

Ich will ein Beispiel nennen. Sie sagen, Sie hätten den
Beitragssatz, der einmal bei 19,8 Prozent lag, fast stabil
gehalten. Ich muss daran erinnern, dass Sie zwischenzeitlich die Ökosteuer eingeführt haben. Das Ziel bei der
Einführung der Ökosteuer war die Absenkung des Beitragssatzes auf 18,1 Prozent. Das hat nie stattgefunden.

Nach dem aktuellen Rentenversicherungsbericht soll
der Rentenbeitragssatz eigentlich auf 19,1 Prozent abgesenkt werden, weil nur durch diese Absenkung gewährleistet werden kann, dass 2020 ein Beitragssatz von
20 Prozent ausreicht. Das ist aufgrund der ewigen Rentengarantie von Herrn Scholz gestrichen worden.

Eine Erfolgsgeschichte für die Beitragszahler ist das
wirklich nicht.

Was die Versorgung der Menschen anbelangt, stimme
ich Ihnen zu: Im Moment ist Altersarmut in Deutschland
kein Problem. 2,5 Prozent, 2,7 Prozent der Menschen in
Deutschland beantragen Grundsicherung. Das ist im
Einzelfall bedauerlich und für den Einzelnen schwer zu
ertragen - das räume ich ein -; aber die Herausforderungen stehen uns erst noch bevor.

Ich will für die FDP-Fraktion in diesem Hause in allem Selbstbewusstsein sagen: Wir sind bislang die einzige Fraktion, die Bausteine zur Vermeidung von Altersarmut vorgelegt hat.

- Das können Sie anhand von Bundestagsdrucksachen
konkret nachvollziehen. - Wir machen uns Gedanken.
Ich will beispielsweise unseren Vorschlag nennen, private und betriebliche Vorsorge auf die Grundsicherung
im Alter nicht anzurechnen.

Damit schließen wir eine wesentliche Lücke und verringern das Risiko von Armut im Alter. Das ist ein entscheidender Punkt.

Herr Amann, mit der Rentengarantie, die Sie zuletzt
abgegeben haben, haben Sie die noch von Walter Riester
eingeleitete Stabilisierung der Rentenfinanzen wieder zu
einem großen Teil infrage gestellt. Die Nachhaltigkeit
der Rentenfinanzen ist nicht mehr in dem Maße gewährleistet, wie sie es im Zusammenhang mit dem Rentenversicherungs-Nachhaltigkeitsgesetz schien. Deswegen
sind viele Fragen offen.

Ein Allerletztes. Ich finde es putzig, wenn man eine
nominale Rentengarantie gibt - also garantiert, dass der
Zahlbetrag der Renten nicht gekürzt wird -, gleichzeitig
aber der Staatssekretär des BMAS im Ausschuss formuliert, dass Einkommensverluste der Rentner, zum Beispiel durch die Erhöhung der Mehrwertsteuer um
3 Prozentpunkte, in Kauf genommen werden.

Diese Erhöhung hat die Rentnerinnen und Rentner besonders belastet, weil sie von der mit dieser Erhöhung
verbundenen Absenkung des Arbeitslosenversicherungsbeitrages nicht profitiert haben. Das sind Wahrheiten, die
einfach dazugehören.
Herr Amann, ich habe meine Redezeit jetzt fast für
die Antwort auf Ihre Rede verbraucht - die Kollegen von
den Linken müssen mir das nachsehen -, das musste
dann doch einmal gesagt werden.

Auch Sie von den Linken sind rückwärtsgewandt; das
muss man sagen. Sie wollen die Erhöhung der Regelaltersgrenze ersatzlos - ich betone: ersatzlos - zurücknehmen. Ihr Antrag erschöpft sich darin, den Status quo ante
von 2007 wiederherzustellen. Dazu muss man sagen:
Das ist zu wenig. Das enthält keinerlei Ansatz dafür, wie
in Zukunft eine leistungsfähige Rentenversicherung gewährleistet werden soll und wie das Rentensystem attraktiv gestaltet werden kann.

Deswegen will ich die verbleibenden zwei Minuten
dazu nutzen, Sie noch einmal für einen Vorschlag zu
sensibilisieren, den die FDP-Fraktion hier in den Deutschen Bundestag eingebracht hat, nämlich den Vorschlag, das System starrer Regelaltersgrenzen durch
einen flexiblen Übergang vom Erwerbsleben in den Ruhestand auf der Basis einer eigenen freien Entscheidung
zu ersetzen.

Wir verbinden diesen Vorschlag mit dem Wegfall aller Zuverdienstgrenzen.

Es gibt keinen Grund dafür, dass der Staat jemandem,
der grundsicherungsfrei ist, noch länger vorschreibt, ob
und in welchem Umfang jemand tätig ist. Das kann jeder
Mensch für sich sehr gut selbst entscheiden. Diese Entscheidung sollten wir ihnen auch überlassen.

Ich finde, das ist wirklich ein zukunftsweisender Vorschlag, und in Podiumsdiskussionen landauf, landab
höre ich schon einmal Zustimmung von Ihren Kollegen.
Sie sagen: Mehr Flexibilität ist eigentlich die Richtung,
in die wir auch marschieren wollen.

Ich weiß, dass jetzt Wahlkampf ist und dass Sie uns jetzt
noch nicht vorbehaltlos zustimmen können. Nach dem
27. September 2009 sollten Sie aber einmal ganz nüchtern auf das schauen, was die FDP Ihnen präsentiert. Sie
werden dann feststellen, dass das ein Vorschlag ist, der
den Menschen gerecht wird und der im Ergebnis dazu
führt, dass die Erwerbsteilhabe älterer Menschen deutlich gesteigert wird, was wir alle ja wollen. Das ist jedenfalls die Beobachtung, die wir in den skandinavischen Ländern gemacht haben.

Eine allerletzte Anmerkung zur Erwerbstätigenversicherung. Das fordern Sie; damit sind Sie aber nicht alleine. Auch in anderen Fraktionen gibt es Sympathisanten. Das ist aber eine Milchmädchenrechnung

oder auch eine Milchjungenrechnung, um der Kollegin
Schewe-Gerigk gleich zuvorzukommen. Hier muss man
deutlich sagen: Es gilt das Äquivalenzprinzip in der gesetzlichen Rentenversicherung. Es werden Renten in
dem Umfang zu zahlen sein, in dem zuvor Beiträge gezahlt wurden. Das heißt, mit einer Erwerbstätigenversicherung können Sie allenfalls ein kurzfristiges Strohfeuer, einen Liquiditätseffekt, erreichen. Auf Dauer
verschärfen Sie damit aber die strukturellen Probleme
der Rentenversicherung.

Diese Zeche wird genau dann zu zahlen sein, wenn
wir erleben müssen, dass die junge Generation von heute
für die heute höchsten Beiträge die dann niedrigsten
Renten erhält. Deswegen kann ich nur dringend ermahnen, von diesem Experiment der Erwerbstätigenversicherung abzulassen.

Ich hätte Ihnen gerne noch mehr ins Stammbuch geschrieben, liebe Kolleginnen und Kollegen von den Linken, aber meine Redezeit ist leider schon überschritten,
und die Kollegen wollen nach Hause. Ich bedanke mich
für Ihre Aufmerksamkeit und hoffe auf eine Fortsetzung
unserer interessanten rentenpolitischen Diskussionen in
der nächsten Legislaturperiode.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Kollege Heil, ich habe heute schon Ihre zweite
Rede gehört,

und ich stelle fest, dass Sie nichts, aber auch wirklich
überhaupt nichts aus Ihrer Wahlniederlage gelernt haben.

Sie haben den Versuch einer Gleichsetzung von SchwarzGelb und sozialer Kälte mitzuverantworten. Das war die
entscheidende Fehlkalkulation in der Schlussphase des
Wahlkampfs. Sie haben geglaubt, Sie könnten die Menschen verunsichern, und Sie haben gehofft, Sie könnten
von dieser Verunsicherung profitieren. Aber die Menschen haben sich mehrheitlich für Schwarz-Gelb entschieden,

weil sie uns zugetraut haben, besser mit den Folgen der
Krise fertigzuwerden. Laut sprechen allein, Herr Heil,
genügt hier nicht.

Sie sollten die Menschen nicht unterschätzen. Die
Menschen ahnen sehr wohl, dass die schwierigen Zeiten,
in denen wir leben, nicht mit den Rezepten von gestern
zu bewältigen sind.

Das Rezept von Olaf Scholz, zum Beispiel zur Bewältigung der Rentenprobleme, war, mit Geld, das er nicht
hatte - bildlich gesprochen: mit einem Wechsel auf die
Zukunft -, Zeit bis zum Wahltag zu gewinnen, sich über
den Wahltermin zu retten. Seriös, Herr Heil, war das aus
meiner Sicht nicht.

Wenn dieses Wechselgeschäft jetzt platzen sollte, werden wir nicht zögern, den Verantwortlichen zu benennen.
Das gilt besonders für die Rentenpolitik, die am heutigen
Tag ja wieder einmal die Schlagzeilen bestimmt.

Ich kenne Karl Valentin: Das Schwierige an der Prognose ist die Vorhersage des Künftigen. - Das bestreite
ich nicht. Deswegen rate ich wie der Minister dazu - das
war auch guter Brauch in der Vergangenheit -, abzuwarten, bis die maßgeblichen Zahlen vorliegen. Das wird im
März kommenden Jahres der Fall sein.

Aber dass die Rahmenbedingungen für positive Rentenanpassungen in den nächsten Jahren eher schwieriger
geworden sind, das, Herr Heil, kann man heute schon
feststellen. Deswegen, liebe Kolleginnen und Kollegen,
müssen und können wir aus der Krise auch lernen:

Rentner und Erwerbstätige sitzen in einem Boot.

- Ja, da lachen Sie. Das ist eigentlich beschämend für
Sie.

Die Renten können sich in einem umlagefinanzierten
System auf Dauer nur im Gleichklang mit den Löhnen
und Gehältern entwickeln. Jeder Versuch, diesen Zusammenhang aufzuheben, ist eine schwere Belastung für die
Nachhaltigkeit der Rentenfinanzierung. Deswegen war
und bleibt - ich sage das nach der Wahl so deutlich wie
vorher - die Rentengarantie der Großen Koalition ein
Akt des Populismus. Das muss man hier sehr deutlich so
benennen.

Damals wurde diese Garantie, Herr Heil, noch mit dem
beschwichtigenden Hinweis verbunden, sie werde ja nie
greifen.

Wenn es nun anders kommen sollte und die Garantie
greift, gilt das, worauf wir immer hingewiesen haben,
dass nämlich die Rentengarantie der Großen Koalition
ein vergiftetes Geschenk gewesen ist, ein Geschenk, das
die Beschenkten am Ende selber bezahlen müssen. Die
Rentner, da bin ich mir sicher, werden sich am Ende bei
denen zu bedanken wissen, die ihnen genau das eingebrockt haben.

Aber nicht nur Erwerbstätige und Rentner sitzen in einem Boot, auch Schülerinnen und Schüler, Studenten,
Arbeitslose, Langzeitarbeitslose, Kinder und behinderte
Menschen. Letztlich sind alle Gruppen unserer Gesellschaft auf eine starke Wirtschaft angewiesen, weil nur
verteilt werden kann, was zuvor erwirtschaftet wurde.

Deswegen ist nach meiner festen Überzeugung ein
strikter Wachstumskurs ohne jede Alternative. Wir müssen versuchen, die Lücke, die durch den stärksten Rückgang des Buttoinlandsproduktes in der Geschichte der
Bundesrepublik entstanden ist, möglichst schnell wieder
zu schließen und darüber hinaus zu gehen.

Wir haben in den letzten Jahren gesehen: Die Finanzierung der gesellschaftlichen Aufgaben und die Stabilisierung der sozialen Sicherungssysteme gelingt am besten, wenn wir ein hohes Maß an Beschäftigung haben,
wenn möglichst viele Menschen Steuern zahlen und Sozialversicherungsbeiträge leisten.

Deswegen müssen wir alle Anstrengungen unternehmen,
damit in der Krise möglichst viele Arbeitsplätze erhalten bleiben und nach der Krise - das ist entscheidend,
Frau Pothmer - der Aufbau neuer Beschäftigung möglichst früh einsetzt und sich auch möglichst stark entwickeln kann.

Ein erster Baustein dazu ist das Wachstumsbeschleunigungsgesetz, das in dieser Woche im Deutschen Bundestag eingebracht wurde. Weitere Schritte werden folgen.

Einige davon sind im Koalitionsvertrag bereits benannt;
aber auch manches, was keine Aufnahme in den Koalitionsvertrag gefunden hat, wird uns in den nächsten Jahren beschäftigen, beschäftigen müssen.

Alles, was die Koalition unternimmt, muss sich an der
Zielsetzung einer möglichst hohen Beschäftigung ausrichten. Das gilt umso mehr, als ich die Einschätzung der
Bundeskanzlerin teile, dass am Arbeitsmarkt der schwierige Teil der Wegstrecke noch vor uns liegt. Wir dürfen
uns dabei nichts vormachen, Herr Heil. Sicher, die
Kurzarbeit hatte und hat eine stabilisierende Wirkung.
Wunder vollbringen kann sie nicht.

Denn die Kurzarbeit kostet ja nicht nur die Bundesagentur viel Geld, sie belastet eben auch die Finanzen und die
Eigenkapitaldecke der Unternehmen. Die Entlastung der
Unternehmen bei den Lohnkosten im Wege der Kurzarbeit ist ja nur ein Teil der gesamten Sicht.

Wir dürfen uns außerdem nicht darüber täuschen, dass
die Unternehmen auch weiterhin Leasingraten, Pachtzinsen, Abschreibungen und andere Dinge für die Bereithaltung von Kapazitäten zu bilanzieren haben, was sich
rapide und nachhaltig auf die Erträge der Unternehmen
auswirkt.

Deswegen wird es im gewissen Umfang auch unvermeidlich sein, dass Anpassungsmaßnahmen erfolgen.

Aber gerade, weil das auf uns zukommt, ist es wichtig,
dass wir jetzt in der Krise den Druck zur Beschäftigungsanpassung nicht noch durch prozyklische Maßnahmen erhöhen, wozu sicherlich Beitragserhöhungen gehören
würden. Deswegen habe ich Verständnis für Überlegungen, wie sie der Minister hier auch vorgetragen hat, die
krisenbedingten Kosten der Sozialversicherung mit Steuermitteln zu finanzieren.
Ich glaube aber auch, dass in den Fällen, in denen sich
die Inanspruchnahme von Beitragsmitteln nicht rechtfertigen lässt, jetzt ein klarer Strich gezogen werden muss.
Deswegen begrüße ich das im Koalitionsvertrag vereinbarte Auslaufen der staatlich geförderten Altersteilzeit.
Altersteilzeit war und bleibt ein Irrweg.

Dadurch sind in vielen Fällen Ältere mit mehr oder weniger sanftem Druck aus dem Erwerbsleben und aus den
Betrieben hinausgedrängt worden. Es ist höchste Zeit,
dass der Beitragszahler aus der Haftung entlassen wird.
Es kann auch künftig Altersteilzeit geben, aber dann
bitte auf Kosten der Firmen, die diese wollen.

Ich will noch einmal darauf hinweisen, dass es in diesem Zusammenhang auch aus meiner Sicht ein neues
Angebot an die Versicherten für die Gestaltung des
Übergangs vom Erwerbsleben in den Ruhestand geben
muss. Die FDP hat ihren Vorschlag dazu schon eingebracht. Ich würde mir wünschen, dass sich, nachdem die
Bundeskanzlerin hier gestern gefordert hat, es müsse
Schluss sein mit reflexhaften Reaktionen, alle Fraktionen dieses Hauses, gerne auch unser Koalitionspartner,
diesen Vorschlag einmal unvoreingenommen ansehen.
Es geht darum, Entscheidungsfreiheit zu schaffen und
die Verantwortung des Einzelnen zu stärken - nicht
mehr, aber auch nicht weniger. Für mich ist klar: Gibt es
ein solches Angebot nicht, wird der Druck auf die Erwerbsminderungsrente dramatisch zunehmen.

Das ist eine Entwicklung, die angesichts der bereits jetzt
angespannten Rentenfinanzen niemand wirklich wollen
kann.

Die arbeitsmarktpolitischen Instrumente müssen gestrafft werden. Das hatte die Große Koalition angekündigt, aber nicht wirklich in Angriff genommen. Die Zahl
der Instrumente kann und muss verringert und die Effizienz gesteigert werden. Letztendlich geht es darum, die
Chancen für Arbeitslose und Langzeitarbeitslose auf
eine Rückkehr in das Erwerbsleben möglichst optimal
auszugestalten.

Zum Schluss: Ich begrüße es, dass im Koalitionsvertrag eine Verständigung darüber herbeigeführt worden
ist, dass es keinen gesetzlichen Mindestlohn geben
wird,

und dass die Möglichkeit, branchenbezogene Mindestlöhne einzuführen, eingedämmt wurde.

Mindestlöhne vernichten Arbeitsplätze. Das wird - da
bin ich mir sicher - auch die Evaluation zeigen.

Mindestlöhne schaden dem Wettbewerb. Sie vernichten
auch Wohlstand in einer Volkswirtschaft, Herr Heil.

Wir sollten sehen: Der Normalfall ist immer noch, dass
derjenige, der Arbeit hat, auch davon leben kann. Wenn
der Verdienst nicht in jedem Fall reicht, bedeutet das aus
meiner Sicht keine Bankrotterklärung unseres Sozialstaates, sondern ist gerade Nachweis seiner Leistungsfähigkeit, da wir den nicht ausreichenden Verdienst aufstocken.

Meine Damen und Herren, ich bin am Ende meiner
Redezeit. Ich freue mich auf die Zusammenarbeit mit Ihnen, Herr Jung, mit Ihren Mitarbeitern und mit den alten
und neuen Kollegen im Ausschuss. Ich bin gespannt auf
den neuen Vorsitz, den erstmals die Linke stellen wird.
Wir werden in der kommenden Legislaturperiode wichtige Aufgaben zu lösen haben, und ich bin sicher: Bei
Offenheit und gegenseitigem Verständnis werden wir
gute Lösungen erarbeiten.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Das hoffe ich doch, Herr Kollege Straubinger. - Eine

Vorbemerkung: Natürlich steht die FDP auf dem Boden
des geltenden Rechts. Damit ist klar: Alles, was im Bundesgesetzblatt steht, ist Ausgangspunkt des Regierungshandelns dieser bürgerlichen Koalition. Ungeachtet desDr. Heinrich L. Kolb

sen werden wir natürlich immer wieder mit guten
Vorschlägen die Arbeit in der Koalition beleben.

Vor diesem Hintergrund frage ich Sie, Herr
Straubinger, ob Sie genauso wie ich - mit dieser Intonierung will ich das in die Debatte einbringen - Handlungsbedarf beim Übergang vom Erwerbsleben in den
Ruhestand und die Notwendigkeit sehen, nach der gemeinsam gewollten Abschaffung der Altersteilzeit ein
Instrument zu finden, mit dem sich dieser Übergang
überbrücken lässt.

Wären Sie bereit, zur Kenntnis zu nehmen, dass das,
was Frau Ferner und Herr Schaaf gesagt haben, falsch
ist, nämlich dass das FDP-Modell zwangsläufig mit höheren Abschlägen verbunden ist? Natürlich ist die Rente
mit 60 nur ein Angebot. Die Menschen entscheiden
selbst. Sind Sie auch bereit, zur Kenntnis zu nehmen,
dass es für uns wichtig ist, dass die Entscheidungsfreiheit und der Wille des Versicherten berücksichtigt werden, was letztendlich dazu führt, dass die Menschen länger im Erwerbsleben bleiben? Wir wissen - das treibt
uns um -, dass die Menschen, wenn sie länger leben,
auch länger arbeiten müssen. Es geht darum, die Voraussetzungen dafür zu schaffen. Eine freie Entscheidung ist
besser als eine starre Regelaltersgrenze. Wir schlagen
daher vor, den Übergang flexibel zu gestalten. Dafür
werden wir bei den Kollegen von der Union werben.
Herr Straubinger, Sie räumen mir sicherlich ein, dass die
Union für Vorschläge auf jeden Fall offen ist und sich
guten Vorschlägen am Ende nicht verschließen wird.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wenn man sich die Debatte in ihrem bisherigen Verlauf
einmal zusammenfassend vor Augen führt, kann man sagen: Herr Heil, Frau Kramme, das wird nichts! Eine
breite Mehrheit in diesem Hause, die über die ohnehin
breite Mehrheit der Koalition noch hinausgeht, lehnt Ihr
Vorhaben ab, und das ist auch gut so. Ihr Vorschlag ist
ein Modell von gestern. Ich freue mich, dass es jetzt im
Koalitionsvertrag gelungen ist, das Auslaufen der

beitragsgeförderten Altersteilzeit zu vereinbaren. Ich
bin lange genug dabei, um sagen zu können, dass die
FDP die erste Fraktion in diesem Hause war, die Abstand von diesem beitragsfinanzierten Altersteilzeitmodell genommen hat und schon seit Jahren darauf hinweist, dass es Zeit ist, dieses Modell zu beenden. Ihr
Motto, Herr Heil, Frau Kramme, ist: Vorwärts, Leute, es
geht zurück! Ich sage Ihnen: Wir, eine Mehrheit in diesem Hause, gehen diesen Weg nicht mit.

Dafür gibt es gute Gründe, Frau Kramme und auch
Anton Schaaf. Der wichtigste aus meiner Sicht ist: Die
Beschäftigungsbrücke trägt nicht. Es ist über lange Jahre
eine Lebenslüge der deutschen Sozialpolitik gewesen,
dass man für jeden Älteren, den man in den Ruhestand
schickt, einen Jüngeren einstellt. Das hat insgesamt nie
funktioniert. Im Gegenteil: Die Wiederbesetzungsquote ist seit der Verabschiedung des Altersteilzeitgesetzes von 43 auf heute nur noch 34 Prozent gesunken. Das
heißt, zwei von drei Arbeitsplätzen bleiben unbesetzt.
Man kann daher nicht sagen, dass dieses Modell erfolgreich gewesen wäre.

Zweiter Punkt. In der Regel wird das Blockmodell
gewählt. Neun von zehn Altersteilzeitlern wählen dieses
Modell. Das führt im Ergebnis dazu - da stimme ich mit
Brigitte Pothmer vollkommen überein -, dass wir die
Menschen früher in den Ruhestand schicken. Das halten
wir für falsch. Es wird immer gesagt, die jüngeren Facharbeiter müssten eine Chance haben. Aber auch die älteren Menschen sind Facharbeiter; sie sind sogar mehr als
das: Sie sind Erfahrungsträger und Träger sozialer Kompetenz, die in den Betrieben eine wichtige Rolle spielen.

Es ist daher wichtig, dass man eine ausgewogene Mischung von Jüngeren und Älteren in den Betrieben erreicht. Diese Balance geht aber verloren, wenn die Älteren per Altersteilzeit aus den Betrieben herausgedrängt
werden.

Der dritte Punkt müsste Sie eigentlich nachdenklich
machen, weil Sie doch immer Kämpfer für die Schwachen und Entrechteten sein wollen: Es sind eben nicht
die Angehörigen der körperlich belastenden Berufe,
die mehrheitlich von der Altersteilzeit Gebrauch machen. Es sind vielmehr - hören Sie genau hin! - die
Bankkaufleute und die Versicherungskaufleute - sie gehören nicht unbedingt zur Klientel der SPD -, die die Altersteilzeit regelmäßig wählen. Auf den nächsten Plätzen
in der Statistik folgen bei den Frauen die Lehrerinnen
und bei den Männern die Chemiearbeiter.

Man kann doch nicht sagen, dass diese Menschen nicht
so lange arbeiten können. Offensichtlich spielen da ganz
andere Überlegungen eine Rolle.
Vierter Punkt. Es gehen auch Arbeitnehmer mit
höheren Einkommen in Altersteilzeit, während Arbeitnehmer in einfachen Arbeitsverhältnissen vielfach gerade nicht von dieser Regelung profitieren.

Fünfter Punkt. Für mich ist auch die überproportionale Nutzung der Altersteilzeit durch Großunternehmen interessant. In den Betrieben mit mehr als
1 000 Beschäftigten arbeiten 14 Prozent der sozialversicherungspflichtig Beschäftigten zwischen 55 und 64 Jahren. Aber fast 30 Prozent der Altersteilzeitler kommen
aus diesen Unternehmen. Das heißt, die Großen profitieren und die Kleinen zahlen. Wir sind nicht bereit, das
länger mitzumachen. Deswegen sind wir froh, dass die
beitragsfinanzierte Altersteilzeit jetzt ausläuft.

Die großen Unternehmen - das hat Peter Weiß zu
Recht gesagt - können so weitermachen, wenn sie das
wollen - aber dann bitte auf eigene Kosten. Natürlich
bleibt die Steuervergünstigung in der Regel erhalten.
Aber es kann nicht mehr auf Kosten der Beitragszahler
gehandelt werden.

Sechster Punkt. Sagen Sie bitte nicht, das Ganze kostet doch am Ende gar nicht so viel. Es sind brutto
1,4 Milliarden Euro und netto 1 Milliarde Euro. Das ist
aus unserer Sicht schon eine relevante Größenordnung.
Das Entscheidende ist: Es kostet zu viel und bringt zu
wenig. Auch das ist ein wichtiges Argument, die Altersteilzeit zu beenden.

Es gibt zu diesem Thema einiges an Literatur. Ich
finde es interessant, dass auch aus den Bundesländern
Initiativen kommen. Die Länder Rheinland-Pfalz und
Bremen haben einen Antrag eingebracht, der eine bemerkenswerte Analyse enthält. Leider kommt er am
Schluss zu dem falschen Ergebnis, man müsse die Altersteilzeit verlängern. Ich will Ihnen die Analyse, die
ich durchaus teile, aus der Bundesratsdrucksache 842/09
einmal vortragen:

Notwendig ist daher die Weiterentwicklung von Instrumenten, die einen flexiblen Übergang aus dem
Erwerbsleben in die Ruhestandsphase, die einerseits individuelle Entscheidungsmöglichkeiten verbessern bzw. neu eröffnen, und andererseits einer
nachhaltigen Finanzierung des Sozialstaates entsprechen.

Darauf, liebe Kolleginnen und Kollegen, will ich Ihr Augenmerk lenken: individuelle Entscheidungsmöglichkeiten, Verbesserung der Nachhaltigkeit unseres
Sozialstaates.

Dann sind wir sehr schnell bei den Überlegungen, die
die FDP als Partei und die FDP-Fraktion im Deutschen
Bundestag schon bisher vorgetragen haben und die ich
Ihrer eingehenden Lektüre empfehle.

Ich habe den Eindruck, dass sich diejenigen, die sich mit
dem FDP-Modell für einen flexiblen Übergang vom Erwerbsleben in den Ruhestand auf der Basis einer eigeDr. Heinrich L. Kolb
nen, freien Entscheidung bei Wegfall aller Zuverdienstgrenzen beschäftigt haben,

dies bisher nur sehr oberflächlich getan haben. Sie werden feststellen: Mit unserem Modell kann die Lücke gefüllt werden. Ich bin in einem Punkt durchaus bei Ihnen:
Wenn man die Altersteilzeit abschafft und die Regelaltersgrenze bei 67 Jahren belässt, dann sollte es ein entsprechendes Angebot geben. Denn ansonsten nimmt der
Druck in Richtung Erwerbsminderungsrente deutlich zu.
Ein solches geeignetes Instrument sehe ich eher in unserem Vorschlag.

Lassen Sie jetzt einmal die Vollrente weg, Frau Ferner.
Wir sehen in unserem Modell Möglichkeiten für eine
Teilrente vor.

Das Institut für Arbeitsmarkt und Berufsforschung, das
IAB, das nicht unbedingt ein Sprachrohr des ThomasDehler-Hauses ist, schlägt vor, dass man die Möglichkeiten, eine Teilrente in Anspruch zu nehmen, verbessert.

Wir sollten die Menschen entscheiden lassen, Frau
Ferner. Welchen Grund gibt es - ich frage Sie sehr direkt -,
einem Rentner, der nach einer Altersteilzeit in Form eines Blockmodells in den Ruhestand geht, anschließend
vorzuschreiben, dass er nur noch 400 Euro verdienen
darf? Es gibt keinen Grund, wenn seine Rente über dem
Niveau der Grundsicherung liegt. Da beschneiden Sie
die Entscheidungsmöglichkeiten des Einzelnen. Wir
wollen ändern, dass jemand, der raus aus dem System
ist, nicht mehr zurückkommt.

Deswegen sagen wir: Die Menschen entscheiden
selbst, ob und in welchem Umfang sie in den Ruhestand
gehen wollen, gerne auch in Form eines Teilrentenbezuges als Alternative zur Altersteilzeit. Die Menschen sollen selber entscheiden, was sie hinzuverdienen wollen.
Es gibt keinen Grund, sie zu bevormunden. Das ist ein
liberaler Ansatz.

Wenn die heutige Debatte - wie gesagt, der Gesetzentwurf, Frau Kramme, wird wahrscheinlich abgelehnt
werden; das deutet sich an - trotzdem einen Sinn gehabt
hat, dann ist es der, dass ich Ihnen das noch einmal vortragen

und darum werben durfte, sich mit unserem Modell objektiver als bisher zu befassen. Ich bin sicher: Nichts ist
stärker als eine gute Idee, deren Zeit gekommen ist. In
den kommenden vier Jahren werden wir uns sicherlich
mit diesem Vorschlag noch öfter beschäftigen.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ohne Zweifel ist die Organisation der Grundsicherung
und einer erfolgversprechenden und auch flexiblen Arbeitsvermittlung für Langzeitarbeitslose das derzeit
wichtigste und, wie ich finde, auch das derzeit drängendste Problem im Fachgebiet Arbeit und Soziales. Wir
werden diese Aufgabe zügig angehen. Ich will aber, bevor ich ins Detail gehe, wenigstens eines vorab als gemeinsamen Nenner festhalten, was nicht immer in diesem Hause unstrittig war. Ich glaube, dass man aus
heutiger Sicht sagen kann, dass sich die Zusammenlegung von Arbeitslosen- und Sozialhilfe im Grundsatz
bewährt hat. Daran sollten wir auf jeden Fall festhalten.
Das ist das, was uns als gemeinsames Leitmotiv begleiten kann.

Allerdings müssen wir sehen, dass bei der Organisation der Argen Fehler gemacht wurden. Die müssen wir
jetzt ausbügeln. Diese Fehler fallen in die Verantwortung
eines SPD-Ministers.

Federführend war damals das SPD-geführte Arbeitsministerium,

und, Herr Heil, wir haben Zeitdruck, was nicht unwesentlich Ihre Schuld ist.

Wir haben das Urteil des Bundesverfassungsgerichts
seit Dezember 2007.

- Ich weiß doch, was zwischenzeitlich passiert ist. Aber selbst wenn Sie sich auf den Beschluss der Unionsfraktion vom 13. März beziehen, waren es immer noch
sechs Monate zwischen dieser Entscheidung und der
Bundestagswahl, ein Sechstel der Gesamtfrist, die uns
das Bundesverfassungsgericht gegeben hat.

Ich werfe Olaf Scholz vor, dass er mit dem Kopf durch
die Wand wollte, sich versteift hat

und nicht seinem Auftrag und seinem Amtseid gemäß
versucht hat, das Mögliche tatsächlich in einem Bundesgesetz zu formulieren.

- Das ist keine Geschichtsklitterung.

Wir müssen jetzt versuchen, in der verbleibenden
Zeit, in den restlichen zwölf Monaten, das Problem zu
lösen. Wir haben am 26. Oktober unsere Koalitionsvereinbarung unterzeichnet. Schon am 18. November hat
das Kabinett in Umsetzung dieser Koalitionsvereinbarung das notwendige Verfahren auf den Weg gebracht.
Am 26. November und am Montag dieser Woche haben
sich die Arbeits- und Sozialminister der Länder zweimal
mit einem ständig weiterentwickelten Eckpunktepapier
des BMAS beschäftigt. Das Kabinett wird sich demnächst mit den neuen Zwischenergebnissen befassen.
Dann wird die Ministerin diese Eckpunkte vorstellen.
Wir werden zügig ein Gesetzgebungsverfahren einleiten.

Schneller kann man das nicht machen. Das will ich für
uns hier ausdrücklich in Anspruch nehmen.

 Herr Kollege Brandner, der Ablauf, also die Historie,

ist mir durchaus geläufig. Ich muss allerdings sagen:
Knapp vorbei ist auch daneben - das ist eine Erfahrung,
die man im Leben gelegentlich macht -, und einer hat
den Hut auf.

In diesem Fall war das der Bundesminister für Arbeit und
Soziales. Er muss versuchen, die Dinge zusammenzuführen. Da, wo man sieht, dass es Widerstände gibt und dass
man nicht weiterkommt, muss man auch einmal ein Stück
zurückgehen und einen neuen Anlauf nehmen. Dafür waren auch nach der Entscheidung der Unionsfraktion noch
sechs Monate Zeit, und ein neuer Anlauf ist offensichtlich nicht versucht worden.

Stattdessen hat man den Entwurf in die Schublade gelegt, offensichtlich in der Hoffnung, dass durch Gärung
etwas Besseres daraus wird. Aber nicht alles, was gärt,
Herr Brandner, ist wie ein aufgehender Hefekuchenteig.
Manchmal verbirgt sich dahinter auch ein ordinärer
Misthaufen; das muss man sagen. Das eine vom anderen
zu trennen, ist die Kunst, auf die es ankommt.

Was ich sagen will, ist, Herr Brandner - das muss uns
jetzt auch leiten bei dem, was in den kommenden zwölf
Monaten zu bewältigen ist -: Die Fäden müssen zusammengeführt werden. Das Eckpunktepapier ist - das
sagt jedenfalls eine deutliche Mehrheit der Konferenz
der Arbeits- und Sozialminister - eine gute Basis für die
jetzt beginnende Diskussion und für den Gesetzgebungsprozess. Es sollte unser gemeinsames Interesse sein, diesen Prozess in höchstens zwölf Monaten - ich bin dafür,
dass es deutlich schneller geht - zu einem Abschluss zu
bringen.

Es ist falsch, Herr Heil, sich jetzt zu versteifen - das
passiert heute in der ersten Lesung der von der SPD und
den Grünen eingebrachten Gesetzentwürfe - und zu sagen: Die ZAG sind das allein Seligmachende. Die Grünen sagen: Wir wollen die Argen in ihrer heutigen Form
absichern. Sie sind sogar offen dafür, das Modell der
Optionskommunen auszuweiten. Die Mehrheit der Länder hat eine eigene Position. Wenn es so weitergeht, dass
jeder auf dem beharrt, was er sich vorstellt, werden wir
am Ende keinen Erfolg haben, und das ginge zulasten
der arbeitsuchenden Menschen in Deutschland, die von
der Grundsicherung leben müssen.

Das sollten wir nach Möglichkeit vermeiden. Dieser
Meinung bin ich schon.

Sie haben heute immerhin - das will ich würdigen,
Herr Heil - ein Signal gegeben, indem Sie gesagt haben:
Wir sind am Ende sogar bereit, über eine moderate Erhöhung der Zahl der Optionskommunen zu reden. Aber
das kann nicht die Lösung des Problems sein. Die Landesminister sehen das offensichtlich anders. Ich verstehe
den am Montag gefassten Beschluss so, dass sie folgende Auffassung vertreten: Wir wollen denjenigen, die
optieren wollen, das einmalig ermöglichen. Für alle anderen, Bundesagentur und Kommune, bleibt die getrennte Aufgabenwahrnehmung in Form einer Zusammenarbeit auf Augenhöhe. - Sie müssen einmal erklären
- Sie melden sich ja gerade zu einer Zwischenfrage,
Herr Heil -, ob Sie unter einer „moderaten Erhöhung“
auch eine Erhöhung auf 170 oder 175 Optionskommunen verstehen. Wenn nein, ist die Frage, woran Sie die
Möglichkeit der Option knüpfen wollen, welche Optionskommunen Sie zulassen wollen und welche außen
vor bleiben müssen. Darüber müssen wir diskutieren.
Wir können direkt in die Diskussion einsteigen, wenn Ihnen die Präsidentin eine Zwischenfrage erlaubt.

 Herr Kollege Heil, ich will auf eines aufmerksam machen: Wir sind immer relativ schnell dabei, über Grundgesetzänderungen zu reden. Solange es nur pauschal
um dieses Thema geht, sind alle dabei und sagen: Da
machen wir mit. - Aber wenn man dann schaut, wo das
Grundgesetz genau geändert werden soll, welche Regelung eingeführt werden soll, damit diese oder jene Konstruktion möglich wird, dann ist es relativ schnell vorbei
mit der Einigkeit. So wird es aber nicht gelingen.

Ich bin der Meinung, wir sollten - ein Stück weit verstehe ich den Beschluss vom Montag auch so - uns zunächst einmal fragen: Brauchen wir denn an der einen
oder anderen Stelle überhaupt eine Verfassungsänderung?

- Nein, da sind Sie mir zu schnell, Frau Pothmer.

Sie haben schon in Ihrem Gesetzentwurf geschrieben,
dass Sie dies fordern, um die Existenz von Optionskommunen auf Dauer zu ermöglichen. Sie gehen davon aus,
dass wir dafür eine Grundgesetzänderung brauchen. Mir
liegen aber Stellungnahmen vor, in denen es heißt: Das
kann man auch anders sehen.

Das muss ausgelotet werden. Ich habe große Bedenken,
Frau Kollegin Pothmer, dass wir jetzt alle auf eine
Grundgesetzänderung dringen, aber am Schluss feststellen: Es gibt gar keine Zweidrittelmehrheit für die eine allein selig machende Lösung.

Dann sind aber wieder ein paar Monate ins Land gegangen.

Lassen Sie uns einmal sehen, was einfachgesetzlich
geht.

Ich glaube, die Erhöhung der Zahl der Optionskommunen ist auch einfachgesetzlich möglich.

- Herr Heil, es gibt durchaus ernstzunehmende unterschiedliche Auffassungen zu diesem Thema. Sie kennen
die vorliegenden Gutachten genauso gut wie ich. Ich
glaube nicht, dass man sich schon auf das eine oder andere versteifen sollte. Wenn wir das tun, dann kommen
wir am Ende nicht zusammen.

- Frau Kramme, Sie müssen Ihr Herz über die Hürde
werfen. Bei dem Vorschlag einer moderaten Erhöhung
der Zahl der Optionskommunen kommt zum Ausdruck,
dass Sie über die Optionen nicht richtig glücklich sind;
Sie waren es von Anfang an nicht. Sie wollten die Optionskommunen nicht, weil Sie das Bundessozialamt, die
zentrale Lösung, wollen, wohingegen wir die individuelle Lösung im Interesse der Menschen vor Ort anstreben.

Diesen Unterschied kann ich zwischen uns feststellen.
Die SPD gibt sich in Sonntagsreden immer gerne kommunalfreundlich. Aber wenn es dann um die Wurst geht
- Butter bei die Fische -, wenn es darum geht, all diejenigen, die optieren wollen, auch optieren zu lassen, dann
sind Sie für die zentralen, durchorganisierten Einheitsstrukturen. Genau an dieser Stelle treffen Sie auf unsere
Bedenken. Wir wollen und tun das jedenfalls nicht.

 Schade. Die Zwischenfrage hätte ich gerne beantwortet. - Ich meine, wir sollten jetzt wirklich einmal mit
dem Zusammenführungsprozess anfangen.

Die Diskussion darüber muss auf Basis des Eckpunktepapiers des BMAS erfolgen.

- Weil das Bundesministerium für Arbeit und Sozialordnung zuständig ist und die Ministerin an dieser Stelle
- ich habe ja gesagt, irgendwer hat immer den Hut auf diejenige ist, die die Diskussion voranbringen wird.

Ich finde, dass das Papier die Ausgangslage durchaus
richtig beschreibt. Wir müssen das ernst nehmen, was
die Mehrheit der Sozialminister beschlossen hat; wir
müssen aber auch das ernst nehmen, was die Minderheit
- fünf haben ja dagegen gestimmt; Mecklenburg-Vorpommern hat sich enthalten - vertritt. Wir müssen auch
ein offenes Ohr für die Kommunen haben, die zu Recht
befürchten - diese Befürchtung sollten wir ernst
nehmen -, dass sie neben der übermächtigen BA ein
Stück weit ins Hintertreffen geraten könnten.

Im Papier stehen ja auch deutliche Prüfaufträge. Ich
will einmal den aus meiner Sicht wichtigsten nennen,
weil meine Redezeit trotz der Zwischenfragen jetzt langsam zu Ende geht: Da geht es um die Prüfung von Tatbestandsvoraussetzungen, die dann auch eine Bindungswirkung für die Kommunen hätten.

- Frau Kramme, Sie wissen schon wieder alles besser.

Ich sage: Wir müssen das Problem ernst nehmen und
schauen, wie man es lösen kann.

Das ist die Erwartungshaltung, die die Länder haben.
Wenn wir angemessene Antworten finden, dann werden
wir am Ende auch Mehrheiten in beiden Kammern, im
Bundestag und im Bundesrat, bekommen. Wenn man
jetzt wie Sie mit dem Kopf durch die Wand will und sich
auf die Position zurückzieht: „Das wollten wir schon immer“,

dann wird das nicht funktionieren. Sie müssen dann auch
Verständnis dafür haben, dass wir auf die Position eines
Partners, der sich so verhält, im Hinblick auf eine mögliche Grundgesetzänderung nicht eingehen können. Sie
zeigen bisher keine Flexibilität; diese lassen Sie vollständig vermissen. Das ist aus unserer Sicht dann auch
ein Problem.

Ich finde, der Beschluss vom Montag verfolgt insgesamt eine gute Linie. In den Ziffern 3 und 4 werden ja
wichtige Punkte aufgezeigt. Es heißt dort nicht nur, dass
die Zahl der Optionskommunen erweitert werden soll,
sondern auch, dass wir weiterhin bereit sind, über eine
Verfassungsänderung zu diskutieren.

Das ist eine umfassende und breite Plattform, auf der wir
uns alle zum Gespräch zusammenfinden können und
sollten.

Die Art und Weise, wie SPD und Grüne heute ihre
Vorschläge präsentiert haben,

nämlich nach dem Motto: „Wir wissen schon am besten,
wie es geht“, ist jedenfalls am Ende weder effektiv noch
zielführend. Deshalb fordere ich Sie auf: Gehen Sie in
sich! Nehmen Sie das Gesprächsangebot an! Wir sind in
den Ausschussberatungen zu Gesprächen bereit. Ich
freue mich darauf.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

schwarz-gelbe Koalition hat erst vor wenigen Monaten
ihre Arbeit aufgenommen, und die heutige Beratung des
Einzelplans 11 gibt mir Gelegenheit, darauf hinzuweisen, dass wir mit großer Umsicht, mit sehr viel Sorgfalt
und Augenmaß an die Arbeit gegangen sind. Der
Einzelplan 11, Arbeit und Soziales, erreicht ein Rekordvolumen von 146,8 Milliarden Euro. Herr Heil, damit ist
klar: Ihre Warnung vor Schwarz-Gelb, vor einem Sozialabbau, der stattfinden werde,

wenn diese bürgerliche Regierung an die Macht kommt,
war nichts anderes als Wahlkampfgetöse, sie hatte keine
Grundlage, und die Menschen in diesem Land haben das
sehr wohl bemerkt.

Insgesamt geben wir im Bundeshaushalt 177 Milliarden Euro für soziale Zwecke aus, mehr als 54 Prozent
des Gesamtetats. Wenn man auch diejenigen Bereiche
der sozialen Sicherung hinzunimmt, die außerhalb des
Bundeshaushalts laufen, dann kommen wir auf eine
Summe von über 750 Milliarden Euro, die in Deutschland für soziale Zwecke ausgegeben werden. Dies ist für
mich der Beleg: Deutschland ist ein sozialer Staat, und
von Jahr zu Jahr haben wir mehr Geld aufgewendet. Das
ist hier deutlich festzuhalten. Geld ist genug da. Allerdings müssen wir uns die Frage stellen, ob wir das Geld
auch immer richtig ausgeben, ob es tatsächlich bei den
wirklich Bedürftigen ankommt. Diese Frage ist aus meiner Sicht durchaus offen.

Nun sagen Sie immer, wenn mehr Geld für soziale
Zwecke ausgegeben werde, sei das ein Indiz dafür, dass
alles hier schlecht laufe und die Menschen arm seien. An
dieser Stelle weise ich darauf hin: Jeder Euro, den wir in
Deutschland für soziale Zwecke ausgeben, verhindert
Armut. Transfers verhindern Armut, die bestehen
würde, wenn wir diese Transfers in Deutschland nicht
hätten. Wir sind ein Sozialstaat und leistungsfähig, weil
wir uns diese Transfers in dieser Größenordnung leisten
können. In diesem Einzelplan wird ein ganz wesentlicher Grundstein dafür gelegt.

Ich will etwas zum Thema Zeitarbeit und Schlecker
wiederholen, was ich auch schon in den Medien gesagt
habe. Für uns, die FDP, und auch für die Koalition insgesamt, Herr Kollege Schiewerling, ist das, was bei Schlecker läuft, absolut inakzeptabel.

Zeitarbeit ist nicht dazu da, ganze Belegschaften durch
Zeitarbeiter zu ersetzen.

Ich habe aber den Eindruck, dass manche mit ihrem
jetzigen Angriff auf die Zeitarbeit dieses Instrument
gerne insgesamt schleifen würden.

Wir stellen ein klares Stoppschild auf: Zeitarbeit hat aus
unserer Sicht eine wesentliche Funktion am Arbeitsmarkt. In der Frühphase des letzten Aufschwunges sind
75 Prozent der neuen Arbeitsplätze im Bereich der Zeitarbeit entstanden und das, Herr Heil, mit einem hohen
Klebeeffekt. Das darf man nicht vergessen. Er ist statistisch belegt. Viele Menschen, die zunächst durch Zeitarbeit in ein Unternehmen kommen, bleiben auf Dauer
dort. Das zeigt, dass die Brücke zum ersten Arbeitsmarkt
durch Zeitarbeit funktioniert. Wir werden nicht zulassen,
dass sie zerstört wird.

Wir werden prüfen - darin bin ich mit dem Kollegen
Schiewerling und auch der Ministerin völlig einer Meinung -, wie man diese Missstände beseitigen kann.

Wir haben in dieser Woche mit den drei großen Zeitarbeitsverbänden Gespräche geführt. Wir sehen Ansatzpunkte. Natürlich wäre es wünschenswert - da stimme
ich Karl Schiewerling zu -, wenn die Tarifpartner in ihren Tarifverträgen selbst regeln könnten, dass die Abweichung vom Equal-Pay-Grundsatz, der im Arbeitnehmerüberlassungsgesetz steht, bei einer konzerninternen
Überlassung von vornherein verhindert wird, dass die
Tarifverträge also nicht anwendbar sind und damit der
Equal-Pay-Grundsatz nicht ausgehebelt werden kann.
Sollte das nicht gelingen, werden wir als Gesetzgeber
handeln müssen, um das gewünschte Ziel zu erreichen:
Missbrauch verhindern, aber die im Grundsatz wünschenswerte Zeitarbeit weiterhin ermöglichen. Das ist
unser Kurs.

Ich will etwas zum Thema Mindestlohn sagen. Wir
haben anders als die SPD, die wenige Monate nach dem
Regierungswechsel so tut, als sei sie nie in Regierungsverantwortung in Deutschland gewesen,

gesagt: Wir müssen den Übergang von einer Großen Koalition auf eine bürgerliche Koalition verantwortlich
handhaben. Wir haben Regelungen gefunden, wie wir
vorgehen wollen. Für den Bereich des ArbeitnehmerEntsendegesetzes und des Mindestarbeitsbedingungsgesetzes gibt es eine klare Verabredung in der Koalition,
die besagt: In den Branchen, die derzeit in § 4 Arbeitnehmer-Entsendegesetz aufgeführt sind, gibt es den klaren Weg, mit einem einstimmigen Votum neue Mindestlöhne zu vereinbaren. Sie werden feststellen, dass die
Zeitarbeit in § 4 nicht enthalten ist. Deswegen stellt sich
die Frage, wie man in diesem Bereich vorgeht.

- Herr Heil, im Moment gibt es bei nahezu hundertprozentiger Tarifbindung im Bereich der Zeitarbeit für uns
keinen Handlungsbedarf.

Die Frage, die sich mit Blick auf die Freizügigkeit,
die in Europa entsteht, stellt, lautet: Wird Handlungsbedarf entstehen? Diese Frage muss man prüfen und diskutieren. Das werden wir tun und dann entscheiden. Aber
die Behauptung, dass es derzeit einen zwingenden Bedarf für einen Mindestlohn im Bereich der Zeitarbeit
gibt, ist aus unserer Sicht nicht zu halten.

Zum Schluss möchte ich zum Thema Hartz IV, speziell zur Organisation, Folgendes ausführen. Wir stehen auf dem Boden der Koalitionsvereinbarung. Das ist
keine Frage. Das heißt: Absicherung der Optionskommunen, getrennte Aufgabenwahrnehmung in den übrigen, keine Grundgesetzänderung. Aber ich denke, es ist
der Anstrengungen aller Edlen wert, sich zu fragen, ob
ohne Grundgesetzänderung möglicherweise mehr drin
ist. Ich sage das vor dem Hintergrund des Gutachtens
von Professor Henneke, das dieser vor wenigen Tagen
vorgelegt hat. Es macht für den Landkreistag deutlich,
dass es vorstellbar ist, dass man allen Kommunen, die
optieren wollen, ein solches Angebot macht.

Das ist zunächst einmal eine Meinungsäußerung unter
vielen in diesem Bereich, aber ich finde, wir sollten das
zum Anlass nehmen, noch einmal drüberzugucken. Wir
sind jedenfalls nicht dogmatisch festgelegt, nach dem
Motto „Was einmal geschrieben ist, muss für alle Zeit
gelten“. Vielmehr sind wir der Meinung, dass Neuentwicklungen möglicherweise die Chance für neue Lösungen bieten. Das werden wir prüfen. Wir werden uns allerdings nicht auf ein fadenscheiniges Angebot der SPD
einlassen. Ich habe den Eindruck, dass mit Ihren Worten,
Sie seien bereit, eine Verfassungsänderung mitzutragen,
nichts anderes gewollt ist, als die Regierung aufs Glatteis zu führen.

Sie werden sich am Ende nicht bereitfinden, das Notwendige mitzumachen, Herr Heil. Deswegen sind wir
gut beraten, uns an dieser Stelle auf das zu konzentrieren, was wir aus eigener Kraft realisieren können, nämlich die einfachgesetzliche Regelung bei weitestgehender Ausschöpfung des vorhandenen Rahmens.

In diesem Sinne freue ich mich auf die weiteren Beratungen mit Ihnen im Ausschuss, aber auch, was den
Haushalt anbelangt, und bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

heutige Debatte gibt Anlass, über die aktuelle Situation
der Zeitarbeit in Deutschland einmal grundlegend
nachzudenken. Ich will zunächst einmal festhalten: Die
Reform der Leiharbeit mit dem Ersten Gesetz für moderne Dienstleistungen am Arbeitsmarkt ist eine Erfolgsgeschichte, mit der deren Väter und Mütter, so auch
Mutter Hiller-Ohm heute, nichts mehr zu tun haben wollen. Das steht auf einem anderen Blatt. Das geht weiter
bei den Grünen. Die Überschrift ihres Antrags „Zeitarbeitsbranche regulieren - Missbrauch bekämpfen“ ist
ein Indiz dafür, dass auch sie die Rolle rückwärts üben
wollen. Weiter geht es auch bei den Linken. „Lohndumping verhindern - Leiharbeit strikt begrenzen“, so die
Überschrift ihres Antrages. Aber von Ihnen, Herr Ernst,
haben wir sowieso nichts anderes erwartet.
Man muss feststellen - ich habe von einer Erfolgsgeschichte gesprochen -: Die Zeitarbeit ist ein wichtiges
Instrument auf dem Arbeitsmarkt. Zeitarbeit schafft in
einem herausragenden Maße neue sozialversicherungspflichtige Beschäftigung, und zwar mehr als jedes andere arbeitsmarkt- und beschäftigungspolitische Instrument. Ich frage mich, Herr Ernst, wie man auf die Idee
kommt, diese erfolgreiche Maßnahme, dieses erfolgreiche Instrument strikt eingrenzen zu wollen.

Nach den Reformen von 2003 hat sich die Anzahl
der Zeitarbeitsplätze in den folgenden Jahren mehr als
verdoppelt - ich sehe das als Erfolg -: In der Spitze haben mehr als 800 000 Menschen eine Beschäftigung
über die Zeitarbeit gefunden. Besonders wichtig: 60 Prozent, zeitweise 70 Prozent der Zeitarbeiter waren zuvor
nicht regulär beschäftigt. Das zeigt die Stärke der Zeitarbeitsunternehmen quasi als Scout; sie sind bahnbrechend
für arbeitslose Berufsrückkehrer, Berufseinsteiger, Personen aus der stillen Arbeitsmarktreserve. Das alles steht
im elften AÜG-Bericht. Durch die Zeitarbeitsunternehmen wird eine Integrationsleistung erreicht, von der die
Bundesagentur für Arbeit in Nürnberg nur träumen kann.

Herr Kollege Ernst, ja, es gibt in Einzelfällen den Versuch, das Instrument der Zeitarbeit zu missbrauchen.
Das beobachten wir sehr genau. Wir werden diesen
Missbrauch ohne Wenn und Aber erfolgreich bekämpfen.

Da sind wir uns mit unserem Koalitionspartner absolut
einig. Davon auszugehen, Zeitarbeit an sich sei Missbrauch, wie Sie und auch die Grünen es in ihrem Antrag
tun, halten wir aber für vollkommen verfehlt. Die große
Zahl der Zeitarbeitsverhältnisse läuft vollkommen korrekt und in geordneten Bahnen ab. Für jeden, der das
wissen will, ist das alles mit der Darstellung im elften
AÜG-Bericht sehr transparent. Frauen sind eben nicht
überproportional betroffen; vielmehr wird nur etwa ein
Viertel der Arbeitsplätze in der Zeitarbeit von Frauen besetzt. Ausländer werden eben nicht ausgebeutet; vielmehr sind nur gerade einmal 13 Prozent der Zeitarbeiter
Ausländer. Die Zeitarbeitsquoten liegen mit 2,5 Prozent
- zugegeben, das ist eine Verdoppelung gegenüber 2004;
aber das hat Rot-Grün mit seiner Reform damals wohl so
angestrebt - in einem Rahmen, der absolut akzeptabel
ist. Das kann man doch bei einer Gesamtabwägung wohl
kaum anders sagen. Deswegen rate ich uns, hier nicht in
Aktionismus auszubrechen.

Nun zum Fall Schlecker: Das Ministerium prüft hier
auf Anregung der Koalitionsfraktionen den Sachverhalt,
und es schaut auch, ob es noch andere Fälle von Missbrauch gibt und was man dagegen tun kann. Ohne dem
Ergebnis dieser Prüfung jetzt vorzugreifen, kann man
schon einmal - Herr Ernst, Sie wollen es ja immer genau
wissen - zwei Dinge festhalten:
Es gibt keine flächendeckende Flucht in die konzerninterne Zeitarbeit. Das lässt sich auch aus dem AÜG-Bericht herauslesen. Wenn es sie doch gäbe, so wäre es für
die Tarifpartner, die daran ja ein nachhaltiges Interesse
haben müssten, ein Leichtes, durch einen entsprechenden Zuschnitt des Anwendungsbereiches des Tarifvertrages Konzernbereiche von Zeitarbeit auszuschließen und
damit die Abweichung vom Grundsatz des Equal Pay
bzw. des Equal Treatment unmöglich zu machen. Wenn
es die Tarifpartner nicht hinbekommen, kann der Gesetzgeber das gegebenenfalls tun. Damit wäre das Problem
der konzerninternen Leiharbeit gelöst.

Ich sage auch sehr deutlich - das ist ein zweiter Fall
von Missbrauch, den ich zu erkennen glaube -: Da, wo
über die Nachwirkung ausgelaufener Tarifverträge
ein Problem entsteht, insbesondere von Haustarifverträgen, lässt sich durch eine gesetzliche Klarstellung leicht
Missbrauch abstellen.

Wie gesagt, wir werden sehen, was die Analyse des
Ministeriums am Ende ergibt, und werden unsere Politik
daran entsprechend ausrichten.

Ich möchte noch auf einen dritten Punkt eingehen,
aber zuvor möchte der Kollege eine Zwischenfrage stellen, Herr Präsident.

 Danke schön. - Ich habe mich natürlich wie Sie auch,

Herr Kollege Ernst, gefragt, was Rot-Grün damals bei
dem Ersten Gesetz für moderne Dienstleistungen am Arbeitsmarkt überhaupt bewogen hat, zum einen von Equal
Treatment zu sprechen, zugleich aber zu erlauben, dass
von tarifvertraglichen Vereinbarungen abgewichen werden kann.

Ich glaube, dass ich die Intention der Kollegen von RotGrün richtig interpretiere, wenn ich es so darstelle, dass
es insbesondere bei kurzfristiger Zeitarbeit und bei häufig wechselnden Einsätzen für das Entleihunternehmen
schwer und mit sehr viel Bürokratie verbunden ist, nachzuhalten, welche Tarifbedingungen am jeweiligen Einsatzort tatsächlich zu beachten sind.

- Nein, das ist keine Verrenkung. Ich interpretiere das so
und meine mich zu erinnern, dass das damals in der Debatte hier in diesem Hause sogar so vorgetragen worden
ist, Herr Kollege Ernst.

Wenn das so ist - ich glaube, man muss das so sehen -,
dann gibt es auch gute Gründe, bei kurzfristigen Einsätzen so vorzugehen.

Ergänzend zu dem, was der Staatssekretär vorhin gesagt hat, möchte ich auch noch auf Folgendes hinweisen:
Neben diesem kurzfristigen Geschäft - häufig wechselnde Einsatzorte - gibt es auch ein langfristig angelegtes Projektgeschäft der Zeitarbeitsunternehmen. Man
kann und muss auch feststellen dürfen, dass bei diesen
Projektgeschäften in der Regel auch sehr ordentlich bezahlt wird. Da werden nämlich hochqualifizierte Arbeitnehmer, Ingenieure und andere Spezialisten im Bereich
der Technik, an entsprechende Einsatzorte vermittelt.
Hier gibt es das von Ihnen angesprochene Problem
schon einmal nicht.

Mit anderen Worten: Bei einer Gesamtabwägung der
Umstände halte ich es für verantwortbar, so zu handeln,
wie es die Kollegen von Rot-Grün damals getan haben,
nämlich zu sagen, es dürfe eine Abweichung vom
Grundsatz des Equal Treatment auf der Basis eines Tarifvertrages geben.

Ihre zweite Frage war die nach der Tarifmächtigkeit.
Wir haben das auch im Ausschuss schon diskutiert. Ich
rate dringend dazu, die entsprechende Entscheidung abzuwarten. Zwei Entscheidungen befinden sich zwar
schon auf dem Rechtsweg, aber eine letztinstanzliche
Entscheidung steht noch aus. Man kann sie erahnen;
aber in einem Rechtsstaat gehört es sich, abzuwarten, bis

das Verfahren beendet ist, um dann zu beurteilen, ob
zum Beispiel Gewerkschaften Tarifverträge abgeschlossen haben, die sie nicht hätten abschließen dürfen. Aber
eine Verhandlungsmacht ergibt sich aus dem erstgenannten Aspekt für die Gewerkschaften sehr wohl. Die Arbeitgeber haben ein großes Interesse daran, Tarifverträge
abzuschließen, weil sie ansonsten das Equal Treatment
praktizieren müssten. Das ist auch der Grund, warum es
in der Vergangenheit - der BZA hat erst vorgestern einen
neuen Tarifvertrag abgeschlossen - immer wieder gelungen ist, Tarifverträge abzuschließen, von denen man
nicht gehört hat, dass diese von ihrem Regelungsinhalt
her Gegenstand besonderer Kritik gewesen wären.

Damit habe ich die Frage beantwortet. Sie dürfen sich
bis zur nächsten Frage gerne setzen, Herr Kollege Ernst.

Ich will eine dritte Anmerkung machen, was die
Frage eines Mindestlohns in der Zeitarbeit anbelangt.
Zunächst einmal möchte ich - zu der Frage möglicher
Konsequenzen der Arbeitnehmerfreizügigkeit komme
ich später - sagen, dass es aus meiner Sicht keinen
Grund gibt, aktuell einen Mindestlohn in der Zeitarbeit
einzuführen, weil - ich habe es eben gesagt - nur durch
Tarifvertrag vom Gleichbehandlungsgrundsatz abgewichen werden kann. Das hat dazu geführt, dass wir eine
nahezu 100-prozentige Tarifbindung haben. Selbst in
dem Fall, dass die CGZP für nicht tariffähig erklärt
würde, bin ich mir ziemlich sicher, dass wir innerhalb
kürzester Zeit wieder eine 100-prozentige Tarifbindung
hätten,

und zwar aus den Gründen, die ich schon dargestellt habe:
weil die Arbeitgeber dann sofort in einen anderen Verband eintreten oder versuchen würden, mit den Gewerkschaften einen Haustarifvertrag zu schließen. Welchen
Sinn also soll ein Mindestlohn vor diesem Hintergrund einer 100-prozentigen Tarifbindung aktuell überhaupt haben? Das war ja auch die Frage, die sich die Große Koalition wohl gestellt hat, Frau Hiller-Ohm, und wegen der
sie sich bewusst entschieden hat, die Zeitarbeit im Gegensatz zu anderen Branchen nicht in das Mindestarbeitsbedingungengesetz aufzunehmen.

Bleibt als vierter und letzter Punkt die Frage: Führt die
Arbeitnehmerfreizügigkeit in Europa notwendig zu einem Mindestlohn bei der Zeitarbeit? Auch darüber sollten wir sine ira et studio, ohne Zorn und Eifer, in aller
Ruhe nachdenken. Zunächst einmal glaube ich, dass die
Vorstellung, Deutschland würde mit Herstellung der Freizügigkeit von ausländischen Zeitarbeitern überrannt,
überzogen ist; denn auch nach der Herstellung der Freizügigkeit brauchen die Verleiher eine Zulassung in
Deutschland, wenn sie tätig werden wollen. Zum anderen
stellt sich die Frage, wie viele Menschen zu welchen Löhnen tatsächlich in Deutschland als Zeitarbeiter tätig werden wollen. Zurzeit gibt es neun polnische Leiharbeitsunternehmen in Deutschland. Wir wissen aus dem
Saisonarbeitergeschäft, dass die Polen längst an Deutschland vorbei Richtung England ziehen und dort zu attraktiveren Bedingungen tätig werden.

Man kann insgesamt sagen, dass der Einfluss ausländischer Entleiher auf das Gesamtgeschehen der Zeitarbeit in Deutschland bisher jedenfalls vernachlässigbar
ist. Auch wenn sich das künftig in einem bestimmten
Maße ändern sollte, bleibt doch die Frage, ob es zu echten Marktverwerfungen kommen wird. Ich glaube, es
gibt - in dem Rahmen, den die bürgerlich-liberale Koalition für die Zeitarbeit mit dem Koalitionsvertrag geschaffen hat, und auch mit der ergänzenden Verabredung
zwischen den Fraktionsvorsitzenden - gute Möglichkeiten, auf eventuelle Verwerfungen im Markt der Zeitarbeit zu reagieren.

In diesem Zusammenhang will ich abschließend darauf hinweisen - das ist der letzte Satz, Herr Präsident -,
dass in den Branchen, die bereits heute in das Arbeitnehmer-Entsendegesetz einbezogen sind, auch nach der
Herstellung der Freizügigkeit bei Entsendung in diese
Branchen nach § 8 Arbeitnehmer-Entsendegesetz der jeweils für diese Branche allgemeinverbindlich erklärte
Mindestlohn ohnehin zu zahlen ist. Wenn also ein polnischer Leiharbeiter in das Bewachungsgewerbe entsendet
und dort eingesetzt würde, wäre schon nach heute geltendem Recht für diesen Leiharbeiter der für das Bewachungsgewerbe allgemeinverbindlich erklärte Mindestlohn anzuwenden.

Ob sich das in den anderen Bereichen, wo wir bisher
die Notwendigkeit des Mindestlohns nicht gesehen haben, anders darstellen wird, sollten wir zu gegebener
Zeit prüfen. Das wollen wir im Gespräch mit unserem
Koalitionspartner, lieber Karl Schiewerling, gerne tun.
Jedenfalls besteht heute nach unserer Auffassung  Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das

heutige Urteil aus Karlsruhe ist ein wichtiges Urteil,
schon deswegen, weil es um 40 Milliarden Euro Steuermittel im Bundeshaushalt und weitere circa 10 Milliarden Euro Steuermittel in den Haushalten der Kommunen
geht. Das macht die ganze Dimension des Problems
deutlich.

Frau Kollegin Kipping, Sie haben gesagt: Wir nehmen das Urteil ernst. Liebe Kolleginnen und Kollegen
von der Linken, ich muss Ihnen ganz ehrlich sagen:
Dazu passt die gespielte Empörung, die künstliche Aufregung, die Sie hier an den Tag legen, nicht.

Das wirkt alles sehr bemüht, Frau Enkelmann. Auf mich
macht das den Eindruck, Sie hatten Ihre Rede schon vor
Tagen formuliert. Es ist ja schon länger bekannt, dass
diese Aktuelle Stunde stattfinden wird. Das, was wir
heute aus Karlsruhe gehört haben, ist aber nicht so recht
Wasser auf Ihre Mühlen. Sie haben sich offensichtlich
ein bisschen mehr erhofft.

- Wir sind auch permanent vor Ort. Das kann ich Ihnen
sagen. Nicht ablenken, Frau Kollegin!

Ich will beim Thema bleiben. Karlsruhe hat sehr deutlich gesagt: Nicht der Regelsatz als solcher ist nicht verfassungsgemäß. Im Gegenteil, das Verfassungsgericht
sagt: Das, was für den Alleinstehenden, für den Partner
in der Bedarfsgemeinschaft, für das Kind gezahlt wird,
ist nicht evident unzureichend.

Karlsruhe sagt: Die Ermittlung des Regelsatzes ist nicht
verfassungsgemäß erfolgt. Man muss den Kollegen von
den Grünen, Herr Kurth, aber auch von der SPD, die sich
hier heute reinwaschen wollen, sagen: Das ist die Hauptkritik aus Karlsruhe. Karlsruhe sagt, es hätten wertende
Entscheidungen getroffen werden müssen, was über das
physische Existenzminimum hinaus für die gesellschaftliche, politische und kulturelle Teilhabe notwendig ist.

Diese Entscheidung haben Sie, Frau Ferner, in der Vergangenheit verweigert,

und deswegen sind Sie durch Karlsruhe heute zu Recht
abgewatscht worden. Das muss man hier einmal deutlich
sagen.

Für mich macht das Urteil noch einmal deutlich, warum es so wichtig ist, Steuersenkungen für Familien,
Entlastungen für Familien vorzunehmen, wie es die
christlich-liberale Koalition und vor allen Dingen die
FDP schon seit langem fordert.

Bei allem darf man das Lohnabstandsgebot nicht außer
Acht lassen. Das will ich hier sehr deutlich sagen.

Wer sagt: „Regelsätze auf 500 Euro erhöhen“, der löst
sich vollkommen von dieser Systematik und überdehnt
unser Wirtschafts- und Lohnsystem. Das kann nicht geleistet werden.

Frau Ferner und Frau Kollegin Kipping, deswegen ist
es falsch, zu sagen: Wir kriegen das mit Mindestlöhnen
in den Griff. Das wird nicht der Fall sein. Der Kollege
Kober hat zu Recht darauf hingewiesen, dass das zum einen eine Frage der Arbeitszeit ist. Wie lange kann ich als
Alleinerziehende, auch mit einem Mindestlohn, arbeiten? Die Zeit wird nicht immer reichen, um einen Betrag
oberhalb des Regelsatzes zu erwirtschaften. Zum anderen ist das aber auch eine Frage des Familienstandes. Sie
sagen: Ein flächendeckender gesetzlicher Mindestlohn
müsste für Verheiratete mit zwei Kindern bei mindestens
12,50 Euro liegen, damit man transferbezugsfrei wird.

Das kann doch nicht allen Ernstes Ihre Auffassung sein;
denn damit würden flächendeckend und reihenweise Arbeitsplätze besonders in den neuen Bundesländern verloren gehen.

Frau Kollegin Ferner, weil wir hier auch über die
Menschenwürde reden: Für mich ist es auch eine Frage
der Menschenwürde, ob ich als Mensch mit einer geringeren Qualifikation eine Chance auf einen Arbeitsplatz
habe. In diesem Zusammenhang muss man sehr deutlich
sagen, dass Mindestlöhne, wenn sie zu hoch sind, gerade
Menschen mit einer geringen Qualifikation aus dem Arbeitsmarkt aussperren. Das ist eine Null-oder-eins-EntDr. Heinrich L. Kolb

scheidung. Entweder du bringst das, was gefordert wird,
oder du bist vollkommen raus.

Frau Kollegin Ferner, das ist am Ende nicht angemessen.
Das muss man deutlich sagen.

Der Zeitplan, der uns aus Karlsruhe vorgegeben worden ist, ist sehr eng. Er ist auch deswegen eng, weil wir
noch einen zweiten Restanten aus rot-grüner Zeit zu bearbeiten haben, nämlich die Organisationsreform.

- Sie waren auf jeden Fall dabei, Frau Ferner, da können
Sie sagen, was Sie wollen. Sie haben in den letzten elf
Jahren regiert. Sie haben auch den Arbeitsminister gestellt.

Für mich haben Sie auch die Verantwortung dafür, dass
die Frage der Organisationsreform in der letzten Legislaturperiode nicht gelöst werden konnte;

denn natürlich muss der federführende Minister Lösungen vorlegen, die am Ende eine breite Mehrheit finden.

Ich will noch eines sagen. Frau Kollegin Ferner, Sie
haben gesagt: Wir wollten da etwas mit Einsparungen
machen. Ich will nur sagen: Dieser Auffangtatbestand,
diese besondere Härte, die zu regeln uns das Bundesverfassungsgericht angemahnt hat, wird - das sagt Karlsruhe selbst - aufgrund der tatbestandlichen Voraussetzungen in der Tat nur in sehr wenigen Fällen greifen.
Ich bin mir ziemlich sicher, dass wir im Zuge der Organisationsreform die Effizienz der Vermittlung steigern
können, also eine schnellere Vermittlung in ein neues
Arbeitsverhältnis erreichen können, und dass wir auf
diesem Wege Einsparungen erreichen, die wir an anderer
Stelle den Bedürftigen zugutekommen lassen werden.

Auf diesem Kurs bewegen wir uns. Zur gespielten
Empörung, wie wir sie bei der Linken erleben, besteht
überhaupt kein Anlass.

Wir werden das, was uns aufgegeben ist, in Ruhe regeln.
Die Zeit ist knapp; aber man kann das schaffen. Wenn
alle sich beteiligen, wird es umso besser gelingen.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Das Lächeln der Mona Lisa bewegt die Menschen seit
mehr als fünf Jahrhunderten, denn das berühmte Gemälde von Leonardo da Vinci ist voller Geheimnisse, die
der einfache Betrachter ebenso wie die Kunstexperten zu
entschlüsseln versuchen.

Das Schweigen der Angela Merkel beschäftigt die Grünen seit vorgestern und, wie wir eben gehört haben,
Herrn Heil seit heute. Es gibt keine Geheimnisse auf;
denn es ist vollkommen normal, Herr Heil, dass eine Regierungschefin, die die Sozialpolitik ihrer Regierung
trägt und prägt, natürlich mit guten Gründen dazu
schweigen darf und nicht ständig betonen muss, dass sie
diese ihre Politik selbst wirklich gut findet.

Qui tacet, consentire videtur, sagen die Lateiner: Wer
schweigt, scheint zuzustimmen. Für eine solche Zustimmung gibt es gute Gründe.

Denn die Politik der christlich-liberalen Regierung ist
sozial, sie ist im Interesse der Menschen. Um es auf den
Punkt zu bringen: Die letzte Bundesregierung, Herr Heil,
Ihre Regierung, hat nach der Wahl die Steuern erhöht.
Wir haben nach der Wahl das Kindergeld erhöht. Das ist
der Unterschied. Das ist gerecht. Das ist eine gute Sozialpolitik. Wir haben allen Grund, stolz darauf zu sein.

Wenn Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von den
Grünen und Herr Heil, gar nicht die Sozialpolitik der
Bundesregierung im Allgemeinen gemeint haben sollten, sondern die Äußerungen von Guido Westerwelle aus
Anlass des Urteils des Bundesverfassungsgerichtes zu
den Hartz-IV-Regelsätzen im Besonderen, dann muss
ich Ihnen sagen: Die Kanzlerin hat doch gar nicht geschwiegen. Sie hat dem Vizekanzler in der Sache recht
gegeben. Das hängt damit zusammen, dass er damit im
Grunde genommen gar nichts anderes als die Umsetzung
des Koalitionsvertrages angekündigt hat.

Sie hat mitteilen lassen, das sei nicht ihr Sprachstil. Das
mag so sein.

Wenn aber die Bild-Zeitung heute schreibt, die Bundeskanzlerin habe sich darüber hinaus enttäuscht gezeigt, dass sich der Vizekanzler und FDP-Vorsitzende als
Reformmotor der Koalition darstelle, dann muss ich Ihnen sagen: Mit dieser Enttäuschung kann ich gut leben.

Für die FDP-Fraktion ist es jedenfalls alles andere als
ehrenrührig, wenn Guido Westerwelle, der Vizekanzler,
diese Regierung auf Reformen drängt. Denn viele Menschen in Deutschland haben bei der letzten Bundestagswahl die FDP gewählt, weil sie Veränderungen wollten.
Wir treten nun nach der Wahl dafür ein, dass es genau
diese Veränderungen gibt.

Denn, Herr Heil, Frau Künast, wenn wir nichts ändern,
wird nichts so bleiben, wie es ist.

- Sie lachen. Das zeigt, dass Sie den Ernst der Situation
überhaupt nicht verstanden haben.

Das gilt zumal für den Bereich der Sozialpolitik, wo
wir natürlich die Balance halten müssen zwischen den
Leistungen für diejenigen, die unverschuldet in Not geraten sind und Hartz IV beziehen, und denen, die arbeiten und mit ihren Steuern und Sozialbeiträgen genau
diese Leistungen für Bedürftige finanzieren müssen.

Diese Balance dürfen wir nicht aus den Augen verlieren. Wir dürfen die, die arbeiten gehen und für unser Gemeinwesen auch finanziell einstehen, nicht vergessen.
Sie sind die Mitte unserer Gesellschaft.

Wir müssen auch darauf achten - ich komme noch
einmal auf dieses Wort von Guido Westerwelle mit der
spätrömischen Dekadenz zurück -, dass unser Staat, unsere Gesellschaft, unser Sozialsystem auch Widerstandskraft hat, widerständig bleibt. Denn das alte Rom ist
daran zugrunde gegangen, dass die Tugenden verloren
gegangen sind,

dass die Balance aus den Fugen geraten ist. Das dürfen
wir nicht zulassen. Wir alle sind aufgefordert, da hinzusehen, wo es Missbrauch gibt, denjenigen, die bedürftig
sind, die Leistungen zu gewähren, die sie brauchen, aber
denjenigen, die die Leistungen des Sozialstaates in Anspruch nehmen wollen, obwohl sie sie nicht brauchen,
ein ganz klares Stoppschild vorzuhalten. Dieser Auftrag
geht aus dieser Diskussion hervor.

Meine Damen und Herren, jetzt gibt es diejenigen
- das war auch der Hintergrund der Äußerungen von
Herrn Westerwelle -, die sofort nach dem Urteil aus
Karlsruhe genau wussten, wie die Regelsätze denn nun
aussehen müssen. Die Linken haben heute Morgen im
Ausschuss einen Betrag von 500 Euro genannt.

Das ist jetzt das Maß der Dinge.

Liebe Kollegen von den Linken, damit tun Sie genau
das, was das Bundesverfassungsgericht kritisiert hat.
Wir dürfen nämlich nicht ins Blaue hinein schätzen, sondern müssen den Bedarf von arbeitslosen Menschen in
unserem Lande begründet darlegen. Wir müssen Wertungsentscheidungen treffen. Das hat uns das Karlsruher
Gericht aufgegeben - und nicht, ins Blaue hinein Zahlen
zu nennen, wie es einer politischen Klientel möglicherweise gefallen mag.

Das wäre falsch. Das wäre verkehrt. Das sollten wir auf
keinen Fall tun.

Zum Schluss: Ich wundere mich, Frau Künast. Ich
wundere mich aber auch bei Ihnen, Herr Heil, ein Stück
weit darüber - das muss ich sagen -, wie weit der politische Gedächtnisverlust schon fortgeschritten ist.

Bei der Regelung, die in der vorletzten Woche in Karlsruhe gescheitert ist, handelt es sich um die Normen Ihrer
rot-grünen Bundesregierung. Es sind Ihre Ableitungen
eines Bedarfs gewesen, die Karlsruhe für verfassungswidrig erklärt hat.

Und Sie stellen sich heute hierhin und wollen uns weismachen, wir seien diejenigen, die schuld seien. Das trifft
nicht zu.

Wir werden diese Herausforderung aber annehmen.
Parallel zur Optimierung der Jobcenter werden wir auch
die Regelsätze für bedürftige Langzeitarbeitslose in
Deutschland neu definieren - unter hohem Zeitdruck,
der auch darauf zurückzuführen ist, Herr Scholz, dass
andere zu lange nichts zustande gebracht haben. Wir
werden das tun. Ich bin sicher, dass wir auch ein gutes
Ergebnis erreichen werden.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

kann den bisherigen Verlauf der Debatte - ich meine den
Beitrag des Kollegen Kurth, aber auch den Beitrag der
Kollegin Kramme - wirklich nur als unterirdisch bezeichnen. Es ist unglaublich, was Sie hier heute Morgen
abziehen.

Mit Ihren Angriffen auf den Vizekanzler versuchen Sie,
davon abzulenken, dass Sie eine erhebliche Schuld an
dem Desaster in Karlsruhe tragen.

Denn es ist Ihr Gesetz, das in Karlsruhe gescheitert ist.
Das muss man hier sehr deutlich sagen.

Der Gedächtnisverlust - auch der Gesichtsverlust der heutigen Opposition, der in Ihren Beiträgen und auch
in Ihrem Antrag, Herr Kollege Kurth, zum Ausdruck
kommt, ist erschreckend. Wenn Sie sagen, das geltende
Recht, das in Karlsruhe kritisiert wurde, sei engherzig
und kleinmütig, Herr Kurth, dann geht das doch an Ihre
Adresse, und Sie können doch nicht nach dem Motto
„Haltet den Dieb, er hat mein Messer im Rücken“ hier so
tun, als ob Sie frei von jeder Schuld wären.

Art. 1 und Art. 20 des Grundgesetzes waren auch
schon 2004 und 2005 in Kraft, Herr Kurth. Die Menschenwürde, über die Sie heute hier so ausgiebig referiert haben, war damals die gleiche wie heute.

Nur, Sie haben damals andere Gestaltungsentscheidungen getroffen. Die müssen Sie sich heute vorhalten lassen. Wir lassen nicht zu, Frau Kollegin Ferner und Frau
Kollegin Kramme, dass Sie sich hier aus der Verantwortung stehlen.

Kollege Schaaf möchte eine Zwischenfrage stellen,
Herr Präsident.

 Herr Kollege Schaaf, Ihre Frage gibt mir zuerst einmal Gelegenheit, etwas klarzustellen, was Kollege Kurth
vorhin fälschlicherweise gesagt hat. Er hat den Generalsekretär der FDP, Christian Lindner, mit dem Fraktionskollegen Martin Lindner verwechselt.

Ich will hier zunächst einmal ohne jeden Zweifel festhalten, Herr Kollege Schaaf: Die FDP tritt nicht für Kürzungen der Regelsätze ein.

Das steht nicht zur Debatte.

Aber wir werben dafür, dass die Leistungen, die wir denen gewähren, die unverschuldet in Not geraten und bedürftig sind, in dem Bewusstsein in Anspruch genommen werden, dass man so schnell wie möglich wieder
aus dem Transferbezug herauskommen muss. Das ist der
Kern der Debatte.

Ich bin wirklich der Meinung - ich will Ihre Frage
noch weiter beantworten, Herr Kollege Schaaf -, dass
wir dort auch sehr genau hinsehen müssen. Sie haben
mir vorgeworfen, bei der Kollegin Kramme nicht hingehört zu haben. Ich habe hingehört. Sie hat gesagt, wir
hätten in den letzten vier Jahren das Problem bei der
Zeitarbeit schleifen lassen und nichts getan. Wo sind wir
eigentlich? Wer hat denn bis zum Oktober letzten Jahres
regiert? Wer hat denn bewusst die Entscheidung getroffen, die Zeitarbeit nicht in das Arbeitnehmer-Entsendegesetz aufzunehmen? Das waren doch Sie.

Sie haben in dieser Zeit den federführenden Minister gestellt. Olaf Scholz hatte die Verantwortung. Und Sie haben es nicht geschafft.

Es ist wirklich pervers, wenn Sie heute hier erklären, wir
von der FDP seien diejenigen, die daran schuld sind,
dass die Zeitarbeit ungeregelt geblieben ist. Es war Ihr
Versagen. Das geht auch an anderer Stelle weiter.

Wir nehmen das Urteil aus Karlsruhe sehr ernst. Der
Auftrag des Gerichtes lautet, den Bedarf eines Empfängers von Arbeitslosengeld II nicht pauschal durch prozentuale Berücksichtigung von verschiedenen Bedarfsgruppen der Einkommens- und Verbrauchsstichprobe zu
ermitteln, wie Sie es getan haben, sondern Wertungsentscheidungen zu treffen. Das ist das Entscheidende. Wir
müssen als Gesetzgeber, nicht als Verordnungsgeber,
Fall für Fall, Ausgabe für Ausgabe entscheiden: Das
dient der Deckung des sozialen Existenzminimums und


der gesellschaftlichen Teilhabe und gehört daher dazu.
Darüber hinaus - - Herr Schaaf, ich versuche, Ihre Frage zu beantworten.

 Dann will ich meine normale Redezeit gerne darauf

verwenden, Ihnen das noch einmal zu erklären. Wir
müssen diese Wertungsentscheidungen treffen. Was gehört zum physischen Existenzminimum? Das muss sowieso gewährt werden. Und was gehört darüber hinaus
zum gesellschaftlichen, politischen und kulturellen Existenzminimum, also zur Teilhabe am gesellschaftlichen
Leben?

Da haben Sie damals, wahrscheinlich aus Angst vor der
Realität, gekniffen. Sie haben es mit prozentualen Abschlägen gemacht. Jetzt müssen wir das Fall für Fall entscheiden. Das werden wir tun. Wir nehmen diese Herausforderung an. Es ist keine bequeme Situation, wenn
man sagen muss, dass eine bestimmte Leistung dann
eben nicht mehr dazugehört. Das werden wir aber leisten.

Ich will zum Schluss meiner Redezeit noch auf den
auch hier immer wieder erhobenen Einwand zu sprechen
kommen, Hartz IV, Niedriglöhne und Mindestlöhne gehörten zusammen; das müsse man in einem Zusammenhang diskutieren. Die Entscheidung, einen Niedriglohnsektor in Deutschland einzuführen, hat die rot-grüne
Bundesregierung seinerzeit bewusst getroffen.

Heute wollen Sie mit dieser Entscheidung nichts
mehr zu tun haben, Frau Ferner. Trotzdem bleibt das Ihre
Verantwortung. Sie wollten es damals so. Zwar war
Gerhard Schröder in Ihren Reihen nie sehr gelitten, am
Ende sind Sie ihm aber gefolgt. Gerhard Schröder hat
angesichts von 5 Millionen Arbeitslosen gesagt: Wir
müssen auch für diejenigen, die nicht in der Lage sind,
einen Stundenlohn von 8 oder 9 Euro - die Linken plädieren jetzt für 10 Euro - zu verdienen, Arbeitsangebote
schaffen.

Ich halte es auch für richtig, dass jeder das beiträgt,
was er leisten kann, und der Staat dann auf ein Mindesteinkommen aufstockt, das den Bedarf vollständig
abdeckt.

Mindestlöhne sind in dieser Situation absolut ungeeignet. Die Alleinerziehende, die 15 Stunden in der Woche
arbeiten kann, kann sich mit einem Stundenlohn von
7 oder 8 Euro nicht aus dem Transferbezug lösen.

In gleicher Weise gilt das für den Verheirateten mit zwei
oder drei Kindern. Er wird sich auch mit einem Stundenlohn von 10 Euro nicht aus dem Transferbezug lösen
können. Dann muss die Gesellschaft zu Recht ergänzend
dazutreten und die Lücke auffüllen. Dies ist die Systematik. Das hielten Sie damals für richtig. Wir halten es
heute weiterhin für richtig. So wird ein Schuh daraus.

Sie dürfen sich nicht wundern, dass die Löhne auch
tatsächlich gesunken sind, wenn Sie an eine Volkswirtschaft einen Niedriglohnsektor anflanschen. In Ihren
Beiträgen wird immer der Eindruck erweckt, die Unternehmerschaft in Deutschland hätte flächendeckend
nichts anderes zu tun, als die Löhne ihrer Beschäftigten
zu drücken. Das entspricht wirklich nicht der Realität.
Damit wird man auch nicht den Unternehmen und Unternehmern gerecht, die in der schwierigsten Wirtschaftskrise unseres Landes große Anstrengungen unternehmen, um die Beschäftigung in ihren Betrieben zu
erhalten.

Nachdem ich doch einen Teil meiner Redezeit für die
Beantwortung der Frage des Kollegen Schaaf einsetzen
musste, Herr Präsident - der Präsident hat gewechselt -,
bin ich nun auch am Ende meiner Ausführungen angekommen.

Ich glaube, dass uns diese Debatte noch weiter beschäftigen wird, und zwar aus guten Gründen; denn die
vom Vizekanzler und Vorsitzenden der FDP in die Mitte
der Gesellschaft gerückte Frage der Balance zwischen
den Leistungen, die wir gewähren, und den Belastungen
derjenigen, die diese Leistungen finanzieren, wird in diesem Hause sicherlich noch öfter zur Sprache kommen.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Kollege Schreiner, Sie haben jetzt viel geredet, aber
wenig zum eigentlichen Gesetzentwurf gesagt. Es
kommt mir so vor, als hätten Sie heute die Rede gehalten, die Sie seit Jahren immer wieder halten. Nach dem
Regierungswechsel 1998, in der Spätphase Ihrer Regierungsbeteiligung und jetzt in der Opposition halten Sie
immer die gleiche Rede. Das finde ich bemerkenswert;
das muss ich sagen. Sie tun dabei so - ich weiß, dass Sie
persönlich gar nicht für die Agenda 2010 gestimmt haben -, als ob in all diesen Jahren nichts passiert wäre. Es
ist schon doll und dreist, wenn Sie sagen, die Regierung
sei im Verzug und habe nichts umgesetzt, und wenn Sie
fragen, warum sie nicht gehandelt hat. Ich kann nur sagen: Die chtistlich-liberale Regierung ist seit gerade einmal drei Monaten im Amt.

Natürlich stellt sich die Frage, was in all den Jahren vorher passiert ist. Ich weiß auch nicht, warum Ihre Fraktion
Sie heute Abend als Redner benannt hat. Ich bin auf jeden Fall der Meinung, dass Sie nicht wirklich etwas zum
Thema gesagt haben.

- Genau deswegen komme ich jetzt zu Ihnen, Herr Kollege Montag.

Ich will Ihnen sagen: Wir, die Regierung und die Koalitionsfraktionen, haben das Urteil natürlich gelesen.
Auch wir haben unsere Schlüsse daraus gezogen. Der
erste Schluss ist, dass wir keine überstürzten Einzelentscheidungen treffen wollen, sondern dass wir das gesamte Arbeitsrecht auf Kollisionen mit dem EU-Recht
überprüfen wollen und müssen. Denn sonst sagt in ein
paar Monaten oder Jahren Herr Schreiner wieder: Das
hättet ihr doch wissen müssen, ihr hättet doch erkennen
müssen, dass dieses oder jenes miteinander kollidiert.

Der Fall an sich ist schon beschrieben worden. Der
EuGH hat entschieden, dass es gegen das EU-Recht verstößt, dass bei den Kündigungsfristen in Deutschland
Beschäftigungszeiten erst ab dem 25. Lebensjahr berücksichtigt werden; das kann man so kurz beschreiben.
In dem jetzt vorliegenden Gesetzentwurf, Herr Kollege
Montag, fordern Sie die gänzliche Streichung des § 622
Abs. 1 Satz 1 BGB.

- Richtig, Abs. 2 Satz 2.

Natürlich kann man so etwas durchaus erwägen, Herr
Kollege Montag, aber es ist nicht alternativlos. Es gibt
Alternativen, die wir zurzeit intensiv prüfen und aus
meiner Sicht auch prüfen müssen. Denn die Auswirkungen auf das Arbeitsrecht im Falle einer Streichung des
§ 622 Abs. 2 Satz 2 - an der Stelle habe ich es mir richtig aufgeschrieben wären ja nicht unbeträchtlich. In etlichen Tarifverträgen
wurden die Kündigungsfristen für Arbeitsverträge analog zum BGB festgelegt. Das gilt etwa für die Bauwirtschaft mit ihren bundesweit rund 700 000 Beschäftigten,
von denen viele schon in jungen Jahren ein Stammarbeitsverhältnis begonnen haben.

Man wird sich unter Umständen auch mit der Frage
auseinandersetzen müssen, ob zur Betriebszugehörigkeit
auch Ausbildungszeiten gehören, die, wenn das gerichtlich so gesehen wird, zu weiteren Verlängerungen der
Kündigungsfristen führen würden. Wir müssen auch andere Stellen im geltenden Recht überprüfen, die möglicherweise eine Altersdiskriminierung zur Folge haben.
Das betrifft einmal die Sozialauswahl insgesamt,

die eine Benachteiligung Jüngerer im Fall betriebsbedingter Kündigungen vorsieht. Selbst das Betriebsrentengesetz, Frau Kramme, das in § 1 b bei der Unverfallbarkeit Zeiten vor dem 25. Lebensjahr ausblendet, würde
tangiert.

Herr Montag, ich will damit nur sagen: All das gilt es
zu bedenken. Wir beobachten, dass nach nationalem
Recht zulässige Sachverhalte zunehmend mit Vorgaben
des europäischen Rechts kollidieren. Das ist auch bei der
Altersdifferenzierung im deutschen Arbeitsrecht der
Fall. Das ist der Handlungsauftrag, den ich hier sehe und
beschreibe.

Die Entscheidung des EuGH wollen wir ungeachtet
der formaljuristischen Bewertung - Frau Connemann hat
etwas bezüglich der Verwerfungskompetenz gesagt zum Anlass nehmen, jetzt eine Bestandsaufnahme vorzunehmen. Wir sind uns übrigens mit den Kolleginnen
und Kollegen in der Koalition einig, dass wir europarechtskonforme Nachbesserungen im Arbeitsrecht prüfen wollen. Das Ergebnis kann nicht sein - da stimme
ich der Kollegin Connemann ausdrücklich zu -, dass
sich Kündigungsfristen generell verlängern. Deswegen
muss man das, was Sie, Frau Connemann, vorgeschlagen haben, diskutieren, nämlich dass man bei der Berechnung der Kündigungsfristen anfängliche Beschäftigungszeiten möglicherweise berücksichtigungsfrei lässt.

Der Arbeitgeberverband hat sich für die Wahlmöglichkeit ausgesprochen, bei Beendigung eines jeden Beschäftigungsverhältnisses die gesetzliche Kündigungsfrist durch Abfindungsvereinbarungen zu ersetzen. Auch
das kann man in diesem Zusammenhang sicherlich diskutieren.

Bis zu der Gesetzesnovellierung, die aktuell im
BMAS vorbereitet wird - das haben Sie mittlerweile gehört und gelernt, Herr Schreiner -, gilt natürlich das Urteil, das die Arbeitgeber schon jetzt zu beachten haben.
Das heißt, die Arbeitgeber dürfen § 622 Abs. 2 Satz 2 ab
kommendem Montag nicht mehr anwenden. Bei der Berechnung der Kündigungsfristen muss dann die gesamte
Betriebszugehörigkeit des Arbeitnehmers berücksichtigt
werden. Wir werden diese Aufforderung beachten. Das
wollte ich Ihnen heute Abend mitteilen.

- So viel Zeit wie nötig. In dem Fall geht Sorgfalt vor
Schnelligkeit, Herr Kollege Montag. Das sollte uns eigentlich allen gemein sein.

Herr Kollege Montag, Herr Kollege Schreiner und Frau
Kollegin Kramme, wir sind für weitere konstruktive
Vorschläge selbstverständlich offen.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit und wünsche noch einen schönen Abend.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Von Konrad Adenauer stammt der Satz: Was kümmert
mich mein Geschwätz von gestern.

Die Kollegin Brigitte Pothmer hat ihn heute weiterentwickelt zu der Formel: Was kümmert mich mein Gesetz
von gestern.

Denn Sie, Frau Kollegin Pothmer, haben beklagt, es
gebe in Deutschland einen Niedriglohnbereich, in dem
6,5 Millionen Beschäftigte seien. Wer hat das beschlossen? Die Grünen. Sie waren es, die in der rot-grünen Ära
genau dieses als Rezept für die Lösung aller Probleme
erkannt haben. Sie haben bedauert und beklagt, es gebe
viele Menschen, die ihre niedrigen Löhne aufstocken
müssten. Wer hat denn die Aufstockungsmöglichkeit beschlossen? Es waren die Grünen während der rot-grünen
Regierungszeit. Sie haben gesagt, die Einführung der
Minijobs sei fatal gewesen, weil das zu einer Aushöhlung der Vollzeitstellen geführt habe. Frau Kollegin
Pothmer, wer hat das denn beschlossen? Die Grünen
sind es in Ihrer Regierungszeit gewesen. Sie sollten in
absehbarer Zeit nicht mehr regieren, sondern erst einmal
Ihre Hausaufgaben machen. Mit Antragsrecycling werden Sie, Frau Kollegin Pothmer, nicht weiterkommen.

Dabei will ich hier anerkennend feststellen: Die Überschrift und der erste Satz Ihres Antrags könnten auch
von uns sein. Die Überschrift Mehr Netto für Geringverdienende und den Satz Arbeit und Leistung sollen
sich lohnen,   kann ich voll und ganz unterstützen. So
weit sind wir immerhin einer Meinung. Der Antrag fängt
gut an, lässt dann aber stark nach. Zum Ende hin findet
sich in Ihrem Antrag relativ wenig. Spätestens die Forderung nach einem generellen Mindestlohn macht es uns
unmöglich, Ihnen zuzustimmen. Darüber brauchen wir
nicht zu reden. Ich bin eigentlich auch nicht davon überzeugt, wenn ich Ihre Beiträge im Ausschuss höre, dass
Sie, Frau Kollegin Pothmer, selbst daran glauben.

Ihre Ausführungen und Ihre Überlegungen dort sind viel
zu differenziert, als dass Sie die absurde Idee von einem
generellen Mindestlohn ernsthaft verfolgen könnten. Sie
handeln nach dem Motto doppelt gemoppelt: Erst fordern Sie einen gesetzlichen Mindestlohn von 7,50 Euro,
und dann fordern Sie darüber hinaus flächendeckend
nach dem Arbeitnehmer-Entsendegesetz Branchenmindestlöhne. Ich kann mir nicht vorstellen, dass Sie das
wirklich wollen.

 Es gibt Dinge, die man ausführlicher erläutern muss.

Sie lassen sich nicht auf die Schlagzeile einer großen
deutschen Tageszeitung reduzieren.

Herr Kuhn, ich bin aber gern bereit,

Ihnen das in einem Privatissimum zu erläutern.

- Wenn Sie wieder aufstehen würden, kann ich Ihnen
aber schon jetzt kurz etwas dazu sagen.

- Wie wäre es mit einer Minute?

- Gut.

Wir sind der Meinung, dass wir nicht über Mindestlöhne, sondern über ein Mindesteinkommen reden sollten. Das Bürgergeld stellt ein bedarfsgerechtes Mindesteinkommen sicher. Für jede Bedarfsgemeinschaft
wird ermittelt, welche Aufwendungen zu decken sind.
Dies wird mit dem Nettoeinkommen dieses Haushalts
verglichen. Was nicht selbst erwirtschaftet werden kann,
wird im Wege einer negativen Einkommensteuer dem
einzelnen Haushalt zur Verfügung gestellt. An der Stelle,
wo der Bedarf gedeckt ist, fängt die Steuerzahlung des
einzelnen Bürgers bzw. des Haushalts an. Damit wird sichergestellt, dass wir ein durchgängiges Erwerbsinteresse in allen Bedarfsgemeinschaften haben. Das ist, wie
ich finde, ein sehr moderner und zukunftsträchtiger Vorschlag. Nähere Einzelheiten sage ich Ihnen, wenn Sie
wollen, persönlich.

Ich bin der Meinung, dass wir mit dem Thema Mindestlohn und vor allen Dingen mit der Kombination von
Mindestlohn und Branchenmindestlohn, die Sie, Frau
Kollegin Pothmer, vorschlagen, wirklich vorsichtig umgehen müssen. Wir werden am Ende nicht mehr Beschäftigung schaffen, wenn wir in Deutschland Mindestlöhne einführen.

Wir fragen uns bei jeder Maßnahme, die wir im Bereich der Sozialversicherung verabschieden, wie sie sich
auf die sogenannten Lohnnebenkosten auswirkt und ob
dadurch die Arbeit verteuert wird. Dass ausgerechnet
beim Lohn selbst, also beim größten Kostenblock, diese
Grundüberlegung nicht mehr gelten soll, vermag ich
wirklich nicht nachzuvollziehen. Wenn, wie manche
glauben, Mindestlöhne mehr Arbeit schaffen, dann frage
ich Sie, wie hoch der optimale Mindestlohn ist. Sie haben sich jetzt auf 7,50 Euro Mindestlohn festgelegt. Sie
hinken damit der Karawane etwas hinterher.

Der DGB wird demnächst 8,50 Euro fordern. Die Linken, Avantgarde wie immer - Kompliment, Frau Kollegin Krellmann, Herr Kollege Birkwald -, sind schon bei
10 Euro. Da sieht man genau die Gefahr einer politischen Lohnsetzung. In den letzten zwei Jahren sind Sie
ziemlich flott von vormals ebenfalls 7,50 Euro auf
10 Euro, die Sie heute fordern, durchgaloppiert.

Frau Präsidentin, die Kollegin Pothmer möchte eine
Zwischenfrage stellen.

 Gut, das gibt mir Gelegenheit, einige Anmerkungen

zu dem Progressivmodell zu machen; das hatte ich sowieso vor. Sie haben das Modell jetzt wieder aus der
Versenkung geholt. 2006 haben Sie es entwickelt, und
zwischendurch hat man nicht viel davon gehört, Frau
Kollegin Pothmer. Sie dürfen nicht davon ausgehen, dass
das Modell bei einer breiten Öffentlichkeit angekommen
ist. Immerhin ist es aber offensichtlich bei einer Fachöffentlichkeit angekommen, wenn Philipp Rösler sich
schon damit befasst hat.

Dieses Progressivmodell ist für mich so etwas wie die
eierlegende Wollmilchsau der Sozialpolitik. Ich will
Ihnen das auch anhand der Begründung Ihres Antrags
belegen. Dort heißt es: Dieses Modell schafft eine Absicherung bei Krankheit, Pflegebedürftigkeit, Arbeitslosigkeit und im Alter. Es erhöht das Nettoeinkommen der
Geringverdiener, entlastet die Betriebe, schafft neue Arbeitsplätze und macht die Schwarzarbeit unattraktiv. Außerdem ist es anscheinend kostenlos; darüber schweigen
Sie sich in Ihrem Antrag vornehm aus, Frau Kollegin
Pothmer. Wenn es wirklich so einfach wäre! Aber es ist
nicht so einfach. Man sieht ja an Ihrem Geeiere, Ihrem
damaligen Regierungshandeln und Ihren heutigen Einlassungen, dass Sie überhaupt nicht so recht wissen, wohin Sie eigentlich wollen.

Wenn man einen 400-Euro-Job sozialversicherungspflichtig macht und mit Beiträgen in Höhe von 20 Prozent
belastet, wovon die Hälfte auf die Rentenversicherung
entfällt, dann zahlt man einen Rentenversicherungsbeitrag von 40 Euro. Das ist ein sechstel Entgeltpunkt und
entspricht mithin einer Rente von 4 Euro im Jahr. Das ist
doch pervers. Das soll eine vernünftige Absicherung im
Alter sein, Frau Kollegin Pothmer? Das ist doch vollkommen lebensfremd!

Möglicherweise findet jemand wie Sie, der den Langzeitarbeitslosen in seiner Regierungszeit einen Rentenanspruch pro Jahr Langzeitarbeitslosigkeit von heute
noch 2,09 Euro verordnet hat, es auch gut, wenn man mit
eigenen Beiträgen einen Rentenanspruch von 4 Euro im
Jahr erwerben kann. Eine Politik gegen Altersarmut ist
das aber wirklich nicht.

- Wir haben hier eine klare Regel: Sie fragen, ich antworte. Sie finden manches nicht spannend, und ich finde
manches spannend, was Sie langweilt. Damit müssen
wir leben.

Was kostet Ihr Progressivmodell denn jetzt wirklich?
2006 haben Sie, glaube ich, einmal etwas von 13 Milliarden Euro gesagt.

Ich finde es schon erstaunlich, wenn Sie ein Projekt in
dieser Größenordnung in die Debatte werfen, obwohl
Sie uns vor wenigen Wochen noch dafür beschimpft haben, dass wir Entlastungen in Höhe von 4,6 Milliarden
Euro für Familien mit Kindern in das Wachstumsbeschleunigungsgesetz hineingeschrieben haben, die am
1. Januar 2010 wirksam geworden sind.

Das halte ich für progressiv. Das, was Sie hier vorschlagen, ist alles andere als progressiv.

Sie schreiben in Ihrem Antrag außerdem, die Rechte
von Hilfsbedürftigen und ihren Angehörigen im SGB II
sollten gestärkt werden. Es herrscht Einigkeit hinsichtlich der Wichtigkeit der Förderung und der Eröffnung
von Bildungsangeboten. Aber man hat schon ein bisschen den Eindruck, dass Ihren Referenten am Ende des
Antrags die ohnehin schon recht dünne Tinte endgültig
ausgegangen ist. Sie arbeiten sich da nur noch bei verdrehter Wahrnehmung und Umdeutungen der Wirklichkeit an der FDP ab. Das ist wirklich unter Ihrem Niveau;
Sie können es besser.

- Hört mir eigentlich noch jemand zu bei den Grünen?
Es wäre vielleicht ganz sinnvoll, wenn Sie sich einmal
mit konstruktiver Kritik an Ihrem Antrag auseinandersetzen.

Dann versteigen Sie sich sogar noch dazu, unmittelbar nach dem Karlsruher Urteil einen neuen und, wie Sie
sagen, richtigen Regelsatz von 420 Euro zu nennen; die
Linken waren sogar schon bei 500 Euro. Ich finde das
deswegen bemerkenswert, weil Karlsruhe Ihnen - Ihnen
wurde mit dem Urteil das Gesetz um die Ohren geschlagen - gesagt hat, dass man Regelsätze nicht einfach ins
Blaue hinein politisch definieren darf, sondern dass es
darauf ankommt, den Regelsatz Bedarf für Bedarf wertungsmäßig festzulegen. Sie drücken sich erneut darum
herum. Das ist eine Missachtung des Karlsruher Gerichtes. Das finde ich wirklich empörend. Wir sollten Karlsruhe ernst nehmen und das tun, was uns vorgegeben ist,
nämlich nicht prozentual irgendetwas ableiten, sondern
in jedem Einzelfall sagen: Diesen Bedarf sehen wir als
zur Abdeckung des physischen Existenzminimums und
darüber hinaus als für die gesellschaftliche, politische
und kulturelle Teilhabe erforderlich an und jenen nicht.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

möchte mit zwei Anmerkungen zu meinen Vorrednern
beginnen. Herr Kollege Ernst, Sie haben Guido
Westerwelle kritisiert und dabei etwas Banales gesagt.
Im Kern haben Sie nämlich gesagt: Wer Sozialleistungen
bekommt, bekommt so viel wie jemand, der Sozialleistungen bekommt. Sie haben den Bezieher von Hartz IV
mit dem Erwerbstätigen verglichen, der zusätzlich Leistungen nach Bundeskindergeldgesetz und Wohngeldgesetz in Anspruch nimmt. Dann kommt das heraus, was
Sie gesagt haben.

Tatsache ist, dass die Hans-Böckler-Stiftung - es ist
sicherlich unverdächtig, sie als Zeugen zu benennen vorgestern darauf hingewiesen hat, dass 500 000 Menschen in unserem Lande ihren Anspruch auf Wohngeld
und Kinderzuschlag nicht geltend machen, obwohl sie
die Voraussetzungen dafür erfüllen würden, und zwar
aus Gründen, die sicherlich nachvollziehbar sind, die ich
aber in meiner kurzen Redezeit nicht erläutern kann.
Herr Ernst, das ist der 500 000-fache Beweis dafür, dass
Guido Westerwelle in dieser Debatte tatsächlich recht
hat.

Möchte die Kollegin Kipping eine Zwischenfrage
stellen? - Ja.

 Frau Kollegin Kipping, ich kann mich an die Debatten nicht erinnern, aber ich habe gestern einen Blick in
die Studie der Böckler-Stiftung geworfen und festgestellt, dass es offensichtlich viele Menschen gibt, die diesen bürokratischen Weg scheuen. Denn derjenige, der
den Kinderzuschlag bekommen will, muss vorher nachweisen, dass er die Voraussetzungen für den Wohngeldbezug erfüllt. Er muss seine gesamten Verhältnisse
offenlegen. Für denjenigen, der aus irgendwelchen
Gründen knapp die Anspruchsgrenze verfehlt, macht das
keinen Sinn.

500 000 Menschen in Deutschland sind davon betroffen. Insofern ist das, was Sie möglicherweise theoretisch
in den Raum stellen, in der Praxis leider widerlegt, Herr
Kollege Ernst und Frau Kipping.

Ein weiterer Punkt ist: Der Kollege Schreiner hat gesagt, Guido Westerwelle habe die Bezieher von Hartz IV
kritisiert. Das hat er aber ausdrücklich nicht getan.

Er hat nicht die Bezieher von Hartz IV kritisiert, sondern
die Gutmenschen in Deutschland, die nach dem Urteil
von Karlsruhe sofort reflexhaft die Erhöhung der Regelsätze gefordert und genau das getan haben, was Karlsruhe kritisiert hat, nämlich die Bedarfssätze ins Blaue hinein zu schätzen. Sie dürfen nicht sozusagen politisch
gesetzt werden, sondern sie müssen konkret begründet
werden. Deswegen ist Ihre Kritik völlig unbegründet,
Herr Kollege Schreiner.

Der Kollege Ernst möchte eine Zwischenfrage stellen,
Frau Präsidentin.

 Zunächst einmal stimme ich Ihnen zu. Wir haben öfter mal Übereinstimmungen, Herr Kollege Ernst; das
können wir durchaus festhalten. Ich glaube, dass die
meisten Menschen Sozialleistungen sehr zurückhaltend
in Anspruch nehmen. Ich denke, es ist auch erforderlich,
dass man nicht die Leistungsfähigkeit des Sozialstaates austestet, sondern bei der Inanspruchnahme von Sozialleistungen immer auch mit sich selbst im Reinen ist
und die Solidarität der Gesellschaft nur dann in Anspruch nimmt, wenn man keine andere Möglichkeit
mehr sieht, sich selbst zu helfen. Das ist erfreulicherweise in unserem Sozialstaat der Fall, und das begrüße
ich ausdrücklich. Es ist notwendig für die gesunde innere Verfasstheit eines Sozialstaates.

Ihre Euphorie für Mindestlöhne teile ich ausdrücklich
nicht, Herr Kollege Ernst. Insbesondere kann ich Ihre
Überlegung nicht nachvollziehen, dass man mit höheren
Löhnen über den Weg einer höheren Nachfrage mehr
Arbeitsplätze schaffen könnte. Das funktioniert nicht.
Denn wenn ein Arbeitgeber 100 Euro mehr Lohn zahlt,
liegt seine Kostenbelastung unter Berücksichtigung des
Arbeitgeberanteils bei 120 Euro. Der Arbeitnehmer erhält
aber je nach Grenzbelastung aus Sozialversicherungsbeiträgen und Steuersätzen zwischen 50 und 70 Euro netto.
Das allein ist ein krasses Missverhältnis - 50 bis 70 Euro
netto zu 120 Euro Mehrkostenbelastung für die Unternehmen -, aber Sie müssen zusätzlich berücksichtigen,
dass die Arbeitnehmer möglicherweise einen Teil ihres
Einkommens sparen und Sie nicht sicherstellen können,

- dann nehmen Sie mein zweites Argument -, dass der
höhere Nettobetrag tatsächlich zu einer höheren Nachfrage nach Produkten führt, die in Deutschland hergestellt
werden. Im Klartext: Mehr Netto und die Nachfrage nach
einem japanischen Auto nutzen der Produktion und den
Arbeitsplätzen in Deutschland überhaupt nichts.

Das ist ein wesentliches Problem Ihrer Nachfragetheorie.

- Sie haben nach dem Mindestlohn gefragt, und ich habe
auf diese Frage geantwortet. - Wenn es den Effekt gäbe,
dass der Mindestlohn die Beschäftigungsquote erhöht,
dann müsste es auch einen optimalen Mindestlohn geben, einen Wert, bei dem sich volkswirtschaftlich gesehen das höchste Maß an Beschäftigung einstellt. Aber
genau das ist nicht der Fall. Mindestlöhne, die eine
Lohnsteigerung ohne Berücksichtigung der Produktivität
mit sich bringen, vernichten Arbeitsplätze. Das ist das
Problem. Das haben wir bei dem Feldversuch mit den
Postdienstleistungsunternehmen gesehen, als innerhalb
weniger Wochen nach Einführung des Mindestlohns

11 000 Arbeitsplätze weggefallen sind. Es gibt sehr ernst
zu nehmende Untersuchungen, wonach auch in anderen
Bereichen massenhaft Arbeitsplätze gefährdet sind und
wegfallen werden, wenn man Mindestlöhne nach Ihren
Vorstellungen einführt.

- Sie können gerne noch nachlegen, wenn Sie wollen.

Der Kollege hat noch Fragebedarf.

 Das ist schade, Frau Präsidentin, aber ich akzeptiere

das selbstverständlich. - Herr Kollege Ernst, ich habe
mir Ihren Antrag sehr genau angesehen und festgestellt,
dass Sie viel über Beschäftigte in unterschiedlichen Verhältnissen reden, aber überhaupt nicht über die Arbeitslosen. Die kommen in Ihrem Antrag schlicht und ergreifend nicht vor.

Sie haben nur die Interessen der Beschäftigten im Sinn.
Das sehe ich als problematisch an; denn wenn ich RotGrün in den Jahren 2004/2005 richtig verstanden habe,
dann war die Idee doch gerade, dass man einen Marktzugang auch für diejenigen Menschen schafft, die einen
hohen Lohn nicht erwirtschaften können. Man hat doch
einen Niedriglohnsektor an unsere Volkswirtschaft angebaut, um genau das zu ermöglichen. Heute sind Sie
überrascht, was daraus geworden ist. Sie, Frau Kollegin
Pothmer, waren erfolgreich mit Ihrer Politik. Sie
schauen jetzt aber ganz überrascht und tun so, als ob Sie
das nicht gewollt hätten. Ich muss Sie wirklich fragen,
ob Sie damals so wenig strategischen Weitblick gehabt
haben, dass Sie nicht abschätzen konnten, dass das herauskommen wird, was heute Realität ist.

Ich will erwähnen, dass das Ifo-Institut eine Studie vorgelegt hat, wonach bei einem Mindestlohn von 7,50 Euro
1,1 Millionen Arbeitsplätze in Deutschland gefährdet
wären. Das RWI kommt zu ähnlichen Ergebnissen. Es
beziffert die zusätzliche fiskalische Belastung durch den
Mindestlohn sogar auf 9 Milliarden Euro. Wir nehmen
also gesamtwirtschaftlich gesehen nicht mehr ein, sondern das kostet sogar 9 Milliarden Euro. Die Forderung
des DGB nach einem gesetzlichen Mindestlohn von
8,50 Euro würde nach diesen Berechnungen 1,5 Millionen Arbeitsplätze kosten.

Davon wären alleine im Osten - Herr Birkwald, das
sollte Ihre Partei besonders interessieren - laut Berechnungen von Wirtschaftsforschungsinstituten bis zu
450 000 Jobs gefährdet. Deswegen sollten Sie, Herr Kollege Schreiner, Ihre Feldversuche und Untersuchungen
vor Ort nicht nur an der Luxemburger Grenze machen,
sondern auch an der Grenze zu Polen; denn da sehen die
Verhältnisse vollkommen anders aus. Da müssten in der
Tat viele Menschen um ihren Arbeitsplatz fürchten,
wenn Realität würde, was die Linken und die SPD fordern.

Leider ist meine Redezeit zu Ende. Weitere Zwischenfragen konnten leider nicht gestellt und beantwortet werden. Wir werden sicherlich demnächst in diesem
Hause unsere Debatten weiterführen.

Ich bedanke mich.

 Frau Präsidentin, ich bedanke mich sehr für die Möglichkeit einer Kurzintervention, die ich auch wirklich
kurz halten möchte; ich will maßvoll damit umgehen.
Frau Kollegin Pothmer, die Möglichkeit, aufzustocken, ist von Rot-Grün geschaffen worden; das war eine
bewusste Entscheidung in Ihrer Regierungszeit. Ich
wollte Ihnen mit meiner Zwischenfrage, die Sie nicht zugelassen haben, eigentlich nur sagen, dass die wachsende Zahl von Arbeitnehmern, die ergänzend Arbeitslosengeld II in Anspruch nehmen, für uns kein Indiz für
Lohndumping ist.

Ich wollte das mit einer Zahl untermauern. In der Baubranche gilt ein gesetzlicher Mindestlohn. Trotzdem gab
es 2008 mehr als 40 000 Arbeitnehmer, die ihr Einkommen mit Arbeitslosengeld II aufstocken mussten, und
zwar bei einem geltenden Mindestlohn von 9,50 Euro;
Quelle: Bundesagentur für Arbeit.

Das ist aus meiner Sicht ein nachhaltiger Beweis dafür,
dass man mit einem Mindestlohn in einer großen Zahl
von Fällen den Bezug von Transferleistungen nicht ausschalten kann. Deswegen war Ihre damalige Entscheidung für die Aufstockung, für den ergänzenden Transferleistungsbezug richtig. Ich wollte Sie fragen, warum Sie
das heute eigentlich anders sehen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Kollege Heil, es hätte mich gefreut, wenn Sie auch
zur Konzeption der FDP, die wir in der letzten Woche
vorgelegt haben, etwas gesagt hätten. Denn dabei handelt es sich um einen wirklich modernen Ansatz für die
Überarbeitung der von Ihnen zu verantwortenden HartzGesetze. Wir glauben nicht, dass es richtig wäre, den
Ansatz der Vergangenheit vollkommen über Bord zu
werfen. Man muss ihn aber weiterentwickeln. Dazu haben wir konkrete Vorschläge vorgelegt. Das hätte eine
Erwähnung Ihrerseits zumindest verdient.

Wir reden heute über den Einzelplan 11, der für sich
genommen mit 143 Milliarden Euro schon eine beeindruckende Größe hat. Ich möchte aber Folgendes ins Bewusstsein rufen: Der Einzelplan 11 ist nur ein Teil dessen, was wir in Deutschland insgesamt für soziale
Zwecke aufwenden. Im Jahr 2009 waren es - für alle öffentlichen Haushalte und die Sozialversicherungen 750 Milliarden Euro. Zum Vergleich: 1991, dem ersten
Jahr nach der deutschen Einheit, waren es 423 Milliarden Euro. Das ist ein Aufwuchs von 77 Prozent in knapp
20 Jahren. Es spricht viel dafür, dass wir in diesem Jahr
zusätzlich zu diesen 750 Milliarden Euro noch 20 bis
22 Milliarden Euro aufwenden müssen. Das kann man
allein an der Entwicklung des Einzelplans 11 erkennen,
der einen ganz erheblichen Teil dieses Gesamtansatzes
darstellt.

Das Paradoxe, Wundersame und Widersprüchliche
ist: Obwohl von Jahr zu Jahr mehr Geld ausgegeben
wurde - eine Ausnahme bildet das Jahr 2004; da handelte es sich allerdings nicht um einen echten Rückgang,
sondern eher um eine Stagnation -, gibt es in unserer
Gesellschaft das weit verbreitete Gefühl des Sozialabbaus. Jedenfalls besteht bei vielen Menschen der Eindruck, dass es in unserem Land trotz des erheblichen und
deutlich ausgeweiteten Mitteleinsatzes nicht gerechter
zugeht. Das gilt auch für den Bereich Hartz IV, der im
Moment besonders intensiv diskutiert wird. Im Rahmen
der Gesamtausgaben von rund 50 Milliarden Euro werden aktuell mindestens 8 Milliarden Euro mehr ausgegeben, als je für Sozialhilfe und Arbeitslosenhilfe aufgewendet wurde, als es noch getrennte Systeme waren. In
dieser Situation kommt es nicht darauf an - das hat Frau
Pothmer völlig zu Recht gesagt -, um wie viel Geld es
sich handelt, sondern darauf, was man damit macht.

Das SPD-Präsidium hat gestern beschlossen, noch
eine Schippe draufzulegen. Herr Heil, allein für die
Schaffung von 200 000 Beschäftigungsverhältnissen auf
dem sozialen Arbeitsmarkt sollen pro Jahr zusätzliche
3 Milliarden Euro aufgewendet werden. Herr Gabriel,
der Erzengel der Sozialdemokratie, hat noch hinzugefügt, dies sei sehr bescheiden. Es ist wohl so zu verstehen, dass das erst der Anfang ist und später noch nach
Belieben gesteigert werden kann. Wir halten das Konzept, das die SPD gestern vorgelegt hat, für falsch und
für rückwärtsgewandt. Herr Heil, das ist die perfekte
Rolle rückwärts, die Sie gestern, sieben Jahre nach der
Agenda-Rede des SPD-Kanzlers Gerhard Schröder, hier
vorgeführt haben.

Mühelos wickelt die neue SPD-Führung die
Agenda 2010 ab. Allein das Prinzip der Zusammenlegung der Sozialhilfe und der Arbeitslosenhilfe halten Sie
noch als Monstranz hoch. In Bezug auf die Agenda 2010
bleibt aber kein Stein auf dem anderen, frei nach dem
Motto von Konrad Adenauer: Was kümmert mich mein
dummes Gesetz von gestern? So empfinden Sie es ganz
offensichtlich.
Wo bisher gefordert wurde oder gefordert werden
sollte, da wird künftig kräftig gepampert. Der anstrengungslose Wohlstand in sozialen Arbeitsverhältnissen
- natürlich mit einer Bezahlung, die Hilfebedürftigkeit
ausschließt; wenn ich Ihr Konzept richtig gelesen habe führt zu Kosten von 3 Milliarden Euro; ich habe das
nachgerechnet. Ich finde Ihr Konzept insgesamt sehr
enttäuschend. Ich frage mich wirklich, was eigentlich Ihr
Fraktionsvorsitzender Frank-Walter Steinmeier, der damals in seiner Funktion als Kanzleramtsminister einer
der Architekten der Agenda 2010 war, zu diesem Kurswechsel sagt.

Die Reaktion in den Medien heute ist jedenfalls verheerend. Die Welt nennt Sie zynisch; Sie hätten die Arbeitslosen nicht mehr im Blick. Es ist völlig richtig, was dort
geschrieben wurde. Die Rheinische Post schreibt über
den Abschied von der Regierungsfähigkeit. Sie sind gemeint, Herr Kollege Heil.

„Arbeitsmarktpolitik als Kuschelecke“, wie das Handelsblatt schreibt, und Retro-SPD: Das sind Urteile, die
heute über Sie gefällt worden sind. Sie hätten besser
noch einige Wochen nachgedacht, wie es offensichtlich
die Kollegen von der Union tun, um dann mit einem
neuen und besseren Vorschlag auf den Markt zu kommen.

Im Einzelnen will ich zunächst Ihr MindestlohnMantra ansprechen. Sie sind jetzt bei 8,50 Euro. Die
Kollegen von den Linken sind schon bei 10 Euro angelangt. Sie sollten einmal das alte Märchen von Wilhelm
Schröder nachlesen: Der Wettlauf von Hase und Igel auf
der Buxtehuder Heide. Das Rennen werden Sie nicht gewinnen, Herr Heil. Nach Untersuchungen der FU Berlin
und dem Ifo-Institut in Dresden kostet das 1,2 Millionen
Arbeitsplätze in Deutschland.

Wenn Sie wirklich das Ziel der Vollbeschäftigung verfolgten, Herr Kollege Heil, dann müssten Sie schnellstmöglich von Ihren Plänen eines gesetzlichen Mindestlohnes Abstand nehmen.

Ihr Konzept der Leih- und Zeitarbeit ist falsch. Es
ist auch falsch, Herr Kollege Heil, wenn Sie uns unterstellen, wir würden die Augen verschließen. Wir haben
Anfang des Jahres, als klar wurde, worum es bei
Schlecker ging, sofort deutlich gesagt, dass wir das nicht
mitmachen werden. Wir arbeiten derzeit in Zusammenarbeit mit dem Ministerium an einem Konzept, um genau das zu ändern. Ich freue mich, dass es mittlerweile in
Deutschland auch Tarifverträge gibt - dabei sind nämlich zunächst einmal die Tarifpartner gefordert -, die den


Anwendungsbereich des jeweiligen Tarifvertrags klar
begrenzen und besagen, dass im Falle einer systematischen Umgehung durch Zeitarbeit ein Abweichen vom
Prinzip des Equal Pay nicht vom Tarifvertrag gedeckt
ist.

Die Verlängerung des Arbeitslosengeldes I bei Bildungsmaßnahmen in Ihrer Intonierung halte ich für
falsch. Denn ich glaube, es ist wichtig und richtig, die
Menschen vom ersten Tag der Arbeitslosigkeit an optimal zu fördern

und von Anfang an darauf hinzuwirken, dass die Rückkehr in den ersten Arbeitsmarkt möglichst unverzüglich
gelingt.

Ihre sehr großzügige Qualifizierung auf Kosten der
Beitragszahler, die Sie offensichtlich vorhaben, lässt
sich so nicht machen. Es ist zwar schön, wenn auch ein
40- oder 50-Jähriger noch einen Universitätsabschluss
erreichen kann.

- Das haben Sie in Ihrem Papier geschrieben, Frau Kollegin Mast. Lesen Sie es doch einmal! - Wenn das aber
auf Kosten der Beitragszahler erfolgen soll, dann weise
ich darauf hin, dass es wirklich nicht Aufgabe der Arbeitnehmerinnen und Arbeitgeber in Deutschland ist,
Defizite in der Gesellschaft zu heilen, die schon früher
entstanden sind.

Insgesamt ist das, was Sie vorlegen, Herr Heil, ein
Kessel Buntes. „Wünsch dir was“ ist nichts gegen das,
was Sie präsentieren. Sie sind von allen guten sozialpolitischen Geistern verlassen. Deswegen ist es gut, dass Sie
bis auf Weiteres - ich wünsche Ihnen eine sehr lange Regenerationszeit - auf den Oppositionsbänken sitzen.

Den Wettlauf mit der Linken - das will ich abschließend
sagen - werden Sie mit solchen Konzepten allerdings nie
gewinnen können. Denn die sind immer einen Schritt
weiter, als Sie es sein können.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Kollegin Kramme hat in ihrer Rede gesagt: Der denkende Mensch ändert seine Meinung.

Frau Kollegin Kramme, das halte ich nicht für zwingend.
Man kann ja auch nachdenken und zu dem Ergebnis
kommen, dass man bisher schon das Richtige gedacht
hat. Sehen Sie, so ist es mir bei der Vorbereitung meiner
Rede für den heutigen Tagesordnungspunkt gegangen.

Deswegen will ich Ihnen noch einmal in Erinnerung
rufen, welche Positionen die FDP in der aktuellen Diskussion um die Zeitarbeit vertritt:

Erstens. Zeitarbeit ist das wichtigste und erfolgreichste Arbeitsmarktinstrument, das wir haben. Mit keinem anderen Instrument ist es gelungen, so vielen Menschen, die zuvor langzeitarbeitslos waren, zu einem
neuen Arbeitsplatz zu verhelfen. Das sollten wir hier
doch einmal deutlich festhalten.

Weil das so ist, werden wir alles daransetzen, das Instrument der Zeitarbeit auch künftig nutzbar zu machen und
zu halten.

Zweitens. Die FDP-Fraktion ist gemeinsam mit den
Kollegen der Union entschlossen, dem Missbrauch der
Zeitarbeit entgegenzutreten. Das haben wir, Herr Kollege Schiewerling und ich, auch unverzüglich zu Beginn
des Jahres, als der Fall Schlecker bekannt wurde, getan,
ohne Wenn und Aber. Es ist nicht akzeptabel, wenn
Stammbelegschaften von Konzernen in Leihgesellschaften, wo die Konditionen günstiger sind, ausgelagert werden. Das wollen wir ausdrücklich nicht.

Deswegen begrüßen wir drittens, dass es jetzt tarifvertragliche Regelungen gibt, mit denen genau dieses
ausgeschlossen wird, nämlich dass man von dem im
AÜG verankerten Grundsatz des Equal Pay abweichen
kann, wenn es sich um Unternehmen im Konzernverbund handelt. Der Tarifvertrag, den AMP jetzt geschlossen hat, geht genau in diese Richtung. Das halte ich für
richtungsweisend. Die Tarifpartner können zu dieser Debatte auch einen wichtigen Beitrag leisten, auf den wir
nicht verzichten sollten.

Viertens. Das Ministerium prüft - das ist auch eine
Folge der Debatte zu Beginn des Jahres - derzeit, wie
die Situation ist, wie viele Missbrauchsfälle es gibt und
was getan werden muss, um diese Missbräuche gegebenenfalls über das hinaus, was tarifvertraglich geregelt ist,
zu verhindern. Diesem Bericht sehen wir mit Interesse
entgegen. Wir werden dann gemeinsam mit den Kollegen der Union überlegen, wo gegebenenfalls gesetzgeberisches Handeln erforderlich ist.

Ich will Ihnen fünftens meine Position zum Mindestlohn in der Zeitarbeitsbranche hier nicht verschweigen.
Ich glaube, dass es in einer Branche, in der der Grundsatz des Equal Pay gilt, von dem nur durch tarifvertragliche Regelungen abgewichen werden kann, in der es also
eine hundertprozentige Tarifbindung gibt, keinen Sinn
macht, einen Mindestlohn einzuführen.

Das ist mein Argument zumindest hinsichtlich der aktuellen Lage.

Dann gibt es diejenigen, die schon vorauseilend sagen: Das könnte alles ganz schlimm werden, wenn ab
dem 1. Mai nächsten Jahres Freizügigkeit herrscht. - Ich
möchte für uns alle noch einmal darauf hinweisen, dass
die Branchen, in denen offensichtlich ein besonderer
Lohndruck besteht, im letzten Jahr Gelegenheit hatten,
sich für die Einführung von Mindestlöhnen starkzumachen. In einer Reihe von Branchen wurden ja auch schon
Mindestlohnregelungen eingeführt, die auch unmittelbar gelten würden, wenn Zeitarbeiter in diese Branchen
entsandt werden. Das heißt, würde ein Zeitarbeiter in
Deutschland im Bereich der Abfallwirtschaft eingesetzt,
würde der Mindestlohn Abfallwirtschaft notwendig zur
Anwendung kommen. Deswegen rate ich uns allen dazu,
so wie es auch der Präsident der Bundesvereinigung der
Deutschen Arbeitgeberverbände, Dieter Hundt, getan
hat, hier ohne Zorn und Eifer ans Werk zu gehen und zu
beobachten, ob hier tatsächlich Verwerfungen auftreten.

Ich glaube auch mit Blick auf das, was wir heute an
Zahlen vorweisen können oder aktuell registrieren, zum
Beispiel die Aktivitäten polnischer Zeitarbeitsunternehmen in Deutschland oder den sehr geringen Anteil ausländischer Leiharbeiter, sagen zu können, dass sich die
Welt am 1. Mai 2011 nicht grundlegend verändern wird.

In diesem Sinne freue ich mich, Ihnen mitteilen zu
können: Das waren bisher meine Gedanken, das sind sie
weiterhin. Auch in künftigen Diskussionen werde ich
nicht anstehen, diese Position hier ein drittes, viertes
oder fünftes Mal zu vertreten.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich habe es mir zur Angewohnheit gemacht, mir immer
wieder einmal die Frage zu stellen: Was haben sich Kollegen eigentlich dabei gedacht, wenn sie einen Antrag in
den Deutschen Bundestag einbringen?

Ich hatte regelrecht die Nöte des Antragsschreibers in
der SPD-Fraktion vor meinem geistigen Auge, der sich
die Frage gestellt haben muss: Was kann man da eigentlich bringen, um noch irgendwie aufzufallen? Nach dem
Motto „Viel hilft viel“ hat man einfach einmal in den
Topf gegriffen und eine Verlängerung der Bezugsfrist
auf 36 Monate an die Spitze eines Antrags gestellt.

Herr Brase hat reklamiert, dass Herr Scholz das alles
ganz toll gemacht habe. Dies fand ich insofern bemerkenswert, als Sie sich in anderen Zusammenhängen
nicht mehr so gerne an die Tätigkeit Ihrer Arbeitsminister in den vergangenen elf Jahren erinnern. Ich habe mir
einmal angeschaut, wie das alles zu Ihrer Zeit gewesen
ist. Die Regelfrist umfasst, wenn es keine Nutzung der
Verordnungsermächtigung nach § 182 SGB III gibt,
sechs Monate. Sie wird in der Regel tatsächlich durch
Verordnung verlängert. Siehe da, Herr Brase, während
der gesamten Zeit Ihrer Regierung gab es Verlängerungen, aber nicht in dem Umfang, wie Sie es von Norbert
Blüm damals übernommen hatten. Ende 1998 haben Sie
die von Blüm per Verordnung durchgesetzte Verlängerung der Bezugszeit von sechs auf 24 Monate übernommen. Dann wurde die Bezugszeit immer wieder per Verordnung geändert: Unter Riester betrug sie zunächst
24 Monate und wurde dann auf 15 Monate gekürzt. Unter Clement stieg die Bezugsdauer auf 18 Monate und
sank wieder auf 15 Monate. Bei Müntefering sank die
Bezugszeit schließlich auf nur noch zwölf Monate. Erst
unter Scholz ist die Bezugsdauer wieder gestiegen: Sie
wurde erst auf 18 und dann auf 24 Monate verlängert.


Eines verstehe ich nicht: Wenn Sie sich denken, dass
es richtig ist, jetzt in die Vollen zu gehen und eine Verlängerung der Bezugszeit auf 36 Monate zu fordern, warum ist Ihnen dieser Gedanke dann nicht in den letzten
elf Jahren gekommen?

Ich finde das nicht sehr überzeugend. Es wirkt ein bisschen so, als sei das Ganze aus der Not geboren.

- Nein, Herr Brase. Sie wollen jetzt, am Ende einer
Krise - Gott sei Dank bewegen wir uns langsam auf das
Ende zu -, noch einmal so richtig in die Vollen gehen,
wo wir mittlerweile dosiert und abgewogen entschieden
haben, die Bezugszeit von 24 auf 18 Monate zu senken.
Auch bei der Beitragserstattung haben wir eine Regelung mit Augenmaß gefunden, im Sinne einer Exit-Strategie. Sie wollen aber mit dem groben Hammer noch
eins draufsetzen. Das macht aus unserer Sicht einfach
keinen Sinn.

Die Regelung, die die Koalition am letzten Freitag vereinbart hat und die wir morgen hier in erster Lesung behandeln wollen, wurde mit Augenmaß getroffen.

Ich bin froh, dass es Klarstellungen gegeben hat, zum
Beispiel bei der tariflichen Kurzarbeit. Frau Krellmann
hat das heute nicht angesprochen; vielleicht wird sie es
morgen früh in der Debatte tun. Aus unserer Sicht war
klar, dass es beim tariflichen Kurzarbeitergeld keine Tarifpolitik zulasten der Beitragszahler geben soll. Für uns
war wichtig, dass die Konzernklausel, die es in der bisherigen Regelung gab - § 421 t SGB III -, herausgenommen wurde. Man muss ehrlich sagen, dass das Tor
zur Kurzarbeit hier viel zu weit offen gewesen ist.

All das wurde jetzt mit Augenmaß angepasst. Wir
sind auf einem guten Weg und werden auch die weiteren
Monate der Krise mit dem Instrument der Kurzarbeit abwettern. Die Unternehmen haben ihre Segel im Sturm
der Wirtschafts- und Finanzkrise heruntergenommen.
Ich denke, wir werden am Ende der Krise erleben, dass
die Unternehmen ihre Segel wieder hochziehen und
Fahrt aufnehmen. Wir müssen nämlich immer bedenken:
Es kommt jetzt darauf an, darüber nachzudenken, wie
die konjunkturelle Erholung mit geeigneten Maßnahmen
nach vorn gebracht werden soll. Das wird mehr und
mehr auf die Agenda rücken.

Für heute ist damit genug gesagt. Herr Brase, wir
werden das Thema morgen früh sicherlich weiter diskutieren. Ich hoffe, dass Sie dann auch das Wort ergreifen.
Dann können wir uns an dieser Stelle austauschen. Ich
wünsche Ihnen jetzt - was wünsche ich Ihnen jetzt eigentlich? - einen schönen Abend und verabschiede mich
an dieser Stelle.

Bis morgen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

möchte mit einer Anmerkung zu der Rede von Herrn
Steinmeier beginnen.

Herr Steinmeier, ich habe mit Interesse gehört - das
ist ja ausdrücklich zu begrüßen -, dass Sie regelmäßig
Besuche in Betrieben durchführen

und sich anhören, wo die Unternehmen der Schuh
drückt. Ich habe nur den Eindruck, Herr Steinmeier, dass
hier gilt - dabei kommt mir ein altes Wortspiel in den
Sinn -: Gehört ist nicht verstanden.

Wenn Sie nämlich das, was Sie in den Betrieben gehört
haben, tatsächlich verstanden hätten, Herr Steinmeier,
dann müssten Sie die Arbeiten an der Neuausrichtung
Ihrer Wirtschaftspolitik sofort stoppen - das wäre konsequent, Herr Steinmeier und dann müssten Sie die fortschreitende Abkehr Ihrer
Partei und ihrer Fraktion von der Agenda 2010,

deren Architekt Sie im Bundeskanzleramt ja gewesen
sind, unverzüglich aufhalten. Genau dies tun Sie aber
nicht. Deswegen klaffen bei Ihnen Reden und Handeln
auseinander.

Meine Damen und Herren, für eine Wirtschaftspolitik
für Wachstum und Arbeitsplätze müssen wir, wie ich
glaube - das ist aus dem bisherigen Verlauf der Debatte
auch schon deutlich geworden -, Zweierlei tun. Wir
müssen zum einen unser erfolgreiches Krisenmanagement fortsetzen.

Zum anderen müssen wir die Voraussetzungen für ein
möglichst starkes Wachstum schaffen, damit sich die
Perspektiven für die Unternehmen, die auch für das Niveau der Beschäftigung in unserem Lande von entscheidender Bedeutung sind, möglichst schnell wieder verbessern.

Ich will mit dem ersten Punkt, dem Krisenmanagement, beginnen und dabei auf das zentrale Instrument
des Kurzarbeitergeldes zu sprechen kommen. Es war
und bleibt das wichtigste Instrument in der Krise.

- Nein, die Kurzarbeit steht schon ewig im Gesetz.

Sie haben es genutzt, wie es andere Regierungen in dieser Situation auch getan hätten. Aber Sie haben es nicht
hundertprozentig richtig ausgestaltet, Herr Heil. Deswegen war es wichtig - darauf hat unsere Fraktion gedrungen -, dass wir bei der Verlängerung der Erstattungsmöglichkeiten beim Kurzarbeitergeld Veränderungen
vorgenommen haben. Ich hielt es für falsch, als Sie damals beschlossen haben, die Konzernklausel in das
Kurzarbeitergesetz aufzunehmen, nach der, wenn in einem Betrieb eines Arbeitgebers mindestens sechs Monate Kurzarbeit durchgeführt wurde, alle Betriebe dieses
Arbeitgebers ab dem ersten Tag die Möglichkeit erhielten, eine hundertprozentige Beitragserstattung zu be3676

kommen. Das war aus meiner Sicht - ich habe das damals deutlich gesagt und wiederhole es jetzt noch einmal für die großen Unternehmen eine Lizenz zum Ausplündern der Kasse der Bundesagentur in Nürnberg.

Dies haben wir korrigiert. Das war für uns wichtig.

Jetzt gilt wieder die arbeitgeberbezogene Ausrichtung.
Ein Unternehmen, in dem Kurzarbeit durchgeführt
wurde, hat ab dem siebten Monat die Möglichkeit, für
die Arbeitnehmer dieses Unternehmens zu 100 Prozent
die Beitragserstattung zu bekommen. Das halte ich für
richtig und angemessen.

Für uns war auch wichtig, Herr Heil - das ist der
zweite Punkt -, dass die Förderung tariflicher Kurzarbeit durch Beitragsmittel, die man avisiert hatte und
die auch schon im Tarifabschluss im Metallbereich angelegt war, für die Zukunft ausgeschlossen wird.

Das wollen wir ausdrücklich nicht. Denn es kann nicht
sein, dass es eine Tarifpolitik zulasten der Beitragszahler
gibt.

Das werden wir nicht mitmachen.

Das Instrument der Kurzarbeit ist also wichtig. Es
muss nachgesteuert werden. Das tun wir. Missbrauch befürchte ich nicht. Das will ich deutlich sagen; denn dafür
ist das Instrument der Kurzarbeit für die Unternehmen
zu teuer. Zwei Drittel der Kosten werden von den Arbeitnehmern und den Arbeitgebern, also den Unternehmen, getragen. Das ist per se ein, wie ich denke, wirksamer Schutz gegen Missbrauch.

Für uns ist auch wichtig, dass es künftig bei Qualifizierungsmaßnahmen die Möglichkeit der hundertprozentigen Erstattung gibt. Diese Entscheidung haben wir
sehr bewusst getroffen, weil wir die Wichtigkeit von Bildung und Weiterbildung im Berufsleben anerkennen und
dies ausdrücklich fördern wollen.

Es gibt jetzt eine Exit-Strategie. Das ist wichtig. Das
Ende der Krise rückt in den Blick. Das Licht am Ende des
Tunnels wird sichtbar. Deswegen haben wir keine vollständige Synchronisierung der Bezugsfristen und der Erstattungsmöglichkeit vorgenommen, sondern die Erstattungsmöglichkeit nur bis zum Frühjahr 2012 verlängert.
Danach gibt es selbstverständlich weiterhin Kurzarbeit,
aber keine Beitragserstattung mehr. Diese Übergangslösung verhindert, dass es fallbeilartig zu einem Ende der
Kurzarbeit kommt. Stattdessen wird sich die Förderung
langsam ausschleichen. Das wird helfen, Brüche am Arbeitsmarkt zu verhindern.

Mein Kollege Vogel wird noch Weiteres zum Beschäftigungschancengesetz vortragen. Ich will zum Schluss
meiner Ausführungen festhalten, dass wir unser Augenmerk jetzt auf die Anstrengungen zur wirtschaftlichen Erholung richten müssen.

Wir brauchen selbstverständlich weiterhin Steuersenkungen. Das Thema steht auf der Agenda. Arbeit muss
sich lohnen. Wir brauchen Entbürokratisierung und auch
Steuervereinfachung, Herr Kollege Ernst. Wir brauchen,
um die Anregung der Ministerin aufzunehmen, eine moderne Form der Zuwanderung von qualifizierten Arbeitnehmern in unsere Volkswirtschaft. Das ist sehr wichtig.

Ich glaube, wenn wir den Weg fortsetzen, den wir in
den letzten Monaten eingeschlagen haben, dann haben
wir die besten Voraussetzungen dafür, dass die Unternehmen, nachdem sie in der Krise die Segel nach unten
geholt haben, diese baldmöglichst wieder hochziehen
können, damit der entstehende Wind die Segel füllt und
die Schiffe wieder Fahrt aufnehmen.

In diesem Sinne, Herr Steinmeier - ich sehe durchaus
konstruktive Beiträge, die Ihre Fraktion geleistet hat,
ausdrücklich auch bei dem Thema Orga-Reform, das die
Ministerin angesprochen hat; ich habe auch die Zusammenarbeit mit Ihrem Kollegen Heil in diesem Punkt als
sehr angenehm empfunden -, wünsche ich Ihnen und
uns Mut, Tatkraft, Weitsicht, Fingerspitzengefühl und
das nötige Verständnis für die aktuellen Herausforderungen.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Bei

Erich Kästner gab es mal Das doppelte Lottchen. In den
letzten Wochen - Herr Heil, nach Ihrer Rede muss ich
das so sagen - habe ich einen „doppelten Heil“ kennengelernt.

Herr Heil, in den Beratungen haben Sie sich sehr konstruktiv - das will ich hier ausdrücklich sagen -, sehr
sachkompetent, auch sehr kompromissfähig gezeigt.
Heute Morgen geben Sie hier aber den Scharfmacher. Ich
verstehe überhaupt nicht - das muss ich für meine Fraktion sehr deutlich sagen -, dass Sie sich heute Morgen
hier so gerieren.

Ich will das, was Sie hier gesagt haben, zurückweisen.
Das war eine Schuldzuweisung an die Adresse der FDP.
Im Haushaltsausschuss gab es gestern die Absetzung dieses Tagesordnungspunktes, übrigens nicht nur dieses, sondern mehrerer Tagesordnungspunkte. Dem Vernehmen
nach hat das im Ausschuss keine große Rolle gespielt,
Frau Hagedorn. Deswegen, Herr Heil, habe ich mit Verwunderung Ihre Wortmeldung in der Rheinischen Post
gelesen: SPD droht mit Nein zu der Reform.

Dazu will ich hier sehr klar sagen - Herr Heil, ich bitte
Sie, mir zuzuhören, weil das für Sie offensichtlich ein
ganz entscheidender Punkt ist -: Wir haben in der Verhandlungsgruppe eine Reform erarbeitet. Am Schluss haben wir sie mit drei verschiedenen Rahmenbedingungen
garniert. Eine Rahmenbedingung war: Entsperrung von
Haushaltsmitteln in Höhe von 900 Millionen Euro. Das
ist erfolgt. Eine weitere Rahmenbedingung war: Entschließungsantrag zur Änderung des Art. 91 e Grundgesetz, durch den ohne Angabe einer Zahl im Grundgesetz
klargestellt wird, wie viele Optionskommunen es geben
darf, in welcher Größenordnung wir uns bewegen. Das
wird kommen.

Wir haben außerdem sehr klar gesagt: Wir wollen
eine Verstetigung der Mittel. Darauf haben wir uns verständigt. Die Hand, von der Sie sprachen, ist nicht leer.
Ich möchte, damit sich in der Öffentlichkeit kein falscher Eindruck festsetzt, die Zahlen nennen: In 2006 betrugen die aus dem Bundeshaushalt getätigten IstGesamtausgaben für die Betreuung Langzeitarbeitsloser,
also Eingliederungsmaßnahmen und Verwaltung, 8,07 Milliarden Euro. In 2010 haben wir für diesen Bereich
11 Milliarden Euro zur Verfügung. Die Hand, von der
Sie sprachen, ist nicht leer, sondern sie wurde in den
letzten Jahren zunehmend gut gefüllt. Das, meine Damen und Herren, will ich sehr deutlich festhalten.

Herr Heil, ich muss Ihnen sagen: Es gab in der Verhandlungsgruppe keine explizite Verständigung auf die
Entsperrung der genannten 3 200 Stellen.

- Es gab in der Verhandlungsgruppe keine Vereinbarung.
Es gab nach allem, was ich weiß, auch in der Spitzenrunde keine solche Verständigung.

Deswegen mahne ich hier zur Ruhe. Ich bitte Sie, die Sache nicht zu hoch zu hängen. Erinnern Sie sich an
Herbert Wehner: Wer rausgeht, muss auch wieder reinkommen.

Ich glaube nicht, dass Sie am Ende einem Ihrer SPDLandräte, den vielen Mitarbeitern in den Argen und vor
allem den vielen betroffenen Langzeitarbeitslosen erklären können, warum Sie eine so bedeutende Reform wie
die, um die es hier geht, an dieser Frage hätten scheitern
lassen.

Das sollten Sie nicht tun. Sie sollten außerdem von Anfang an jeden Eindruck vermeiden, dass sich die SPD
gegen diese Reform sperren könnte.

Ich will noch eine zweite Anmerkung machen. Aus
Nürnberg erreicht uns heute die Nachricht, dass die
Jobcenter-Reform 500 Millionen Euro mehr kosten
wird.

Ich muss sagen: Eine solche Meldung finde ich ärgerlich
und unverantwortlich zugleich.

Das sind meines Erachtens Rückzugsgefechte einiger
Ideologen in Nürnberg, die sich nicht damit abfinden
können, dass die ungeliebte Option jetzt entfristet und
der Deckel deutlich angehoben wird. Hierzu muss man
sagen: Zukunft ist nicht einfach verlängerte Gegenwart.
Man kann das, was in der Vergangenheit gewesen ist,
nicht einfach für die Zukunft hochrechnen.

Durch die Optimierung der Arbeit der Jobcenter, aber
auch der Optionskommunen wollen wir eine Effizienzsteigerung erreichen. Wir wollen dafür sorgen, dass die
Mittel besser genutzt werden, sodass wir im Ergebnis
trotz besserer Betreuung und trotz besserer Angebote an
die Langzeitarbeitslosen vielleicht - warum nicht? - mit
geringeren Mitteln auskommen, ohne dass dies zulasten
des Einzelnen geht. Das muss unser gemeinsames Ziel
sein.

Vor diesem Hintergrund ärgert mich diese Meldung
sehr. Sie hat uns in letzter Minute erreicht und basiert auf
einem Gutachten, das im Dezember 2008 in Auftrag gegeben wurde. Wer es damals in Auftrag gegeben hat und
mit welcher Zielrichtung es damals vermutlich in Auftrag gegeben wurde, ist jedenfalls mir sehr klar.

Ich will noch etwas sagen: Was die Performance, die
Leistung und die Abwicklung, anbelangt, sehe ich die
Argen, auch in ihrer bisherigen Form, und die Optionskommunen sehr wohl auf Augenhöhe. Ich glaube, dass
es aufgrund der neuen Organisation, die wir schaffen
wollen, und des transparenten Steuerungsmodells, mit
dem sehr zeitnah nachgeregelt werden kann, dazu kommen wird, dass sich diese gleiche Augenhöhe erst recht
einstellen wird und die Optionskommunen ihre Vorteile,
nämlich die größere Nähe zum Arbeitsmarkt, die dort

zweifelsohne gegeben ist, ausspielen können. Deswegen
ärgert mich diese Nachricht, wie gesagt, sehr.

Beides sollte uns aber nicht davon abhalten, den Blick
auf die Ergebnisse dieser Reform zu richten. Ich hätte
mir erhofft, dass in der heutigen Debatte deutlich wird,
was wir mit dieser Reform erreicht haben - nach zwei
Jahren Großer Koalition, in denen nichts passiert ist,

nach einem Regierungswechsel im Bund und nach einem harten Einspruch aus Hessen;

das will ich sehr deutlich sagen.

Das ist nämlich eine wesentliche Voraussetzung dafür,
dass wir dieses Thema heute überhaupt behandeln können.

 Vielen Dank, Frau Kollegin Hagedorn, auch dafür,

dass ich noch ein bisschen länger am Rednerpult verweilen darf. Ich will Ihre Frage gerne beantworten: Zunächst einmal sollten wir Stellen, die mit Sachgrund befristet waren, und Stellen, die ohne Sachgrund befristet
waren, auseinanderhalten. Wir reden über ursprünglich
10 000 Stellen, die rollierend sozusagen immer wieder
befristet besetzt wurden. Von diesen 10 000 Stellen sind
6 800 entfristet worden; damit bleiben nur noch 3 200 Stellen.

Jeweils nach sachlichen Beratungen im Haushaltsausschuss ist in zwei Tranchen die Entsperrung vorgenommen worden. Die 3 200 Stellen, über die wir jetzt reden,
sollten eigentlich erst 2011 an die Reihe kommen. Jetzt
sollen sie schon im Haushalt 2010 berücksichtigt werden.

- Die sind schon im Haushalt, aber noch gesperrt. Deswegen, Frau Hagedorn, haben Sie sich die Antwort eigentlich selbst gegeben.

Mir ging es darum, festzustellen, dass in der Verhandlungsgruppe, Herr Heil - anders als Sie es dargestellt haben -, keine Zusage gemacht worden ist.

Ich gehe davon aus, dass man sich im Haushaltsausschuss wie bei den ersten beiden Tranchen zusammensetzt, sachlich erwägt und nach der Klärung offener Fragen - offensichtlich gibt es offene Fragen; ich habe mir
das von der Kollegin Winterstein erläutern lassen; das
hat also einen Hintergrund - sachlich entscheidet. Der
Haushaltsausschuss ist in seiner Entscheidung, wie er
das handhabt, vollkommen frei, Frau Hagedorn; das wissen Sie als Mitglied dieses Gremiums selbst am besten.
Was gestern dargestellt worden ist - da seien Zusagen
gegeben worden, und weil die nicht eingehalten würden,
scheitere die Reform -, ist in dieser Form nicht haltbar,
Herr Heil; das will ich sehr deutlich sagen.

- Das rechtfertigt keine Schuldzuweisung an die FDP.

Ihr Verhalten von gestern kommt mir vor wie das eines
Kleinkindes, das sagt: Wenn du mir mein Spielzeug
nicht gibst, dann greife ich auf die heiße Herdplatte!

- Sie sollten die heiße Herdplatte nicht anfassen! Diese
Reform ist wichtig für unser Land und sollte nicht mit
vorgeschobenen, fadenscheinigen Erwägungen in Gefahr gebracht werden.

Diese Reform ist wichtig, weil sie gut ist für die Menschen in diesem Land, die von Langzeitarbeitslosigkeit
betroffen sind, aber auch weil sie dazu beiträgt, dass die
Verwaltung der Langzeitarbeitslosigkeit effizienter wird,
damit diejenigen, die keinen Arbeitsplatz haben, bessere
Chancen bekommen, wieder einen Arbeitsplatz zu finden. Das ist uns wichtig, das ist die Leitlinie unserer
Politik. Deswegen, Herr Heil, werden wir so handeln,
wie ich es dargestellt habe.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Das Thema, das wir jetzt hier debattieren, ist wichtig,
aber es ist alles andere als neu. Neu ist - da pflichte ich
Herrn Kollegen Schaaf bei -, dass ein Antrag der Linken
mal nicht mit Kampfparolen beginnt, sondern mit einer
Art Lob für die damalige schwarz-gelbe Bundesregierung, die das Renten-Überleitungsgesetz und das Anspruchs- und Anwartschaftsüberführungsgesetz 1991
formuliert hat.

- Das muss man einmal besonders hervorheben. Das ist
nicht der Normalfall bei Ihren Vorlagen, Frau Kollegin
Bunge.

Die beiden Gesetze damals waren eine große historische Leistung, die die Leistungsfähigkeit unseres Sozialstaates allen Menschen in den neuen Ländern deutlich
vor Augen geführt hat.

Sie waren ein entscheidender Beitrag zur Verwirklichung der deutschen Einheit. Wäre das westdeutsche
Rentensystem damals sofort auf die neuen Länder übertragen worden, hätte es dort Anfang der 90er-Jahre nicht
die starken Rentensteigerungen von bis zu 30 Prozent
pro Jahr geben können. Millionen von Menschen haben
wir damit einen Lebensstandard im Alter gesichert, den
sie jedenfalls zu DDR-Zeiten in keiner Weise erhoffen
konnten.

Ich freue mich, Herr Kollege Schaaf, dass die Koalition sich in dieser Legislaturperiode vorgenommen hat,
eine Vereinheitlichung des Rentenrechts Ost/West vorzunehmen, also ein einheitliches Recht einzuführen.
20 Jahre nach der Wiedervereinigung ist das überfällig.
Für mich ist auch wichtig, darauf hinzuweisen, dass der
Rentenwert Ost gegenüber dem Rentenwert West seit
2004 nicht mehr spürbar aufgeholt hat. Deswegen sollten wir jetzt die Umstellung vornehmen. In den neuen
Bundesländern gibt es zunehmend Gebiete, wo die
Durchschnittsverdienste über denen in den ärmeren Regionen der alten Bundesländer liegen. Der Sachverständigenrat der Bundesregierung hat in seinem aktuellen
Gutachten deswegen ausdrücklich die Rechtsangleichung als Handlungsoption empfohlen. Das werden wir
sicherlich zu einem späteren Zeitpunkt noch debattieren,
Herr Kollege Schaaf.

Ich will mich jetzt auf den vorliegenden Antrag konzentrieren. Er berührt viele in der Regel eher komplizierte Sonderfälle. Bis heute wirken sich nämlich einige
Besonderheiten des DDR-Rentenrechts aus, die man
nicht ohne Weiteres ausräumen kann, Frau Kollegin
Bunge; das müssen Sie zugestehen.

Die Fälle lassen sich in drei Gruppen zusammenfassen: solche, die aus rechtlichen, politischen oder anderen
Gründen zu DDR-Zeiten keine Rentenversicherungsbeiträge leisten konnten; solche, deren Rentenansprüche
aus DDR-Zeiten nicht mit dem SGB VI kompatibel sind
und deswegen nicht überführt werden konnten; solche,
deren Anwartschaften ins SGB VI anstelle anderer Versorgungssysteme übergeleitet wurden, weil es kein bundesdeutsches Äquivalent zur DDR-Regelung gab.

Man sieht schon an dieser zusammenfassenden Beschreibung, wie komplex und unterschiedlich die Fälle
sind. Glauben Sie mir: Wir haben viele Gespräche mit
Betroffenen geführt und noch viel mehr Briefe erhalten,
und wir haben uns auch viele Gedanken gemacht, wie
man die Ungerechtigkeiten beheben kann, ohne neue zu
schaffen.

Besonders schwierig wird die Sache dadurch, dass
- was ein Stück weit paradox ist - ein Teil der Betroffenen fordert, dass das frühere DDR-Recht heute keine
Wirkung mehr entfalten soll, und ein anderer Teil genau
das Gegenteil fordert, nämlich dass ihre Ansprüche nach
dem früheren Recht komplett anerkannt werden. Daher,
Frau Bunge, ist es viel schwerer, allen Interessen gerecht
zu werden, als die Linke uns - ich wäre fast geneigt, zu
sagen: wie so oft - glauben machen will.

Sie haben darauf hingewiesen, dass wir bereits in der
letzten Legislaturperiode, ziemlich genau vor einem
Jahr, eine Debatte über das gleiche Thema hatten. Damals gab es auch eine Anhörung mit einem recht klaren
Ergebnis: Die Sachverständigen empfahlen keine Korrektur der geltenden Gesetze. Ich erinnere mich an die
Erläuterung, wie viele Sondersysteme in der Altersversorgung der DDR bestanden haben und dass diese zum
Teil gar nicht kodifiziert waren. Jedenfalls machten uns
die Sachverständigen sehr deutlich, dass jede Nachjustierung zu neuen Ungleichbehandlungen, also zu neuen
Ungerechtigkeiten führen würde.

Deswegen will ich hier noch einmal den Vorschlag
einführen, den wir damals gemacht haben. Die FDPFraktion bevorzugt nach wie vor das Modell eines Nachversicherungsangebotes. Damit bleiben wir in dem
bewährten Gesamtmodell der Rentensystematik. Das hat
sich auch bewährt, als 1992 die Rentenberechnung aus
dem früheren Angestelltenversicherungsgesetz ins
SGB VI überführt worden ist. Wir wollen eine solche
Lösung für alle Versicherten auf dem Boden der Beitragsäquivalenz, eine Nachversicherungslösung auf freiwilligem Wege. Den Betroffenen wird dadurch die
Chance gegeben, ihre nicht in das SGB VI übertragenen
oder aus anderen Gründen ausgeschlossenen Rentenansprüche geltend zu machen. Frau Bunge, wichtig ist:
Die Höhe einer nachträglichen Beitragsentrichtung ist an
dem auszurichten, was zu DDR-Zeiten zur Erlangung eines vergleichbaren Anspruchs hätte aufgewendet werden
müssen. Ich denke, selbst wenn man eine Verzinsung der
so ermittelten Beiträge vornimmt, dürfte ein solches Angebot auf großes Interesse stoßen und dürfte eine attraktive Verzinsung der nachzuentrichtenden Beiträge gewährleistet sein.

 Frau Kollegin Bunge, ich denke, die Frage ist: Rechnet sich das insgesamt, kann also das eingesetzte Kapital
eine angemessene Verzinsung erwirtschaften? Das
müsste nach dem, was ich vorgetragen habe, der Fall
sein. Dann kann es im Einzelfall auch zumutbar sein,
dass ein Betroffener für seine Nachversicherung einen
kleinen Kredit aufnimmt, den er in der Folge aufgrund
höherer Rentenversicherungsanwartschaften zurückzahlen kann. Das rechnet sich im Einzelfall; davon bin ich
überzeugt. Das ist eine Frage der Verzinsung und der zuvor zu erbringenden Beiträge. Das ist der einzige Weg,
den ich sehe, eine systemkonforme Behebung des geltend
gemachten Unrechts vorzunehmen. Ansonsten würde es
schwer werden, ja unmöglich sein, die beschriebenen
Ungerechtigkeiten zu beseitigen.

Herr Kollege Schaaf, die christlich-liberale Koalition

hat festgelegt, die Angleichung des Rentenrechts in Ost
und West grundsätzlich anzugehen. Ich denke, das ist der
Rahmen, in dem auch die noch bestehenden Ungleichgewichte behandelt werden müssen; das sehen auch Sie so.
Dabei wären auch die Modalitäten der Nachversicherung
für jede Gruppe einzeln festzulegen. Das wird irgendwann in dieser Legislaturperiode - ich kann Ihnen nicht
sagen, wann genau - geschehen.

Um Ihre Bemerkung, Herr Schaaf, aufzugreifen, kann
ich Ihnen eines sagen: Die Deutsche Rentenversicherung
hat, was die Vereinheitlichung des Rentenrechts angeht,
festgestellt, dass man diese zu jedem Zeitpunkt vornehmen kann, allerdings mit einem ausreichenden organisatorischen Vorlauf. Klar ist: Zum 1. Juli 2010 ist das nicht
mehr zu schaffen; das wäre zu kurzfristig. Zum 1. Juli
2011 wäre das aber möglich. Es gibt in dieser Legislaturperiode noch weitere Rentenanpassungszeitpunkte. Zu
geeignetem Zeitpunkt werden wir wieder auf dieses
Thema zu sprechen kommen. Für heute bedanke ich
mich für Ihre Aufmerksamkeit.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Linksverkehr, Herr Birkwald, ist gefährlich, wenn er
nicht koordiniert stattfindet.

Dann gibt es nämlich Frontalzusammenstöße in großer
Zahl. Deswegen, meine ich, sollten wir vorerst bei den
bestehenden Verkehrsregeln bleiben; die sind so schlecht
nicht.

Ich werte die Anträge, die von der gesamten Opposition heute hier vorliegen, so, dass das Thema Altersarmut jetzt auch von der aktuellen Opposition bearbeitet
wird, nachdem die Koalition sich dieses Thema in ihrem
Koalitionsvertrag angenommen hat.

Ich will auch darauf hinweisen, dass die FDP-Bundestagsfraktion als erste Fraktion in diesem Haus in der letzten Legislaturperiode schon sehr intensiv an diesem
Thema gearbeitet und auch Anträge dazu eingebracht
hat.



Wenn wir jetzt diesen Diskussionsprozess anfangen,
sollten wir uns noch einmal vor Augen führen, was Armut eigentlich bedeutet. Wir haben zum einen den Begriff der absoluten Armut. Absolute Armut im Alter
wird mit der Grundsicherung - das war ja damals auch
der Ansatz von Rot-Grün - in Höhe von etwa 660 Euro
im Monat vermieden. Zum anderen haben wir eine Armutsrisikogrenze; diese liegt höher, und zwar bei
60 Prozent des bedarfsgewichteten Medianeinkommens, also bei 880 Euro.

Ich glaube, wenn wir darüber reden, wie Altersarmut
zu vermeiden ist, dann geht es darum, die Lücke zwischen absoluter Armut und Armutsrisikogrenze möglichst zu schließen und dafür zu sorgen, dass das Gesamtalterseinkommen der Menschen über dieser Grenze
liegt. Es darf gerne auch mehr sein; das will ich ganz
deutlich sagen. Aber die Aufgabe des Staates kann nur
sein, das Risiko der Armut im Alter und natürlich auch
während der Erwerbsphase zu vermeiden. Ich denke, es
ist wichtig, dies vorab sehr deutlich zu sagen.

Wir können feststellen - das ist ein Erfolg unseres
Sozialstaates -, dass Altersarmut heute kein verbreitetes
Phänomen ist. Im Gegenteil, das Armutsrisiko für Ältere
ist zwischen 1984 und 2003 sogar deutlich zurückgegangen. Der Anteil der Menschen im Alter von
65 Jahren und darüber, der auf Leistungen der Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsminderung angewiesen ist, beträgt 2,3 Prozent; das sind, in absoluten Zahlen, 371 000 Menschen. Jeder Einzelfall ist relevant und
muss uns sorgen. Wir müssen diese Armut ernst nehmen.

Weil der Kollege Birkwald gesagt hat, Altersarmut sei
in der Mitte der Gesellschaft angekommen, will ich darauf hinweisen: Ich glaube, dass die Altersarmut zunehmen wird, und zwar aus den Gründen, die bereits
genannt worden sind; dazu gehören beispielsweise gebrochene Erwerbsbiografien insbesondere in den neuen
Bundesländern. Aber ich glaube auch, wir können glücklicherweise davon ausgehen, dass die Mehrzahl der
Menschen in unserer Gesellschaft künftig ein ausreichendes Alterseinkommen hat.

Es ist wichtig, dass wir in dieser Diskussion nicht nur
auf die Alterseinkommen abstellen. An dieser Stelle ist
das richtig, was der Kollege Weiß gesagt hat: Nicht jeder, der eine niedrige Rente hat, hat im Alter auch ein
niedriges Gesamteinkommen, sondern viele Menschen
haben nur deshalb relativ geringe Anwartschaften in der
Rentenversicherung, weil sie im Laufe ihres Arbeitslebens in andere Alterssicherungsformen gewechselt
sind, beispielsweise in berufsständische Versorgungswerke.

Wir müssen auch zur Kenntnis nehmen: Das Einkommen im Alter sollte nicht losgelöst von dem Vermögen,
das Menschen im Alter aufgebaut, das sie geerbt und das
sie anderweitig zur Verfügung haben, betrachtet werden.
Deswegen ist es wichtig, zielgenau anzusetzen und zielorientiert zu handeln, sodass nur derjenige, der ein niedriges Einkommen hat und nicht aufgrund eigenen Vermögens in der Lage ist, sein Auskommen zu gestalten,
vom Staat eine ergänzende Hilfe bekommt.

Ich glaube, wir können durchaus sagen: Die Gefahr
der Altersarmut lässt sich auf bestimmte Personengruppen typisierend eingrenzen. Vor allen Dingen sind es alleinerziehende Frauen, Soloselbstständige, Menschen,
die in ihrer Erwerbsbiografie Phasen der Langzeitarbeitslosigkeit hatten, und Menschen, die von Erwerbsunfähigkeit betroffen sind. Wir müssen jeden Einzelfall
sehr differenziert betrachten. Das vermisse ich bei Ihnen.

Was beispielsweise die Soloselbstständigen angeht,
so glaube ich nicht, dass man das Problem lösen kann,
indem man einem Menschen, der selbstständig erwerbstätig sein will, vorschreibt, wie er für sein Alter vorsorgen soll; ich bin also nicht für eine Versicherungspflicht
in der Rentenversicherung. Aber es muss eine Pflicht zur
Versicherung geben. In jedem Jahr, in dem jemand arbeitet, muss er einen Teil seines Einkommens für seine Altersvorsorge verwenden, damit er am Ende seines Erwerbslebens nicht der Gesellschaft zur Last fällt.

Meine Damen und Herren, den jungen Menschen
müssen wir das Signal geben: Eigene Vorsorge muss
sich lohnen. Das heißt, jedem, der heute mit 16 oder
17 Jahren in einen Betrieb kommt und sich fragt: „Soll
ich einen Riester-Vertrag abschließen: ja oder nein? Soll
ich in eigener Anstrengung etwas für meine Altersvorsorge tun?“, muss man sagen: Tu das auf jeden Fall.
Denn erstens ist die gesetzliche Rentenversicherung
keine Lebensstandardsicherung mehr, sondern sie sichert
das Existenzminimum. Zweitens wird es sich auf jeden
Fall für dich lohnen, selbst dann, wenn du in deinem
weiteren Erwerbsleben Schwierigkeiten haben solltest.

Wir von der FDP haben Vorschläge vorgelegt, was zu
tun ist, damit sich die Altersvorsorge lohnt. Wir wollen
sagen: Auf jeden Fall wirst du von dem, was du an eigener Vorsorge geleistet hast, einen höheren Betrag behalten dürfen. - Wir wollen einen Freibetrag in Höhe von
100 Euro und darüber hinaus nur eine Teilanrechnung
dessen, was jemand aus privater und betrieblicher Vorsorge zur Verfügung hat. Das ist ein Element, mit dem
die Lücke, von der ich am Anfang gesprochen habe, geschlossen werden kann.

Herr Kollege Schaaf - Sie werden noch nach mir
sprechen -, ich glaube, dass die Vorschläge, die die Opposition hier heute auf den Tisch gelegt hat, nicht wirklich zielführend sind, weil sie nicht ausreichend differenzieren. Die Anträge sind ein Stück weit Ausdruck Ihres
schlechten Gewissens. Ich finde es interessant, dass Sie
heute die Anwartschaften von Langzeitarbeitslosen verbessern wollen, nachdem Sie die Beiträge für Langzeitarbeitslose in Zeiten der rot-grünen Koalition halbiert
haben, mit dem Ergebnis - Herr Birkwald hat das gesagt
-, dass ein Langzeitarbeitsloser aktuell für ein Jahr der
Langzeitarbeitslosigkeit 2,09 Euro Rente erhält. Übrigens, Herr Kollege Birkwald, lagen Sie an einer Stelle
falsch: Für Sozialhilfeempfänger wurden nach meiner


Kenntnis nie Rentenversicherungsbeiträge gezahlt; das
muss man an dieser Stelle deutlich machen.

Herr Kollege Schaaf, ich glaube, Sie werden ein
Stück weit von Ihrem schlechten Gewissen getrieben.
Man muss Ihrem Ansatz an einer Stelle widersprechen.
Sie wollen einen nachsorgenden, kompensatorischen
Ansatz zur Vermeidung der Altersarmut; wir wollen einen präventiven, vorsorgenden Ansatz. Mit der Rente
nach Mindestentgelt wollen Sie hier am Ende nichts anderes als einen Reparaturbetrieb einführen. Das kann
man aber nicht wirklich und tatsächlich der Rentenversicherung auferlegen. Die Rentenversicherung ist mit
guten Gründen eine beitragsfinanzierte, äquivalenzorientierte Leistung. Das, was Sie wollen, ist Umverteilung
in einem beitragsfinanzierten System. Das kann nicht
funktionieren. Sie organisieren prozentuale oder auch
absolute Erhöhungen. Dabei läuft man aber immer Gefahr, dass im System Überholprozesse stattfinden. Das
heißt, die Umsetzung der Vorschläge, die Sie auf den
Tisch gelegt haben, könnte immer wieder zu neuen Ungerechtigkeiten führen.

Ich glaube deswegen, dass die Anträge, die Sie von
der Opposition hier heute eingebracht haben, nicht der
Weisheit letzter Schluss sind. Sie sind gut beraten, auf
das zu warten, was Herr Weiß schon angekündigt hat:
die Ergebnisse der Arbeit der Regierungskommission.
Das wird uns endlich voranbringen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Auch ich will mit einer Anmerkung zum „Emmely“-Urteil beginnen. Frau Kollegin Kramme, für mich ist es
kein Grund zur Freude, dass sich ein Arbeitgeber nicht
mehr in jedem Fall auf das korrekte Verhalten seiner
Mitarbeiter verlassen kann. Durch das heutige Urteil
wird mit zunehmender Dauer des Beschäftigungsverhältnisses ein Spielraum für pflichtwidriges Verhalten
eröffnet.

Ich mag altmodisch sein, aber für mich ist klar, dass
auch die Unterschlagung geringwertiger Güter eine Unterschlagung ist. Wenn der Täter ein seit langen Jahren
beschäftigter Mitarbeiter ist, dann macht das für mich
die Sache eher schlimmer als besser. Der Vertrauensschaden ist umso größer, gerade weil man so lange zusammengearbeitet hat.

Was im Einzelfall Beifall finden mag - Ihren Beifall
hat es wohl gefunden -, ist, glaube ich, eine schwere Belastung für die Vertrauenskultur in den Unternehmen.
Vertrauen ist aber letzten Endes die Basis eines jeden Arbeitsverhältnisses. Es bleibt abzuwarten, welche Wirkung dieses Urteil in der Praxis haben wird.

Was die befristete Beschäftigung anbelangt - damit
komme ich zum Thema -, hat Frau Connemann wichtige
Zahlen genannt. Ich verweise in diesem Zusammenhang
auf die IAB-Studie. Das IAB ist keine Vorfeldorganisation der FDP, Frau Kramme; es ist ein Institut, das Ihnen
regelmäßig sehr entgegenkommt. Wenn dieses Institut
darauf hinweist, dass 50 Prozent der befristeten Arbeitsverhältnisse zu unbefristeten Verträgen führen, dann
zeigt das, wie wichtig dieses Instrument der Befristung
ist, weil die Zugangsschwellen zum Arbeitsmarkt gesenkt werden und sich gerade für junge Leute in vielen
Fällen Beschäftigungschancen eröffnen.

Ich glaube, dass die Möglichkeit der sachgrundlosen
Befristung in Deutschland wesentlich dazu beiträgt, dass
es bei uns, etwa im Gegensatz zu Spanien, keine Kultur
des Hire and Fire gibt. Die Möglichkeit der sachgrundlosen Befristung auch über die Wartezeit nach dem Kündigungsschutzgesetz hinaus verhindert, dass Unternehmen dazu gezwungen sind, erst einmal Verträge mit
kurzen Fristen zu schließen. Man kann sich stattdessen
von Anfang an auch über die Frist von sechs Monaten
hinaus binden. Das wird getan, und ich glaube, dass man
insgesamt feststellen kann, dass Unternehmer in
Deutschland verantwortungsbewusst mit der Möglichkeit der Befristung umgehen.

Liebe Kollegen von der SPD und, wenn ich Sie richtig verstanden habe, Frau Kollegin Krellmann, von den
Linken, auch Sie wollen nicht mehr und nicht weniger
als Sicherheit im Erwerbsleben. Dazu muss man aber
sehr deutlich sagen, dass es eine solche Sicherheit, die
vielleicht sogar als absolute Sicherheit verstanden wird,
nicht gibt. Es gibt sie nicht einmal bei den Mitarbeitern
von Abgeordneten, Frau Krellmann. Auch das muss man
ansprechen. Frau Kramme hat gesagt, dass wir einen befristeten Arbeitsvertrag mit dem deutschen Volk haben.
Das ist richtig. Aber unsere Mitarbeiter haben befristete
Arbeitsverhältnisse mit uns.

Wenn es so wäre, wie Sie es darstellen, dann dürfte kein
Mitarbeiter eines Abgeordneten verheiratet sein oder
eine Familienplanung angestrebt haben. Gott sei Dank
denken die Menschen aber offensichtlich anders, als Sie
es ihnen unterstellen.

Es gibt auch keine Sicherheit für Unternehmer bzw.
Arbeitgeber, etwa weil es Finanz- und Wirtschaftskrisen
ebenso wie Auftragsschwankungen außerhalb von Krisensituationen gibt. In Zeiten der Unsicherheit, gerade in
der jetzigen Zeit, würde eine Einschränkung der Befristungsmöglichkeiten am Ende der Krise, wenn der Aufschwung einsetzt, aber die Unsicherheit noch groß ist,
die Schaffung von neuen Arbeitsverhältnissen erheblich
erschweren.

 Frau Kollegin Kramme, Sie wissen, dass - - Was hatte ich gesagt?

- Frau Kollegin Kramme, ich wusste nicht, dass Ihr Verhältnis so angespannt ist.

Frau Kollegin Krellmann, um betriebsbedingt kündigen zu können, muss erst einmal eine Einstellung erfolgt
sein. Das betrifft den Punkt, auf den ich Sie hinweisen
wollte: Wir befinden uns jetzt in einer Krise, die hoffentlich bald zu Ende geht. Ein Arbeitgeber, der jetzt einen
Auftrag bekommt, muss sich entscheiden, ob er eine
neue Mitarbeiterin oder einen neuen Mitarbeiter einstellt
oder nicht. Von Kündigung ist zu diesem Zeitpunkt überhaupt noch nicht die Rede.

Es geht vielmehr darum, ob diejenigen, die bereits im
Unternehmen beschäftigt sind, also die Stammbelegschaft, in dieser Situation Überstunden machen oder ob
jemand, der zurzeit am Arbeitsmarkt außen vor ist, der
langzeitarbeitslos ist, über ein befristetes Beschäftigungsverhältnis die Chance bekommt, neu in ein Unternehmen einzutreten. Das ist die Voraussetzung, um überhaupt über Ihre Frage nachdenken zu müssen, was
geschieht, wenn es später wieder zu Auftragsrückgängen
kommt.

Mir geht es insbesondere vor dem Hintergrund der endenden Krise darum, solche Möglichkeiten zu sehen und
zu eröffnen. Wer das nicht tut, der handelt aus unserer
Sicht unverantwortlich und denkt zu kurz. Deswegen
wollen wir dies ändern.

Frau Kollegin Krellmann, ich weiß, dass Sie aktive
Gewerkschafterin sind und dass die Tarifautonomie hier
im Hause insbesondere auf der linken Seite immer hochgehalten wird. Ich will aber darauf hinweisen, dass Südwestmetall mit seinen Tarifpartnern im April 2009, also
mitten in der Krise, den Tarifvertrag zu Kurzarbeit, Qualifizierung und Beschäftigung abgeschlossen hat, der die
Öffnungsklausel, also die Möglichkeit der tarifvertraglichen Verlängerung der befristeten Beschäftigung, genutzt hat.

Die Tarifpartner haben darin vorgesehen, dass die Befristung um insgesamt 24 Monate verlängert werden
kann, dass die Höchstdauer der sachgrundlosen Befristung insgesamt 48 Monate betragen darf und dass man
den Arbeitsvertrag in diesem Zeitraum insgesamt sechsmal verlängern kann.

Frau Kollegin Krellmann, gerade weil Sie im Unternehmen aktiv auf der Arbeitnehmerseite gearbeitet haben, frage ich Sie, warum die Kollegen von Südwestmetall wohl einen solchen Tarifvertrag geschlossen haben. Sie haben es getan, weil sie darin die richtige Antwort
auf die Unsicherheiten in der jetzigen Situation gesehen
haben. Das halte ich auch für richtig.

Ich kann nur das unterstreichen, was die Kollegin
Connemann schon gesagt hat: Die Koalition sieht die
Dinge anders als Sie. Wir glauben, dass wir die Möglichkeit der sachgrundlosen Befristung gerade in der jetzigen
Situation an den Notwendigkeiten der Praxis ausrichten
sollten. Deswegen haben wir in den Koalitionsvertrag
geschrieben - ich zitiere -:

Wir werden die Möglichkeit einer Befristung von
Arbeitsverträgen so umgestalten, dass die sachgrundlose Befristung nach einer Wartezeit von einem Jahr
auch dann möglich wird, wenn mit demselben Arbeitgeber bereits zuvor ein Arbeitsverhältnis bestanden hat. Mit dieser Neuregelung erhöhen wir Beschäftigungschancen für Arbeitnehmer, verringern
den Bürokratieaufwand für Arbeitgeber und verhindern Kettenbefristungen.

Das Kabinett hat diese Absicht in seiner Klausur am
17./18. November des letzten Jahres auf Schloss Meseberg noch einmal bekräftigt. Für meine Fraktion will ich
sehr deutlich sagen, dass wir glauben, dass dies die richtigen Schritte sind. Wir werden diesen Weg in der Koalition gemeinsam gehen, auch wenn er Ihnen möglicherweise nicht passt.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich will gern auf die Anregung der Kollegin Mast eingehen, uns noch ein paar Gedanken zum Thema der Woche
zu machen. Ich halte das für einen verantwortlichen
Weg; der Antrag, über den wir heute diskutieren, lag uns
hier schon so oft vor - mit leichten Modifikationen -,

dass absehbar ist, dass wir uns auch in nicht allzu ferner
Zukunft bei einer Debatte zu diesem Thema wiedersehen
werden.

Frau Kollegin Mast, wenn Sie sagen, in Deutschland
breche jetzt der Sozialstaat zusammen, dann wirkt das
auf mich aus zweierlei Gründen wie aufgesetzt.

- Sie haben den Eindruck erweckt, als sei in dieser Woche alles furchtbar. Jetzt werde so gespart, dass kein
Stein mehr auf dem anderen bleibe.

Erstens. Ich will Ihnen die Fakten nennen: In
Deutschland wurden im Jahre 1991, im Jahr nach der
deutschen Einheit, von Bund, Ländern und Kommunen,
im Bereich der Sozialversicherung insgesamt 423 Milliarden Euro für soziale Zwecke ausgegeben. Im Jahr 2009
waren es 750 Milliarden Euro. Das ist ein Plus von rund
70 Prozent. Die Istzahlen für dieses Jahr kennen wir
noch nicht - sie können erst Ende des Jahres ermittelt
werden -, aber es spricht vieles dafür, dass wir Ende dieses Jahres wegen der großzügigen Förderung beispielsweise der Kurzarbeit rund 765 Milliarden Euro aufbringen müssen. Frau Kollegin Mast, Sie wollen den
Sparbetrag von 5 Milliarden Euro im sozialen System
als sozialen Kahlschlag verkaufen. Das glauben Sie doch
selbst nicht. Deswegen ist es heuchlerisch, was Sie eben
vortragen haben.

Zweitens. Es ist umso aufgesetzter und heuchlerischer, als von den 5 Milliarden Euro, die im Bereich Soziales gespart werden, der größte Teilbetrag in Höhe von
1,8 Milliarden Euro auf die Einsparungen für die Rentenbeiträge für die Bezieher von Arbeitslosengeld II entfällt.

- Frau Kollegin Hagedorn, Ihr Zwischenruf wundert
mich, weil man der SPD im Jahr 2006 in der Großen Koalition die gleiche Maßnahme mit dem gleichen Betrag
verkauft hat, was dann offensichtlich die Zustimmung
der Mehrheit in der SPD gefunden hat. Sonst hätte das
nicht geschehen können.

- „Das ist wahr“, sagt der Kollege Kurth. - Das darf
auch nicht vergessen werden. Ich sage das vor dem Hintergrund, dass Sie sich daranmachen, Punkt für Punkt
hinter Ihre eigene politische Vergangenheit in diesem
Haus einen Haken zu machen. Sie machen die Rolle
rückwärts. Aber, Frau Kollegin Hagedorn, Sie kommen
da nicht heraus.

Sie haben das Gleiche vor vier Jahren auf den Weg gebracht. Sie wollen doch nicht behaupten, dass das, was
Sie damals beschlossen haben, heute absolut unsozial
sei. Das glaubt Ihnen niemand.

Ich denke, dass wir mit Augenmaß handeln. Ich
glaube, dass genau das, was in den vergangenen Jahren
in der Rentenpolitik geschehen ist, ein Handeln mit Außenmaß war. Die Linke will mit der Streichung des
Riester-Faktors und des Nachhaltigkeitsfaktors erreichen, dass dämpfende Wirkungen entfallen und Nullrunden verhindert werden. Sie wollen - das ist der Duktus



Ihres Antrags - ein ausreichendes Versorgungsniveau im
Alter, unabhängig von den eigenen Beitragsleistungen.
Wie so oft bei Ihren Anträgen stellt sich die Frage: Wie
soll das am Ende finanziert werden?

Am Ende läuft es auf eine steuerfinanzierte Grundsicherung auf höherem Niveau hinaus, was aber schlicht und
einfach nicht finanzierbar ist.

Deswegen plädiere ich sehr dafür, dass wir weiter an unserer gut konstruierten Altersversorgung mit einer starken gesetzlichen Säule der gesetzlichen Rentenversicherung sowie privater und betrieblicher Vorsorge festhalten.

Alle drei Faktoren zusammengenommen müssen den
Lebensstandard im Alter sichern.

- Das funktioniert sehr gut, Herr Birkwald. Ich stehe
völlig zu dem, was in der Vergangenheit auf den Weg gebracht wurde.

Die Aussetzung der Dämpfungsfaktoren hat zu dem
Ergebnis geführt, dass Rentenkürzungen in der Vergangenheit vermieden wurden. Eine solche Maßnahme ist
nicht einfach - das will ich sagen -, aber sie hat dazu beigetragen, dass die Kaufkraft der Rentner in einer wirtschaftlich schwierigen Situation stabilisiert wurde. Dadurch wurde die Konjunktur insgesamt stabilisiert. Wenn
man eine ausgewogene, nachhaltige Rentenfinanzierung
im Blick hat, muss man auch dafür eintreten, und wir tun
das. Wir sind dafür, dass nachholend Dämpfungen vorgenommen werden, wenn sich neue Spielräume ergeben.
Ansonsten gerät eines aus dem Blickwinkel, Herr Kollege Birkwald, nämlich die Generationengerechtigkeit.

Das ist das, was ich Ihnen vorwerfe. Sie argumentieren immer vom kurzen Ende her und treten mit entsprechenden Anträgen an. Sie wollen am liebsten jetzt und
hier und gleich Sozialleistungen verbessern. Dabei übersehen Sie, dass das, was heute nicht nachhaltig finanziert
wird, in 20, 30 Jahren von der dann steuer- und beitragzahlenden Generation getragen werden muss.

Diese Generationengerechtigkeit im Auge zu behalten,
ist aus unserer Sicht wichtig. Deswegen lehnen wir Ihren
Antrag ab. Ich hoffe ein Stück weit auf Ihre Einsicht und
darauf, dass Sie uns künftig nicht im vierwöchigen
Rhythmus mit Anträgen dieser Art überziehen. Dafür
wäre ich Ihnen dankbar.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der

Volksmund sagt: Was lange währt, wird endlich gut. Ich
weiß nicht, ob die Steigerung auch gilt: Was länger dauert, wird umso besser. Ich glaube aber, dass wir heute,
am Ende eines langen Weges, sagen können, dass das,

was wir heute hier gemeinsam beschließen wollen, ein
guter Kompromiss ist.

Frau Kramme, deswegen will ich heute einmal das
Verbindende herausstellen, den Erfolg, den wir gemeinsam erreicht haben.

An einem so besonderen Tag wie dem heutigen ist es
wichtig, den Menschen nicht die Fortsetzung des Streites
zu liefern, nach dem Motto: Was hätte man alles noch
machen können? Wer hat was gefordert, aber nicht erreicht? Ich glaube, wir müssen auch einmal sehr deutlich
sagen: Unsere Demokratie funktioniert. Unsere Demokratie ist kein Strom, der wie in Kanälen immer geradeaus fließt, sondern das ist ein Strom, der manchmal auch
mäanderförmig verläuft, der sich in Kurven durch die
Zeit bewegt. Unsere Demokratie ist ein Strom, der
manchmal scheinbar steht, sich in Stromschnellen aber
doch recht flott bewegen kann.

Wir müssen den Menschen heute sagen: Trotz aller Differenzen, trotz des tagespolitischen Streits, trotz des
Zähneknirschens bei allen Beteiligten - je nach Thema ist es am Ende gelungen, die in organisatorischer Hinsicht aktuell größte sozialpolitische Herausforderung
zum Wohle der Menschen, vor allen Dingen zum Wohl
der Langzeitarbeitslosen in unserem Land, die künftig
auf bessere Leistungen aus einer Hand hoffen dürfen, zu
meistern.

Deswegen gilt mein persönlicher Dank denen, die
dazu beigetragen haben. Allen voran möchte ich Herrn
Staatssekretär Hoofe aus dem BMAS nennen, der die
Verhandlungen in kritischen Situationen, wenn es mal
hakte, mit geschickter Hand, mit guten Ideen und viel
Kreativität vorangebracht hat. Auch Frau Neifer-Porsch
und der Geschäftsstelle im Ministerium, die eine gute
Arbeit geleistet haben und die für die Verständigung notwendigen Papiere immer zeitnah zur Hand hatten, danke
ich.

Ich bedanke mich bei den Verhandlungsteilnehmern
auf allen Seiten. Ich will mit der SPD beginnen. Herr
Heil, bei Ihnen ganz persönlich, aber auch bei den Landesministern, die Sie begleitet haben, Frau Dreyer und
Herr Baaske, bedanke ich mich. Es war sehr angenehm,
mit Ihnen zusammenzuarbeiten. Ich will das Lob nicht
überdehnen, sonst schlägt es möglicherweise ins Gegenteil um.

Ich bedanke mich auch bei den Vertretern der B-Seite,
Herrn Beermann, Frau Haderthauer, und den Kollegen
aus dem Bundestag in der Koalition, dem Kollegen
Schiewerling und dem Kollegen Straubinger, mit denen
wir täglich viel zu tun haben.

- Bitte? Das habe ich jetzt nicht ganz verstanden, Frau
Kollegin Kramme.

Ich muss sagen: Das war eine gute Zusammenarbeit,
die erfolgreich war.

Jetzt bin ich nicht jemand, der wie Sie, Frau Kramme,
sagt: Na ja, zwei Jahre lang ging es nicht voran, dann
kam die FDP, und binnen sieben Monaten war das Problem gelöst.

Das wäre sicherlich nicht die ganze Wahrheit. Man muss
sagen: Alle haben sich am Ende bewegt. Ich will festhalten, dass nach einer grundsätzlichen Entscheidung in
Wiesbaden - an dieser Stelle geht mein Dank an den hessischen Ministerpräsidenten und auch den stellvertretenden hessischen Ministerpräsidenten, Jörg-Uwe Hahn -,

einer klaren Ansage, sozusagen dem Aufstellen eines
Stoppschildes sehr schnell Bewegung in die richtige
Richtung kam, die sich zu einer gemeinsamen Bewegung entwickelt hat. Man hat gesehen, wie zügig und
konstruktiv die Verhandlungen dann gelaufen sind.

Ich glaube, die Lösung, die wir heute haben - Herr
Oppermann, Sie nicken schon; Sie wissen doch noch gar
nicht, was ich sagen will -,

nämlich die Leistungserbringung aus einer Hand sicherzustellen, kann sich sehen lassen. Künftig wird es in
ganz Deutschland heißen: ein Bürger, ein Bescheid, übrigens auch ein Name für die Einrichtung.

Es wird nicht mehr Argen und Optionskommunen geben, sondern es gibt überall in Deutschland Jobcenter, an
die sich die Menschen wenden, wenn sie Unterstützung
in ihrer schwierigen persönlichen Lebenslage, der Langzeitarbeitslosigkeit, benötigen.

Die Verfassungsänderung wird mein Kollege
Christian Ahrendt gleich noch im Detail beleuchten.
Aber ich will so viel sagen: Ich glaube, es ist zum einen
eine sichere Grundlage für die Änderungen, die wir einfachgesetzlich vornehmen wollen, und es ist zum anderen etwas, das sich vor den Augen von Verfassungsästheten sehen lassen kann. Es ist - anders als die Lyrik,
die sich in der jüngeren Vergangenheit an der einen oder
anderen Stelle ins Grundgesetz eingeschlichen hat - eine

kurze, knappe und klare Formulierung. Ich bin damit zufrieden.

Zu den Jobcentern. Wir machen die gute Zusammenarbeit der letzten Jahre verfassungssicher. Aber wir ziehen auch dort Konsequenzen, wo wir Reibungsverluste
in der Praxis festgestellt haben. Ich finde das kooperative Steuerungsmodell, auf das wir uns verständigt haben, besonders wichtig. Es wird künftig sowohl bei den
Optionskommunen als auch bei dem Zusammenwirken
von Bundesagentur und Kommunen sozusagen ein übergeordnetes Dach und übrigens auch die Vergleichbarkeit
zwischen den beiden Wegen der Leistungserbringung,
dem Regelfall und dem Ausnahmefall der Option, sicherstellen.

Wir haben vernünftige Lösungsmechanismen bei
Konfliktfällen. In der letzten Phase der Gesetzgebung
haben wir bei einem kritischen Punkt, der Feststellung
der Erwerbsfähigkeit, eine, wie ich finde, sehr weise
Entscheidung getroffen, indem wir den Sozialmedizinischen Dienst der Rentenversicherung in das Verfahren
eingebunden haben. Insgesamt bin ich also mit dem, was
wir hier auf den Weg bringen, sehr zufrieden.

Hinsichtlich der Optionskommunen - das will ich
hier noch sagen - ist für uns Liberale besonders erfreulich, dass die Entfristung gelungen ist. Es war für uns ein
zentraler Punkt, dass - jetzt nicht nervös werden,
Hubertus Heil - für 41 bis 43 neue Kommunen,

je nach dem, wie die Gebietsreform in Sachsen läuft - deswegen nenne ich die 43; ansonsten wird an der Zahl 110
nicht gerüttelt -, die Möglichkeit, zu optieren, besteht.

Das Regel-Ausnahme-Verhältnis bleibt gewahrt. Die
Länder haben großen Einfluss auf die Verteilung der Optionskommunen, aber - das sage ich auch - sie stehen
jetzt auch in der Verantwortung. Ich sage das vor dem
Hintergrund, dass man zuletzt einen gewissen Run auf
die Option feststellen konnte. Für mich ist wichtig: Wir
haben in einer diese Gesetzgebung begleitenden Verordnung klare Kriterien festgelegt, die sicherstellen, dass
die Optionen nach Befähigung und nicht nach politischer
Couleur vergeben werden. Das heißt für mich: Der Wettbewerb zwischen den Modellen der Leistungserbringung
ist mit dem heutigen Tag nicht zu Ende, sondern er besteht fort. Ich glaube, dass wir, gerade weil die besten
Kommunen optieren und als Leuchttürme in unserer arbeitsmarktpolitischen Landschaft stehen werden, auch
auf Dauer einen wohltuenden, einen effizienzsteigernden
Wettbewerb zwischen den Systemen werden beobachten
können.

Ganz wichtig ist: Es gibt endlich auch Sicherheit für
die Mitarbeiter in den Argen und in den Optionskommunen. Es ist wichtig, dass auch an dieser Front Ruhe einkehrt, dass keine unnötigen Personalbewegungen mehr
stattfinden. Insgesamt sind wir also auf einem guten
Wege.




Was die getrennte Trägerschaft anbelangt, muss
man sagen: Die getrennte Aufgabenwahrnehmung wird
in Zukunft nicht mehr möglich sein. Aber wir haben immerhin - das finde ich auch gut - eine längere Übergangsfrist für diejenigen Kommunen verabredet, die
möglicherweise eine Option anstreben, nämlich bis zum
Ende des Jahres 2011.

Das ist gut. Das eröffnet auch diesen Kommunen noch
die Möglichkeit, sich neu zu orientieren.

Insgesamt lässt sich feststellen - ich will das Verbindende hervorheben -: Alle von uns hätten weitere Wünsche gehabt, was man in diese Gesetzgebung noch hätte
einfließen lassen können. Am Ende bleibt: Wir haben
gemeinsam eine Lösung gefunden und vorgelegt, auf die
wir auch gemeinsam stolz sein dürfen; das sollten wir an
diesem Tag herausstellen. Auch wenn es manchmal hakt,
am Ende geht es doch.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Der europäische Binnenmarkt ist für den Wohlstand und
den wirtschaftlichen Erfolg der Mitgliedstaaten der EU
von wesentlicher Bedeutung. Gerade weil wir uns vielleicht schon daran gewöhnt haben, ist der Hinweis wichtig, dass offene, europaweit freie Märkte für Waren und
Dienstleistungen die besten Voraussetzungen für Wachstum und Beschäftigung in jedem der Mitgliedsländer der
Europäischen Union sind.

Die Europäische Union hat einen erheblichen Beitrag
zum europaweiten Wohlstand, zur Schaffung von Arbeitsplätzen und zum sozialen Fortschritt geleistet. Ich
will hier einmal einige Daten nennen: Nach Berechnungen der EU-Kommission wäre der Wohlstand der EU, gemessen am Bruttoinlandsprodukt, im Jahr 2006 um
2,2 Prozent niedriger gewesen, wenn es den europäischen
Binnenmarkt nicht gegeben hätte. Die Beschäftigung
wäre im Jahr 2006 um 1,4 Prozent - das sind über die gesamte EU gerechnet 2,75 Millionen Arbeitsplätze - niedriger ausgefallen.

- Ja, das ist das Problem, Herr Kollege. Sie sagen: Das
hat nichts damit zu tun. Aus meiner Sicht hat das schon
etwas damit zu tun. Gerade in den neuen mittel- und osteuropäischen Mitgliedstaaten ist das Pro-Kopf-Einkommen in den letzten zehn Jahren deutlich angestiegen, um
fast ein Drittel auf 52 Prozent des Durchschnitts der alten Mitgliedstaaten. Die Löhne in den neuen Mitgliedstaaten sind zwischen 2000 und 2008 erheblich gestiegen. In mehreren neuen Mitgliedstaaten legten die realen
Bruttolöhne um mehr als 100 Prozent zu.

Warum sage ich das? Ich sage das, weil wir bei allem,
was wir tun und bei den durchaus nachvollziehbaren
Schutzinteressen, die hier vorgetragen werden, am Ende
nicht gefährden dürfen, dass der von uns gewollte, sinnvolle Austausch von Gütern und Dienstleistungen über
Gebühr behindert wird.

Deswegen hat der Europäische Gerichtshof die in der
EU garantierten Grundfreiheiten gestärkt. Er hat deutlich
gemacht, dass in einem Katalog von rund 70 Richtlinien
und zahlreichen Verordnungen ein Mindeststandard in
Europa festgelegt ist, der ohnehin in jedem einzelnen
Mitgliedsland gewährleistet wird. Er hat zusätzlich klargestellt, dass die Entsenderichtlinie zusätzlich zu den
EU-weit geltenden sozialen Mindeststandards einen harten Kern an Sozialschutzbestimmungen des Ziellandes
für entsandte Arbeitnehmer vorschreibt und diesen zusätzlichen Schutz auch gewährleistet. Es ist also eine
Richtlinie im Interesse der entsandten Arbeitnehmer und
nicht im Interesse der Arbeitnehmer im Zielland. Man
muss sich deutlich vor Augen führen: Das ist der Hintergrund der Entsenderichtlinie, Herr Juratovic, Sie schütteln so sinnend den Kopf. Vor diesem Hintergrund ist es
schlicht falsch, zu behaupten, dass das soziale Europa
unter die Räder der wirtschaftlichen Grundfreiheiten geraten sei. Das ist ausdrücklich nicht der Fall.

Die Entsenderichtlinie darf nicht dazu missbraucht
werden, unter dem Deckmantel des Schutzes sozialer
Rechte protektionistische Maßnahmen zu treffen,

um die Dienstleistungs- oder Niederlassungsfreiheit einzuschränken - das will ich für meine Fraktion sehr deutlich sagen -,

weil dadurch die genannten enormen Vorteile des europäischen Binnenmarktes gefährdet wären. Ein europäischer Binnenmarkt ist aber erforderlich, um auf den
Weltmärkten gegenüber Wettbewerbern mit großen Heimatmärkten erfolgreich konkurrieren zu können.

Sozialer Fortschritt realisiert sich nur durch wirtschaftlichen Fortschritt. Das verkennt der Antrag der
SPD, Herr Juratovic. Ihr Antrag ist von Protektionismus
geprägt. Er stellt die soziale Freiheit - deswegen habe
ich den Gedanken bewusst entwickelt - schlichtweg auf
den Kopf. Er schränkt in gewisser Weise auch die Chancengerechtigkeit ein.

Zu den Urteilen des Europäischen Gerichtshofes hat
der Kollege Lehrieder schon einiges gesagt. Ich finde,
Viking, Laval, Rüffert und Luxembourg machen eines
klar: Die Richtlinie soll das Arbeitsrecht in den Mitgliedstaaten nicht harmonisieren, sondern koordinieren.
Das ist aus meiner Sicht ein wesentlicher Unterschied.
Ich möchte deutlich sagen, dass die Urteile viel Freiraum
für die Lohnfindung in den Mitgliedstaaten zulassen.
Die Urteile sind, wie ich finde, ein effektives Instrument,
um Sozialdumping zu verhindern. Sie bauen auf dem
Prinzip auf, dass die Rahmengestaltung der Arbeitsbedingungen für entsandte Arbeitnehmer vorrangig durch
Gesetze und Tarifabschlüsse des Gastlandes bestimmt
wird und dass die Arbeitnehmer von diesen Rahmenbedingungen profitieren können, ohne sie selbst aushandeln zu müssen.

Zu den einzelnen Punkten in Ihrem Antrag will ich
Folgendes sagen: Eine europäische Regelung zur Tarifautonomie ist unserer Auffassung nach vor dem Hintergrund des Art. 9 Abs. 3 des Grundgesetzes nicht notwendig. Es ist auch nicht die Aufgabe europäischer
Rechtsetzung, über Mindeststandards hinaus Sozialpolitik zu betreiben. Der Grund für Beschränkungen auf geDr. Heinrich L. Kolb

wisse Faktoren in den Richtlinien ist - darauf haben Sie
eben selbst hingewiesen -, dass das Entsendeverhältnis
temporärer Natur ist. Die Arbeitnehmer, die zu uns kommen, sind nicht Teil des hiesigen Arbeitsmarktes. Sie haben sich unserem Arbeitsmarkt auch nicht verpflichtet.
Eine zeitliche Begrenzung sehe ich nicht als hilfreich an.
Sie würde zu einem ständigen Wechsel der Arbeitnehmerschaft führen. Und eine Änderung der Ausschreibungskriterien - das ist ja auch ein Punkt Ihres Antrags widerspricht ausdrücklich der Idee des offenen Binnenmarktes. Das ist, wenn ich es richtig sehe, bei den Urteilen des Europäischen Gerichtshofes in Bezug auf Rüffert
und Luxembourg genauso gesehen worden.

Die Idee, das Arbeitnehmer-Entsendegesetz auf alle
Branchen auszuweiten, wird von uns abgelehnt. Da rate
ich wirklich zur Vorsicht. Schon in der Vergangenheit
wurde das Arbeitnehmer-Entsendegesetz auch in Branchen, in denen es keine klassische Entsendeproblematik
gab, ich will es mal so sagen, „missbraucht“. Wie das im
Mai 2011 werden wird, das sollten wir uns einmal in
Ruhe ansehen. Ich glaube, dass da im Moment - mit
Hinweis auf die Freizügigkeit, die sich dann ergibt sehr viel Panik gemacht wird. Ich bin zurückhaltend und
rate auch allen anderen zur Vorsicht. Gerade die Anhörung vier verschiedener Verbände und auch der Bundesagentur am Montag - das will ich auf die Frage des Kollegen Vogel noch einmal sehr deutlich sagen - hat
gezeigt, dass man nichts Genaues weiß. Es gibt auch viel
Überlieferung von einem zum anderen, und am Ende
machen die sich gegenseitig verrückt.

Also gehen wir das ruhig, sachlich und mit der gebotenen Vorsicht an. Dann wird es auch eine vernünftige
Regelung geben. Eine Überarbeitung der Entsenderichtlinie ist aus unserer Sicht jedenfalls nicht erforderlich.
Deswegen stehen wir dem Antrag des Kollegen
Juratovic, liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD,
kritisch und ablehnend gegenüber.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Liebe Kollegin

Pothmer, es ist eigentlich schade: Ich lasse Ihre Fragen
immer zu. Da wäre es doch nur angemessen, wenn auch
ich Sie fragen dürfte.

Das ist auch eine Chance auf eine Verlängerung der Redezeit. Sie waren heute nämlich ein bisschen knapp.

Meine Zwischenfrage hätte Ihnen also die Chance geboten, noch etwas mehr zu diesem Thema zu sagen.

Was ich Sie gefragt hätte und worauf ich Sie jetzt hinweisen möchte, ist Folgendes: Es muss in den letzten
Jahren irgendein entscheidendes Ereignis gegeben haben. Denn wenn ich es richtig sehe, hat Rot-Grün in der
eigenen Regierungszeit mit den Hartz-Gesetzen im Bereich der Zeitarbeit genau das Prinzip, von dem Sie gerade gesprochen haben - gleicher Lohn für gleiche Arbeit am gleichen Ort -, außer Kraft gesetzt. Der
Grundsatz des Equal Pay kann nämlich überschrieben
werden. Genau das befürchten Sie auch jetzt: dass Arbeitnehmer bzw. Zeitarbeitnehmer aus anderen Ländern
zu uns kommen könnten und auf der Basis eines Tarifvertrages hier billiger wären. Wann in den letzten Jahren
ist da Entscheidendes passiert, was dazu geführt hat,
dass Sie heute sagen: „Jetzt sehen wir die Welt vollkommen anders; jetzt glauben wir, die Dinge sind nicht mehr
so, wie sie vorher waren“?

Ich will Sie auf einen letzten Punkt hinweisen, weil
Sie der FDP immer einen Lobbyismusvorwurf machen
- ich will Ihre Beschimpfungen gar nicht wiederholen,
sondern ich weise all das, was Sie über uns gesagt haben, mit Nachdruck, Abscheu und Empörung zurück -:

Ich habe meinen Kindern früher immer aus einem Kinderbuch vorgelesen. Es heißt: Der große Platsch. In diesem Buch passiert Folgendes: Drei Hasen schlafen am
Ufer eines Sees im Urwald.

Dann fällt eine Papaya ins Wasser, und die drei Hasen
erschrecken sich so sehr, dass sie fluchtartig losrennen.

Dann kommen ihnen andere Tiere entgegen, und alle fragen sie: Was ist denn los? Am Ende heißt es: „Der
Platsch kommt.“ Alle Tiere im ganzen Urwald waren
fluchtartig in Bewegung, bis sie dem erfahrenen, alten
Löwen begegnet sind. Er hat dann zu ihnen gesagt: Immer mit der Ruhe!

Damit komme ich zum Ende meiner Kurzintervention, liebe Kolleginnen und Kollegen. Das rate ich auch

uns: Wir sollten überprüfen, was genau passiert ist, ob
ein Platsch unterwegs ist,

von dem sich alle gegenseitig verrückt machen lassen,
oder ob da wirklich etwas dran ist. Das wird uns die Erfahrung wohl am besten lehren können.

Deswegen sollten wir hier, wie ich es gesagt habe, ganz
langsam und vorsichtig ans Werk gehen.

Das hätte ich Sie gerne gefragt, das hätte ich Ihnen
gerne gesagt. Jetzt machen wir es auf diesem Wege. Ich
hoffe, dass Sie meine Zwischenfragen beim nächsten
Mal wieder zulassen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die gestern in Paris vorgestellte OECD-Studie ist für uns
ein Grund zu großer Freude; das will ich sehr deutlich
sagen. Es ist ein positives Zeichen, das wir aus Paris erhalten haben.

Wir neigen manchmal dazu - Schwarz-Gelb mehr als
andere in diesem Haus -, unser Licht unter den Scheffel
zu stellen.

Das wollen wir heute ausdrücklich nicht tun.

Ich will, ebenso wie es der Staatssekretär getan hat,
festhalten - dann sitzt es besser; dann kommt auch die
Botschaft besser an -: In der Krise ist die Arbeitslosigkeit in Deutschland deutlich zurückgegangen, während
sie in anderen OECD-Ländern erheblich gestiegen ist,
und das, obwohl Deutschland vom Wirtschaftseinbruch
besonders stark betroffen war.

Das ist ein Riesenerfolg für unser Land, für unsere Wirtschaft und auch für unsere Regierung.

Weil Sie manchmal behaupten, das Wachstumsbeschleunigungsgesetz habe nur negative Wirkungen gehabt, sage ich Ihnen: Das ist nicht der Fall. Es war ein
wesentlicher Baustein. Die Maßnahmen zur Verbesse5682 

rung der Kaufkraft, die Anfang dieses Jahres in Kraft getreten sind, all das sind wesentliche Signale, die zusammenspielen. Deswegen sage ich: Wir sind auf einem
guten Weg.

Die OECD lobte zum einen das Kurzarbeitergeld und
zum anderen,

dass Unternehmen, Belegschaften und Gewerkschaften
mit flexiblen Arbeitszeitregelungen einen erheblichen
Beitrag geleistet haben; das darf man nicht übersehen.
Es ist beileibe nicht so, Frau Kramme, dass all das alleine durch die Kurzarbeit erreicht worden ist,

sondern ein Gutteil der Last ist von den Unternehmen
selbst getragen und geschultert worden. Dazu ist übrigens in erheblichem Umfang Liquidität eingesetzt worden. Ich betone das deswegen, weil gerade von Ihrer
Fraktion, Frau Kramme, immer unterstellt wird, Unternehmen hätten nur den schnöden Mammon im Sinn, und
alles andere spiele für sie keine Rolle.

Hier ist im Zusammenspiel von Unternehmen und Gewerkschaften sozial sehr verantwortlich gehandelt worden. Auch dies gilt es hier und heute zu betonen.

Auf das, was wir erreicht haben, bin ich stolz. Wir haben es uns nicht leicht gemacht, Frau Kollegin Kramme.
Aber am Ende haben wir uns geeinigt und eine gute Regelung getroffen; Herr Kollege Schiewerling sei an dieser
Stelle ausdrücklich erwähnt. Wir haben die Kurzarbeiterregelung mit Augenmaß verlängert. Auch die OECD hat
darauf hingewiesen: Es hat sich um eine Ausnahmesituation, eine Krise gehandelt. Irgendwann muss die Kurzarbeit zurückgeführt werden. - Wir müssen dabei so vorgehen, dass wir davon auch diejenigen profitieren lassen,
die die Last - weil nicht alle Branchen gleichzeitig von
der Krise betroffen sind, sondern manche früher, andere
später - erst am Ende des Krisenzyklus zu tragen haben.

Deswegen soll es - das hat die Anhörung bestätigt - auch
jetzt noch die Möglichkeit geben, neue Kurzarbeitsanträge mit längerer Frist zu stellen. Das alles läuft aber aus
und wird langsam zurückgenommen. Es erfolgt elastisch,
damit harte Brüche, die zu Entlassungen führen könnten,
vermieden werden. Das alles ist sehr vernünftig.

Zeitarbeitnehmern wird es weiter ermöglicht, Kurzarbeitergeld in Anspruch zu nehmen. Frau Kramme, das
alles wird dazu führen, dass wir elastisch aus der Kurzarbeit aussteigen und mit dem Wiederanziehen der Auslastung in den Unternehmen aufgrund der guten konjunkturellen Situation wieder zum Normalfall zurückkehren.
Die Fristen werden dann wieder kürzer sein. Auch die
Erstattungsmöglichkeiten werden nicht mehr so großzügig sein. Die Bundesagentur für Arbeit wird dann bei
den einzelnen Anträgen etwas genauer hinschauen. Das
alles halte ich für sinnvoll und vernünftig.

Ihre Anträge sind nicht sinnvoll und vernünftig. Teilweise gibt es erhebliche Sprünge. Wenn ich Ihren Antrag
„Beschäftigte vor Kurzarbeit schützen - Konditionen für
Kurzarbeit verbessern“, den Sie in der ersten Lesung des
Gesetzentwurfs im April eingebracht haben, mit dem
vergleiche, was Sie heute vorlegen, dann stelle ich fest,
dass es erhebliche Unterschiede gibt.

Damals war die gesetzliche Festschreibung der Erstattung der Sozialversicherungsbeiträge nicht Teil des
Forderungskatalogs Ihrer Fraktion. Jetzt, zweieinhalb
Monate später, haben Sie auf einmal die dringende Notwendigkeit erkannt - erstaunlich, vielleicht auch ein
Stück weit unverständlich -, genau dies zu tun. Das ist
für mich nur ein weiterer Beleg für die Sprunghaftigkeit
Ihrer Politik gerade im Bereich des Arbeitsmarktes. Solchen Vorschlägen kann man nicht zustimmen.

Ich bin leider am Ende meiner Redezeit und kann zu
dem Antrag der Linken, Frau Zimmermann, nichts mehr
sagen. Was Sie vorgelegt haben, ist ohnehin das Übliche:
reduzierte Höchstarbeitszeit, Mindestlohn, Verlängerung
der Bezugsfrist usw. Das kann man sich ersparen bzw.
werden wir bei nächster Gelegenheit kommentieren.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit und verweise auf meinen Kollegen Vogel, der alles andere, was
nicht das Kurzarbeitergeld betrifft, später kommentieren
wird.

 Gegenstand der heutigen Beratung ist die Große Anfrage der Fraktion der SPD zur sogenannten Sozialklausel im Postgesetz, die die Erteilung einer Lizenz an die
vom Lizenznehmer gewährten Arbeitsbedingungen
knüpft.

Mehr als zwei Jahre nach dem Wegfall der Exklusivlizenz für die Deutsche Post AG zur Beförderung bestimmter Briefsendungen müssen wir feststellen, dass
auf dem deutschen Postmarkt kein echter Wettbewerb
herrscht. Der Markt ist im Postbereich nach wie vor
stark reguliert. Das gilt insbesondere hinsichtlich der
angesprochenen Lizenzpflicht. Es verwundert deshalb
nicht, dass der Marktanteil der Wettbewerber innerhalb
des lizenzpflichtigen Bereichs zurückgegangen ist und
sich die Marktdominanz der Deutschen Post AG verstärkt hat.

Man muss sich dann entscheiden: Will man das Monopol der Deutschen Post stärken oder will man Wettbewerb ausbauen? Wenn man sich mit dem Auslaufen der
befristeten gesetzlichen Exklusivlizenz nach § 51 des
Postgesetzes dazu entschieden hat, den Postmarkt dem
Wettbewerb zu öffnen, dann muss man das allerdings in
der Folge auch konsequent tun.

Dies hat die christlich-liberale Koalition begonnen,
indem wir die Umsatzsteuerbefreiung der Deutschen
Post AG abgeschafft haben. Damit haben künftig alle
Postunternehmen, die ein flächendeckendes Angebot haben, die Möglichkeit, von der Umsatzsteuer befreit werden zu können. Mit dem Gesetz hat die Regierung das
deutsche Recht den europäischen Richtlinien angepasst.
Bis dato war allein die Deutsche Post als Anbieter eines
flächendeckenden Angebots, eines sogenannten Universaldienstes, für die unmittelbar dem Postwesen dienenden Umsätze - etwa das Porto - von der Steuer befreit.

Nach diesem Beschluss können nun auch andere
Postdienstleister von der Regelung profitieren, wenn sie
ein entsprechendes Angebot leisten. Die Befreiung von
der Umsatzsteuer gilt allerdings nur noch für Briefe von
Verbrauchern - auf Geschäftspost wird die Umsatzsteuer
hingegen jetzt fällig. Um als Universaldienstleister zu
gelten, muss der Postdienstanbieter bislang beispielsweise im Jahres- und Bundesdurchschnitt 80 Prozent der
Briefe binnen eines Werktages nach Aufgabe zustellen.
95 Prozent müssen nach zwei Werktagen zugestellt werden. Für diesen Dienst ist ein besonders großes Netz
notwendig, das Deutschland von den Halligen im Norden bis zu den Almen im Süden abdeckt.

So wird echter Wettbewerb auf dem Markt für Postdienstleistungen möglich.

Weil wir einen funktionsfähigen Wettbewerb im Interesse der Verbraucher, Arbeitnehmer, Unternehmen und
nicht zuletzt des Fiskus wollen, müssen wir alles daran
setzen, negative Wettbewerbseffekte zu verhindern. Wir
müssen verbraucher- und wettbewerbsschädliche Regulierung verhindern und die Vorgaben auf wirtschaftlich
vertretbare und regulatorisch notwendige Maßnahmen
begrenzen.

Unser Ziel ist, dass alle Postunternehmen ihre Leistungen zu Wettbewerbspreisen anbieten und ihr Personal zu marktkonformen Arbeitsbedingungen beschäftigen. Dabei muss selbstverständlich klar sein, dass die
arbeitsrechtlichen Vorschriften eingehalten werden
müssen. Es ist aber Aufgabe der Tarifvertragsparteien,
die Arbeitsbedingungen für die Branche auszuhandeln,
wie dies dem Grundsatz der Tarifautonomie entspricht.
Die Überwachung von Arbeitsbedingungen ist nicht
Aufgabe der Bundesnetzagentur als Regulierungsbehörde.

Unser Ziel bleibt, so wie es auch das erklärte Ziel des
Bundesministers für Wirtschaft und Technologie ist, auf
dem deutschen Postsektor weiterhin nachdrücklich die
politischen Voraussetzungen für einen vollständigen und
chancengleichen Wettbewerb herzustellen und den erfolgreichen Marktzutritt von Postunternehmen zu ermöglichen. Die Sozialklausel läuft diesem Ziel zuwider
und bildet damit einen Fremdkörper in einem Gesetz,
dass der Förderung des Wettbewerbs dienen soll.

Ich kann natürlich nicht auf jede einzelne Ihrer Fragen eingehen, aber eine, nämlich die Frage 5, kann ich
Ihnen beantworten: Es wird keine weiteren Initiativen
der Koalition zur Durchsetzung eines Postmindestlohns
geben. Die FDP war schon immer gegen einen Mindestlohn in dieser Branche, und die Realität hat uns Recht
gegeben. Denn in all Ihren Überlegungen, wie man die
Zu Protokoll gegebene Reden


Beschäftigten der Post so weit wie möglich schützen und
ihre Arbeitsbedingungen perfektionieren kann, kam eine
Gruppe nie vor: die Arbeitslosen. Leider müssen wir Ihnen das immer wieder vorwerfen: Sie vertreten ausschließlich die Beschäftigten, vergessen dabei aber,
Konzepte zur Verringerung von Arbeitslosigkeit vorzulegen. Schlimmer noch - Ihre Forderungen würden bei
Umsetzung die bestehende Arbeitslosigkeit eher noch
steigern.

Der - für rechtswidrig erklärte - Mindestlohn für
Postdienstleistungen hat schon wenige Wochen nach
seiner Einführung zahlreiche Unternehmen in die Insolvenz getrieben und zum Verlust von rund 10 000 Arbeitsplätzen bei den Konkurrenten der Deutschen Post AG
geführt. Um Arbeitslosigkeit zu vermeiden, aber auch,
um Menschen in Deutschland Chancen auf dem ersten
Arbeitsmarkt zu bieten, sprechen wir uns daher ganz
klar gegen einen Mindestlohn für Postdienstleistungen
aus. Sollte seitens der Post ein neuer Antrag für einen
Mindestlohn gestellt werden, gilt das in der Koalition
verabredete Verfahren: Einstimmigkeit im Tarifausschuss und einvernehmliche Regelung im Kabinett.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frau Kollegin Ferner, ich habe bei Ihrer Rede vermisst,
zu hören, wie Sie es jetzt mit der Rente mit 67 halten;

denn der Wahrheit zuliebe muss man hier einmal festhalten: Die Rente mit 67 ist die Erfindung eines SPDMinisters gewesen.

- Ich war zwar nicht dabei, aber es ist damals umfangreich dokumentiert worden, dass Franz Müntefering vor
einer Kabinettssitzung nachdrücklich auf die Kanzlerin
eingewirkt hat, mit dem Ziel, eine Erhöhung des Regelrenteneintrittsalters herbeizuführen.

- Frau Kollegin Ferner, wenn das anders war, dann können Sie das hier ja erklären. Meine Erinnerung ist so,
und deswegen hätte es Ihnen als SPD-Fraktion im Deutschen Bundestag gut angestanden, entweder zu sagen:
„Wir halten weiter an unserer damaligen Erkenntnis
fest“,

oder zu sagen: „Wir sind davon abgerückt“. - Es wäre
nicht überraschend, wenn Sie davon abrücken würden,
weil Sie ja versuchen, wenn ich das richtig sehe, die gesamte Agenda 2010 Zug um Zug zurückzunehmen. Ihrer
Urheberschaft werden Sie hier aber nicht ledig.

 Frau Kollegin Ferner, ich habe nicht die Wahlprogramme aller Parteien der vorletzten Bundestagswahl im
Kopf. Das hat keiner hier in diesem Hause; das muss
man ehrlicherweise sagen.

Ich weiß aber noch, wer wie abgestimmt hat, bevor
die Rente mit 67 ins Bundesgesetzblatt aufgenommen
wurde:

Die SPD und die Union haben dafür gestimmt, die FDP
und andere Fraktionen in diesem Haus haben dagegen
gestimmt. - Das war so, und daran kann ich mich noch
sehr gut erinnern. Sie bleiben hier also verhaftet, ob Sie
das wollen oder nicht.

Ich will jetzt gerne auf den Antrag der Linken zu
sprechen kommen. Herr Kollege Ernst, Sie haben hier
eine Situationsbeschreibung hinsichtlich der Erwerbsteilhabe älterer Menschen vorgenommen. Als Momentaufnahme ist sie natürlich richtig. Man muss aber
auch sagen: Sie ist natürlich auch das Ergebnis politischer Entscheidungen der Vergangenheit, und wir sind
im Moment dabei, umzusteuern.

Wir haben die Möglichkeit, in geförderte Altersteilzeit zu gehen, abgeschafft. Das wird perspektivisch natürlich zu einem deutlichen Anstieg der Erwerbsbeteiligung in dieser Altersklasse führen. Diejenigen, die schon
vor wenigen Jahren in Altersteilzeit gegangen sind,
kommen in der aktuellen Statistik aber natürlich nicht
vor.

- Ja, sie sind nicht mehr dabei.

- Ja, den Anteil der Quote, aber trotzdem sind sie aus
dem Erwerbsleben bzw. aus der aktiven Phase ausgeschieden; das muss man doch sehen.

Deswegen ist es wichtig und richtig gewesen, dass
wir hier jetzt einen Paradigmenwechsel vorgenommen
haben. In den letzten Jahren war es in den Betrieben angesagt, ältere Arbeitnehmer irgendwie in den vorgezogenen Ruhestand zu schicken. Wir halten das für falsch.
Wir haben das schon immer für falsch gehalten, weil ältere Arbeitnehmer Erfahrungsträger sind. Sie haben eine
hohe soziale Kompetenz und technisches Wissen. Sie
sind für die Unternehmen unverzichtbar.

Deswegen habe ich schon vor Jahren - das können
Sie nachlesen - einen Paradigmenwechsel bei den Managern gerade der DAX-Unternehmen gefordert und darauf hingewiesen, dass wir umsteuern müssen. Ältere
Arbeitnehmer müssen die Chance haben, länger dabeizubleiben. Denn die niedrige Erwerbsquote ist auch das
konkrete Ergebnis aktiver Entscheidungen in deutschen
Unternehmensleitungen gewesen. Das wollen wir ändern. Auf diesem Weg befinden wir uns.

Die Erwerbsquote nimmt zu. 57,1 Prozent der 55- bis
64-Jährigen sind zurzeit in Arbeit. Damit liegen wir
deutlich oberhalb der Lissabon-Ziele. Wir werden den
Anteil weiter erhöhen. Denn eines ist klar - das sage ich
ohne Wenn und Aber, auch wenn wir damals in diesem
Hause gegen die Rente mit 67 gestimmt haben -: Wenn
wir länger leben, dann werden wir auch länger arbeiten
müssen.

Fraglich ist nur - darauf haben wir damals schon hingewiesen -, ob man es mit einem festen Renteneintrittsalter angeht, oder ob es besser ist, die Menschen auf der
Basis einer eigenen freien Entscheidung möglichst lange
im Erwerbsleben zu halten. Es war doch in den Unternehmen so, dass etwa einem 60-Jährigen eingeredet
wurde, in den Vorruhestand zu gehen, um einem Jüngeren Platz zu machen, der vielleicht nachrücken würde,
was in vielen Fällen aber gar nicht geklappt hat.

Ich glaube, es ist besser, wenn sich der Beschäftigte
selbst fragt, ob er mit Anfang 60 noch ein Jahr länger arbeiten möchte, und ihn dann selbst entscheiden zu lassen. Das wird im Ergebnis - das bestätigen Erfahrungen
in den skandinavischen Ländern, auch wenn einige Kollegen von den Linken das nicht glauben wollen - zu einer deutlich höheren Erwerbsbeteiligung führen.

Unser Angebot an diese Menschen ist: Wir wollen einen flexiblen Übergang gewährleisten. Dabei freue ich
mich, Frau Ferner - in diesem Zusammenhang trifft das
Sprichwort „Steter Tropfen höhlt den Stein“ zu -, dass
die SPD offensichtlich einige Teile unseres Konzeptes
übernommen hat.

Wir wollen, dass man mit 60, wenn man grundsicherungsfrei ist - das ist beileibe keine hohe Anforderung,
weil auch die private bzw. betriebliche Altersvorsorge
berücksichtigt werden soll; auch für Bedarfsgemeinschaften soll das geprüft werden -, mit einer Voll- oder
Teilrente in den Ruhestand gehen kann. Gleichzeitig sollen alle Zuverdienstgrenzen entfallen. Denn es ist nicht



nachzuvollziehen, warum jemand, der eine Vollrente bezieht, nach heutiger Rechtslage nur 400 Euro hinzuverdienen kann. Es gibt viele Menschen, die in den Vorruhestand gegangen sind, aber dann feststellen, dass sie
gerne noch ein oder zwei Jahre arbeiten würden, und
zwar zu einem höheren Verdienst als 400 Euro, weil sie
sich noch nicht zum alten Eisen zählen. Das ist derzeit
nicht möglich, und das wollen wir ändern. Das ist unser
innovativer Ansatz.

Wenn es die Mehrheitsfindung in diesem Hause erleichtert, können wir gerne mit einer Verbesserung der
Teilverrentungsmöglichkeiten anfangen. Man muss aber
ehrlicherweise berücksichtigen, dass der Bürokratieaufwand bei der Berechnung der Zuverdienste bei Teilrenten sehr hoch ist, was die Akzeptanz in der Praxis deutlich reduziert. Warum soll aber nicht jemand, der eine
Teilrente bezieht, unbegrenzt hinzuverdienen können?
Die Menschen in unserem Land sind längst so weit. Das
habe ich auf vielen Veranstaltungen erlebt, auf denen ich
unser Konzept erläutert habe. Sie wollen den flexiblen
Rentenzugang, und sie wollen als Rentner selbst entscheiden können, wie viel sie noch arbeiten. Das sollten
wir den Menschen ermöglichen.

Ich komme zum Schluss. Die Altersarmut ist Gott
sei Dank derzeit kein Massenphänomen. Es ist kein großes Problem.

Aber es verschärft sich.

Der Normalfall wird aber auch weiterhin ein ausreichendes Alterseinkommen sein, jedenfalls dann, wenn man
nicht allein von der gesetzlichen Rente ausgeht, sondern
vom Zusammenwirken von gesetzlicher Rente und privater und betrieblicher Altersvorsorge.

Ich bitte Sie, die Zahlen im Alterssicherungsbericht
2005 der Bundesregierung zur Kenntnis zu nehmen. Derzeit beziehen 2,5 Prozent der über 65-Jährigen Leistungen
der Grundsicherung. Künftig werden es 8 bis 9 Prozent
sein. Sie, Herr Strengmann-Kuhn, haben „14 Prozent“
dazwischengerufen, das ist ein sehr pessimistisches
Szenario.

Die richtige Antwort darauf heißt Prävention statt
nachsorgender Kompensation. Prävention ist besser. Wir
müssen junge Menschen ermutigen, beizeiten eine eigene Zusatzvorsorge über die gesetzliche Rente hinaus
anzustreben, und ihnen garantieren, dass sie im Alter davon profitieren, indem ihnen Anrechnungsfreibeträge für
private und betriebliche Altersvorsorge gewährt werden.

Das ist der richtige Weg.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wenn Sie mich morgens um 7 Uhr suchen, finden Sie
mich regelmäßig auf meinem Heimtrainer. Dort habe ich
heute Morgen radelnd und Frühstücksfernsehen schauend die für mich wichtigste Nachricht des Tages schon
vernommen:

In 2011, so lauten die Prognosen, wird die Zahl der Arbeitslosen in Deutschland auf durchschnittlich 2,8 Millionen sinken. Das sind im Durchschnitt 400 000 weniger als noch in diesem Jahr.

Das zeigt mir - das will ich an der Stelle einmal sagen -,
dass die Maßnahmen zur Belebung der Konjunktur, die
diese Regierung nach ihrem Regierungsantritt unternommen hat, auch tatsächlich wirken.

Das muss man hier einmal sagen. Sie sollten so ehrlich
sein, das auch anzuerkennen.

Sie konzentrieren sich immer nur auf eine Maßnahme; wir haben aber viele entlastet, vor allen Dingen
Familien mit Kindern und Arbeitnehmer.

Der Taxpayer’s Day, der Tag, ab dem die Menschen in
diesem Lande für sich selbst und nicht mehr für den
Staat arbeiten, lag in diesem Jahr zehn Tage früher. Damit steht mehr Geld zur Verfügung. Das belebt die Konjunktur. So macht man das. Das muss in diesem Land
auch einmal gesagt werden.

Liebe Frau Hagedorn, wir haben die Schuldenbremse gemeinsam in die Verfassung hineingeschrieben.

Jetzt muss man auch zu dem Versprechen stehen, das mit
Aufnahme der Schuldenbremse in die Verfassung gegeben worden ist.

Man muss doch einmal klar sagen, dass es einen Sinn
hat, dass wir die Schuldenbremse eingeführt haben. Mit
jeder weiteren Entscheidung, Konsum schuldenfinanziert anzustoßen,

engen wir die Spielräume in der Zukunft ein. Aber die
Kinder können in der Zukunft nicht auf Schuldenbergen
spielen. Deswegen ist heute der Zeitpunkt gekommen,
wo wir Ansätze kürzen und Einsparungen vornehmen
müssen.

Im Grundsatz sind wir uns ja einig, dass gespart werden muss. Sie jedoch sagen: Aber nicht so. Da fällt mir
ein Wort von Graf Lambsdorff ein: Wenn es darum geht,
den Gürtel enger zu schnallen, fummelt jeder am Gürtel
des anderen. Wir wollen einmal schauen, wie das konkret gehen kann. Der größte Einzelposten im Sozialbereich, bei dem wir sparen,

betrifft Rentenversicherungsbeiträge in Höhe von
1,8 Milliarden Euro für ALG-II-Empfänger. Hier können Sie sich nicht ganz unschuldig fühlen, Frau Kollegin
Hagedorn.

Genau so etwas haben auch Sie schon getan. Die Behauptungen der Kollegin Ferner, da würden keine Anspruchszeiten mehr entstehen, sind so nicht zutreffend;
das sollten wir einmal abwarten. Das Gesetz ist noch
nicht geschrieben.

Den Einsparsachverhalt als solchen haben Sie selbst in
diesem Hause mehrheitlich beschlossen. Sie, Frau
Hagedorn, können sich jetzt nicht hier hinstellen und sagen: An dieser Stelle wollen wir keine Einsparungen
vornehmen.

Jetzt wollen wir uns das Ganze noch etwas konkreter
anschauen, insbesondere weil der Kollege Ernst, der ja
der bekannteste Aufstocker in diesem Land ist,

hier gesagt hat, alle unsere Maßnahmen gingen immer
nur zulasten der Ärmsten.
 Er kann gerne später fragen; ich möchte meinen Gedankengang zu den Ausführungen des Kollegen Ernst
gerade noch zu Ende bringen. - Kollege Ernst sagt, das,
was wir machen, gehe immer zulasten der Ärmsten.
Wenn zum Beispiel der Zuschuss für die einigungsbedingten Leistungen nach § 291 c SGB VI gekürzt wird,
dann bekommt keiner derjenigen, die entsprechende
Leistungen erhalten, auch nur 1 Cent weniger. Es handelt
sich vielmehr um einen geringeren Zuschuss an die Rentenversicherung. Die Betroffenen erhalten weiterhin genau die Beträge, die sie bisher bekommen haben.

Es ist also falsch, wenn Sie sagen, es werde zulasten der
Ärmsten gespart.

Nun reden wir einmal darüber, dass durch die Kürzung dieser Rentenversicherungsbeiträge den Langzeitarbeitslosen weniger Ansprüche entstehen.

Aus heutiger Sicht ist das für die allermeisten Betroffenen in diesem und im nächsten Jahr mit hoher Sicherheit
irrelevant.

Aber es stellt sich natürlich die Frage der Altersarmut. Diese möchte ich nicht kleinreden. Wir sind angetreten, hier etwas zu tun. Das können Sie in unserem
Koalitionsvertrag nachlesen.

Wir werden im nächsten Jahr eine Expertenkommission
einberufen und beraten, was man da tun kann, und wir
werden noch in dieser Legislaturperiode Ergebnisse präsentieren. Aber durch einen zusätzlichen Rentenanspruch von 2,09 Euro pro Jahr Langzeitarbeitslosigkeit wird man das Problem nicht lösen können. Auch das
muss man hier einmal klar sagen.

 Herr Kollege Schaaf, es gilt der altbekannte Satz: Das

Schwierige an der Prognose ist die Vorhersage des Zukünftigen.

Das können Sie sehr genau erkennen, wenn Sie sich die
Entwicklung der Überschüsse bzw. der Defizite in der
Rentenversicherung ansehen. Es ist nur wenige Jahre
her, dass wir in Zeiten einer sehr guten Konjunktur satte
Überschüsse in der Rentenversicherung erzielt haben.
Im letzten Jahr hatten wir den schwersten Einbruch in
der Wirtschaftsgeschichte der Bundesrepublik mit einem
ebenso satten Defizit in der Rentenversicherung, weil
Kurzarbeiter weniger Beiträge in die Rentenversicherung eingezahlt haben. Wenn Sie sagen, Sie wüssten
schon heute sicher, wie sich die Rentenbeiträge in den
Jahren 2013/2014 entwickeln werden, dann sagen Sie
einfach nicht die Wahrheit.

Wir setzen darauf, über die Stärkung der Wirtschaft
sowie über die Schaffung und Sicherung von Arbeitsplätzen ein möglichst hohes Erwerbspotenzial zu erreichen. Eine möglichst hohe Zahl sozialversicherungspflichtig Beschäftigter ist immer noch die beste
Bestandsgarantie für alle Sozialkassen und insbesondere
für die Rentenversicherung.

Herr Kollege Ernst, ich will mit zwei Beispielen weitermachen. Wo sparen wir denn?

Wir haben konkrete Vorschläge vorgelegt. Wo es bisher
Pflichtleistungen gibt, wollen wir Ermessensleistungen.
Ist es denn wirklich sinnvoll, dass wir demjenigen, der
dreimal erfolglos eine Firmengründung versucht hat,
auch noch ein viertes Mal 10 000 Euro hinterherwerfen?
Ich sage: Das macht keinen Sinn.

Der Berater vor Ort muss die Möglichkeit haben, an dieser Stelle Nein zu sagen. Auch das gehört dazu.

Ein letztes Beispiel, Herr Kollege Kurth. Wenn es darum geht, sozialpolitische Hecken zu pflanzen, dann sind
Sie alle da. Aber wenn es darum geht, die sozialpolitischen Hecken zu schneiden, will keiner die Schere in die
Hand nehmen. Andere haben in Zeiten, als die Energiekosten auf einem Rekordniveau waren, einen Heizkostenzuschuss für Hartz-IV-Empfänger eingeführt. Ich
frage Sie: Wenn wir unsere Haushaltsverantwortung
ernst nehmen, ist es dann nicht unsere Pflicht in Zeiten,
in denen die Energiepreise gesunken sind, die Heizkostenzuschüsse zurückzunehmen?

Genau das halten Sie uns vor. Aber ich halte das für notwendig.

Das sind mehrere Beispiele, die zeigen, wo wir konkret und verantwortlich handeln werden.

Zum Schluss noch eine Bemerkung zu den Regelsätzen. Frau Ferner, wir müssen Ihre Scherbenhaufen wegräumen.

In zwei Urteilen haben Sie vom Bundesverfassungsgericht Ohrfeigen bekommen, nämlich bei der Organisationsreform der Jobcenter und auch bei den Regelsätzen.

Es ist doch nicht so, dass wir das falsch gemacht hätten.
Sie haben damals ins Blaue hinein Regelsätze festgesetzt. Deswegen wundere ich mich über das, was Sie
heute schon wieder alles wissen.

 Herr Kollege Ernst, dazu, was Politikverdrossenheit

in diesem Sommer befördert hat, habe ich meine eigene
Meinung. An dieser Stelle will ich gar nicht persönlich
werden.

Die Verhältnisse treiben natürlich auch uns um. Wenn
Sie in der Sommerpause aufmerksam Zeitung gelesen haben, wird Ihnen nicht verborgen geblieben sein, dass die
FDP zum Beispiel aus Sorge um die Einkommenssituation von Personen, die einer Zeitarbeit nachgehen, einen
Vorschlag gemacht hat. Wir sehen die von Ihnen angesprochene Problematik also schon. Wir wünschen uns natürlich ebenfalls, dass möglichst viele Menschen Arbeitslosengeld I oder II überhaupt nicht in Anspruch nehmen
müssen. Sie verwenden unglaublich viel Energie auf die
Frage: Was machen wir, wenn das Kind in den Brunnen
gefallen ist? Wir hingegen verfolgen einen präventiven
Ansatz. Wir wollen erreichen, dass die Rahmenbedingungen für möglichst viel Arbeit in diesem Land geschaffen
werden.

Ich komme auf den Anfang meiner Rede zurück, Herr
Ernst. 2,8 Millionen Arbeitslose im Jahresdurchschnitt
2011 werden immer noch 2,8 Millionen Arbeitslose zu
viel sein. Aber es werden 400 000 weniger als in diesem
Jahr sein, und es werden rund 2,2 Millionen weniger als
das sein, was die Prognosen für das Jahr 2011 besagten.
Das heißt, man kann etwas tun. Es geht darum, dass wir
gute Rahmenbedingungen schaffen, damit möglichst
viele Menschen ihr Einkommen aus eigener Kraft erDr. Heinrich L. Kolb
wirtschaften können. Das ist das Ziel unserer Politik. Sie
kaprizieren sich mit mehr oder weniger großem Erfolg
auf andere Felder. Da unterscheiden wir uns. Dass es
Unterschiede zwischen der Linken und der FDP gibt, ist
auch gut so.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Frau Schwesig, ich wundere mich doch sehr über
Ihre Rede - das muss ich sagen und frage mich, wo Sie die letzten elf Jahre eigentlich
gewesen sind.
Deswegen einmal zum Mitschreiben, Frau Schwesig: Es
ist Ihr Scherbenhaufen, es ist der Scherbenhaufen der
SPD, den wir jetzt nach dem Urteil des Bundesverfassungsgerichtes wegräumen müssen.

Deswegen, Frau Ferner, finde ich es höchst unangebracht - ich muss es sogar unanständig nennen -, wenn
Sie sich, bildlich gesprochen, mit den Händen in den Hosentaschen neben uns, die wir Ihre Arbeit nachbessern,
stellen und uns auch noch wohlfeile Ratschläge - etwa:
nehmt doch eine größere Schippe - geben wollen. Ich
finde, wer den Scherbenhaufen selbst verursacht hat, der
muss - das gehört sich so - dann auch die Ärmel hochkrempeln und nach Kräften mithelfen, wenn es darum
geht, die Baustelle zu beräumen.

In diesem Sinne, Frau Kollegin Ferner, sollten Sie mit
gebotener Demut und konstruktiv das anstehende Gesetzgebungsverfahren begleiten und unterstützen und es
nicht noch unnötig erschweren. Die Zeit ist ohnehin kurz
genug.

Frau Schwesig, die Menschen erinnern sich sehr
wohl, dass es die SPD-Bundesregierung war, die
Hartz IV ausgedacht und eingeführt hat, mit den ins
Blaue hinein geschätzten Regelsätzen,

mit dem jetzt verworfenen Anpassungsmechanismus
und ohne die Bildungschancen von Kindern auch nur im
Ansatz zu berücksichtigen, Frau Ferner.

Es war ein SPD-Minister, der 2009 die dann im Februar
2010 vom Bundesverfassungsgericht verworfene Regelsatzverordnung erlassen hat. Auch daran muss man erinnern dürfen. Das ist der Grund, Frau Ferner, warum die
SPD so eiert. Ich habe das heute Morgen im Frühstücksfernsehen gesehen.

Herr Oppermann, Herr Beck, Sie tragen Schuld, die SPD
ist Täter. Das ist die Wahrheit.

Sie sollten nicht durchs Land laufen nach dem Motto:
Haltet den Dieb, er hat mein Messer im Rücken. Das
funktioniert nicht, das werden Ihnen die Menschen in



diesem Lande auch nicht durchgehen lassen, weil es im
höchsten Maße unanständig ist, Herr Oppermann.

Merken Sie denn nicht, Herr Oppermann, Frau Ferner,
wie Sie sich lächerlich machen?

Die aktuell geltenden Regelsätze wurden noch von einem SPD-Minister ermittelt. Das ist kaum etwas mehr
als ein Jahr her. Wenn die Regelsätze heute angeblich zu
niedrig sind, dann müssen Sie sich doch fragen lassen,
warum Sie zu Zeiten Ihrer Regierungsverantwortung die
Regelsätze nicht einfach auf das Niveau erhöht haben,
das Sie heute für erforderlich halten. Das ist doch der
Punkt.

Dann jammert Frau Schwesig hier wegen der Bildungschancen.

Sie haben, Frau Schwesig, die SPD hat in den Jahren, in
denen sie den Kanzler in diesem Land gestellt hat, null,
niente, gar nichts getan, um die Chancen von Kindern
aus Hartz-IV-Haushalten zu gewährleisten.

Jetzt, da wir 620 Millionen Euro in die Hand nehmen,
um die Bildungsteilhabe von Kindern - dieses Thema ist
uns wirklich sehr wichtig; das will ich betonen - zu finanzieren, sagen Sie: Das, was Sie da jetzt machen, ist
uns aber viel zu wenig. - So kann man Politik wirklich
nicht machen, und das ist auch nicht verantwortlich,
Frau Ferner.

Sie null, SPD null, wir 620 Millionen Euro - ich
finde, Sie sollten in sich gehen, Sie sollten sich schämen.
Sie sollten auch nicht anstehen, zu loben und anzuerkennen, was wir jetzt, auch in Zeiten gebotener Haushaltskonsolidierung, zu tun bereit sind.

Gerade weil Sie selbst damals nicht die Kraft dazu hatten, Frau Ferner, sollten Sie dies heute tun.

Ich habe mich gefragt, wie Sie eigentlich auf die Idee
kommen, bei der Berechnung des Regelsatzes könne getrickst worden sein,

und das umso mehr, als wir uns wirklich allergrößte
Mühe gegeben haben, ein offenes, transparentes Verfahren auf den Tisch zu legen.
Mir ist die Lösung eingefallen, Frau Kollegin Ferner. Sie
gehen davon aus, wir hätten so gearbeitet wie Sie 2006
bei der Auswertung der Einkommens- und Verbrauchsstichprobe 2003.

Der damals geltende Regelsatz betrug 345 Euro.

Sie hatten die Einkommens- und Verbrauchsstichprobe
auszuwerten, haben gerechnet und gerechnet, und siehe
da: Es kamen 344,60 Euro heraus, die Sie auf 345 Euro
aufgerundet haben. Damals wurde kräftig geschoben.

Ich muss sagen: Wir haben uns damals gewundert, wie
mit Abschlägen und Sonstigem operiert wurde, um genau diese Zahl zustande zu bekommen.

Sie sollten wirklich nicht davon ausgehen, dass wir so
arbeiten wie Sie. Wir haben einen vollkommen anderen
Anspruch, und dem werden wir auch gerecht.

Bei allem Streit sollten wir uns über eines einig sein:
Die Leistungen nach dem SGB II sollten nie als auf
Dauer in Anspruch zu nehmende Leistungen angesehen
werden. Sie sind angelegt als Hilfe auf Zeit.

Wir müssen alles daransetzen, auch Langzeitarbeitslosen
die Chance zu eröffnen, wieder eine Arbeitsstelle zu finden und in den Arbeitsmarkt zurückzukehren.

Deswegen sind aus unserer Sicht auch Verbesserungen
der Hinzuverdienstregelungen erforderlich. Diese dürfen
kein Anreiz sein, den Transferbezug zu optimieren, wie
es derzeit der Fall ist, sondern sie müssen Anreiz sein,
möglichst eine voll sozialversicherungspflichtige Arbeit
aufzunehmen. Denn wir wissen: Bei Personen, die mehr
als 800 Euro im Monat verdienen, besteht die große
Chance, dass sie sich in den nächsten zwei Jahren vollständig vom Transferbezug lösen.

In diesem Sinne: Geben Sie Ihre destruktive Haltung
auf, Frau Ferner und Herr Oppermann!


Helfen Sie mit, den kurzen und engen Zeitpfad zu
nutzen und eine Regelung zu verabschieden, die zum
1. Januar nächsten Jahres als verfassungsfeste Regelung
im Bundesgesetzblatt steht! Dazu sind wir aufgefordert,
und das ist auch Ihre Pflicht.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir haben uns bereits vor der Sommerpause mit der
Großen Anfrage der SPD zu den Arbeitsbedingungen im
Briefmarkt befasst. Heute beraten wir die Antwort der
Bundesregierung. Nach Auswertung der Antwort kann
ich für meine Fraktion Folgendes feststellen: Der Briefmarkt ist auf einem guten Weg; die Entwicklung ist positiv. Ich glaube, dass die Sozialklausel im Postgesetz faktisch überholt ist.

Das Bild, das Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen
von der SPD, vom Briefmarkt zeichnen - Stichworte:
Sozialdumping, massenhafter Lohnwucher -, entspricht
zum Glück nicht der Realität. So gibt es bis heute keinen
einzigen Fall, in dem eine Lizenz wegen erheblicher Unterschreitung der wesentlichen Arbeitsbedingungen untersagt oder widerrufen werden musste. Das entnehme
ich der Antwort auf Ihre Frage 12. Es gibt sogar Bereiche, in denen die Arbeitsbedingungen bei den Wettbewerbern besser als bei der Deutschen Post AG sind. So
beträgt beispielsweise die durchschnittliche wöchentliche Arbeitszeit für Vollzeitarbeitskräfte bei der Deutschen Post 39,2 Stunden; bei den Wettbewerbern sind es
durchschnittlich nur 38,9 Stunden.

Man kann sagen, dass auch die Lohnentwicklung positiv ist. Während sich bei der Deutschen Post die Löhne
zwischen 2007 und 2009 nach unten entwickelt haben,
sind sie bei den Wettbewerbern gestiegen.

Wichtig ist auch: Wer eine Lizenz haben will, muss zuverlässig sein, muss ein sauberes polizeiliches Führungszeugnis vorweisen und steuerliche Unbedenklichkeitsbescheinigungen der Finanzämter vorlegen können. Es ist
fast so etwas wie eine Ironie der Geschichte, dass an diesen Voraussetzungen ausgerechnet ein früherer Vorstandsvorsitzender der Deutschen Post scheitern würde,
würde er heute einen Antrag auf Lizenzerteilung stellen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, Sie
sollten endlich aufhören, ein Zerrbild vom Briefmarkt zu


zeichnen. Freuen Sie sich lieber mit uns über rund 850
am Markt aktiv tätige und vorwiegend kleine und mittlere Unternehmen sowie über die 31 400 Beschäftigungsverhältnisse, die hier entstanden sind. Man muss
sagen, es könnten noch viel mehr sein, wären private
Anbieter nicht durch Mindestlohnvorschriften und die
Umsatzsteuerbefreiung für den Hauptkonkurrenten in
die Insolvenz getrieben worden. Zu Zeiten des Mindestlohns sind zwischen 2007 und 2009 17 000 Arbeitsplätze vernichtet worden. Dies entnehme ich jedenfalls
der Antwort auf Ihre Frage 2.

Wenn wir jetzt vergleichen, kann man feststellen:
Tendenziell problematische Beschäftigungsverhältnisse
gibt es auch bei der Deutschen Post. Von den rund
12 000 Erfüllungs- bzw. Verrichtungsgehilfen, die Ende
2008 im Briefmarkt tätig waren, entfielen rund 10 000
auf die Deutsche Post AG. Dazu kommen noch die Billigtöchter der Deutschen Post, die Stundenlöhne zahlen,
die weit unter Tarifvertrag liegen,

und dies, Herr Barthle, auch noch mit gewerkschaftlicher Unterstützung.

Ich glaube, man muss jetzt einfach den Blick nach
vorne richten. Eines muss man bei einer realistischen
Betrachtung sehr deutlich sagen: Einen Postmindestlohn
2.0 wird es nicht geben. Wir haben uns mit unserem Koalitionspartner verständigt; das wissen Sie sicherlich,
weil Sie unseren Koalitionsvertrag diesbezüglich studiert haben. Nachdem der Postdienstleistungsbereich
noch zu Zeiten der Großen Koalition in das Arbeitnehmer-Entsendegesetz aufgenommen worden ist, würde
bei einem zweiten Anlauf das in der Koalition vereinbarte Verfahren mit den entsprechenden Vorgaben für
Mindestlöhne gelten. Das Verfahren hat sich in anderen
Bereichen bereits bewährt. Kollege Barthel, daran sehen
Sie, dass wir das ganz undogmatisch sehen.

Ein neuer Branchenmindestlohn bedarf nach unserer
Vereinbarung des einstimmigen Beschlusses durch den
Tarifausschuss zudem einer einvernehmlichen Regelung
im Bundeskabinett. Das hat dazu geführt, dass in der Abfallwirtschaft, der Gebäudereinigung und im Dachdeckergewerbe Mindestlohnverordnungen erlassen worden
sind. In anderen Bereichen, etwa beim Wach- und Sicherheitsgewerbe und bei den Aus- und Weiterbildungsdienstleistungen, ist dies mangels ausreichender Mehrheit im Tarifausschuss nicht geschehen. Ich glaube, man
kann feststellen, dass ein neuer Anlauf beim Postmindestlohn am absehbaren Veto der Arbeitgeber im Tarifausschuss scheitern würde.

Ich muss für meine Fraktion sagen: Wir können mit diesem Ergebnis sehr gut leben.

Wir wollen - das ist weiterhin unser Ziel - die politischen Voraussetzungen für einen vollständigen, sich
selbst tragenden und chancengleichen Wettbewerb herstellen und den Marktzutritt von Wettbewerbern ermöglichen. Der Marktanteil der Wettbewerber der Deutschen
Post liegt bisher bei lediglich 10 Prozent. Da ist noch
viel Luft; es gibt noch viele Chancen auf neue Arbeitsplätze bei neu entstehenden Unternehmen. Ich glaube,
die Verbraucher werden insgesamt von mehr Wettbewerb profitieren, sowohl durch tendenziell niedrige
Preise als auch durch ein vielfältigeres, stärker kundenorientiertes Angebot an Postdienstleistungen. Wer es
nicht glaubt, sollte sich einfach einmal anschauen, was
im Bereich der Telekommunikation zwischenzeitlich alles entstanden ist.

Man kann als Fazit feststellen: Die Bundesregierung
hat recht; es gibt keinen gesetzgeberischen Handlungsbedarf. Wie gesagt: Einen Postmindestlohn 2.0 wird es
auch nicht geben.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Ernst, wenn Sie gestatten, würde ich zunächst einige Bemerkungen an die Adresse der SPD richten und
danach auf Ihren Antrag zu sprechen kommen. Hoffentlich reicht die Zeit; man kann die Redezeit ja immer mit
Zwischenfragen verlängern.

Herr Juratovic, wir müssen heute noch einmal feststellen: Die Rente mit 67 ist von einem SPD-Minister
umgesetzt worden, von Franz Müntefering, der dem Vernehmen nach damals unter durchaus dramatischen UmDr. Heinrich L. Kolb
ständen die Kanzlerin zur Seite genommen hat und ihr
vermutlich gesagt hat: Hören Sie, das ist eine unabweisbare Notwendigkeit. - Er hat dann konsequenterweise
die Rente mit 67 ins Gesetz gebracht.

Mit dieser Feststellung sollte man anfangen.

Dann wurde, vermutlich auf Druck Ihrer Fraktion,
eine Überprüfungsklausel in das Gesetz aufgenommen,
die Sie in Ihrem jüngsten Präsidiumsbeschluss zitieren.
Zuerst werden die Voraussetzungen für die Einführung
festgelegt. Im nächsten Absatz erklären Sie zu Recht,
dass der Prozentsatz der sozialversicherungspflichtig beschäftigten Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer im
Alter von 60 bis 64 durchschnittlich von 10,7 Prozent im
Jahr 2000 auf 21,5 Prozent im Jahr 2009 gestiegen ist,
sich also mehr als verdoppelt hat. Sie fangen diesen Satz
mit dem Wort „Zwar“ an, um anschließend zu sagen, der
Anteil müsse noch steigen. Da bin ich absolut bei Ihnen:
Es ist, glaube ich, Konsens in diesem Hause, dass wir die
Erwerbsbeteiligung Älterer nachhaltig steigern wollen.

Herr Kollege Juratovic, liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, ich frage mich aber schon: Welche Erwartungen hatten Sie eigentlich damals im Jahr 2007, als
Sie die Rente mit 67 eingeführt haben? Wollten Sie
schon heute eine Erwerbsbeteiligung von 30 Prozent
oder 35 Prozent erreicht haben?

Wir kommen hier in Ihrem Sinne - in dem Sinne, in dem
Franz Müntefering damals den Vorschlag gemacht hat deutlich voran. Sie zucken jetzt aber zurück und sagen:
Das reicht uns noch nicht; wir wollen abwarten und setzen es dann gegebenenfalls komprimiert in einem kürzeren Zeitraum um. - Das sind nach meinem Dafürhalten
Ausflüchte. Die Wahrheit ist nämlich: Sie wollen zu keiner Ihrer früheren Reformen mehr stehen.

Ich finde das traurig.

 Vielen Dank. Ich bitte Sie, stehen zu bleiben. Ich will

Ihre Frage gerne beantworten; aber das könnte ein bisschen mehr Zeit erfordern.

Wir stehen zu unseren damaligen Positionen. Wir haben immer gesagt: Die Rente mit 67 ist eine Herausforderung; es kommt auf die Entwicklung am Arbeitsmarkt
an, sie ist entscheidend. Wenn Sie heute in die Zeitungen
schauen, stellen Sie fest: Wir hatten in den letzten Jahren
eine positive Entwicklung am Arbeitsmarkt,

die natürlich auch den älteren Arbeitnehmern zugutekommt. 3,03 Millionen Menschen - immer noch viel zu
viele - sind in unserem Land im September arbeitslos
gewesen.

Die Prognosen gehen davon aus, dass wir die Zahl von
3 Millionen Arbeitslosen im Oktober unterschreiten.

Als Franz Müntefering damals, 2007, die Reform umsetzte, hatten wir Arbeitslosenzahlen, die eher in Richtung 5 Millionen gingen. Das ist ein Unterschied von
2 Millionen und damit natürlich auch eine deutliche Veränderung bei den Möglichkeiten Älterer, sich am Erwerbsleben zu beteiligen.

Zweitens. Herr Kollege Birkwald, ich habe immer gesagt: Das Ende der Krise - wir erleben es erfreulicher6662 

weise etwas früher, als wir alle befürchtet hatten - ist der
Anfang der demografisch bedingten Arbeitskräfteknappheit. Das ist so. Das ist auch in dem Beispiel von Peter
Weiß zum Ausdruck gekommen. In den nächsten Jahren,
beginnend 2012 und innerhalb relativ kurzer Zeit deutlich spürbar, werden ältere Arbeitnehmer aus dem Erwerbsleben ausscheiden und jüngere in deutlich geringerer Zahl in den Arbeitsmarkt nachrücken. Das wird zu
Veränderungen führen, die Sie in Ihren Prognosen nicht
ins Kalkül ziehen. Für diejenigen Gruppen, die heute am
Arbeitsmarkt Probleme haben - Alleinerziehende, ältere
Arbeitnehmer, auch Menschen mit geringerer Qualifikation -, erhöhen sich die Chancen deutlich. - Sagen Sie
mir bitte, wenn die Uhr weiterläuft; dann müsste ich die
Beantwortung abbrechen. Sonst würde ich die Frage
gerne weiter beantworten. - Das spiegeln auch Zahlen
wider, die ich in meiner weiteren Rede noch benennen
möchte. Da tut sich also etwas.

Das Dritte ist: Wir stehen weiterhin zu unserem Konzept der Flexibilisierung. Bei einer Anhebung der Regelaltersgrenze ist es nach unserer Auffassung unverändert notwendig, dass man den Menschen die Chance
gibt, auf der Basis der eigenen freien Entscheidung über
einen früheren Renteneintritt, natürlich mit Abschlägen,
nachzudenken. Ich glaube, der Staat hat auch kein Recht,
Menschen, die im Hinblick auf das Alter Ansprüche
oberhalb der Grundsicherung erworben haben, vorzuschreiben, bis 67 zu arbeiten. Diese Entscheidungsfreiheit sollten wir jedem Einzelnen einräumen.

Ich hoffe, dass damit Ihre Frage ausreichend beantwortet
ist, Herr Kollege Birkwald.

Jetzt will ich noch ein paar Zahlen nennen, Frau Kollegin Enkelmann, die ich der Antwort auf Ihre Große
Anfrage entnehme. Ich gehe immer davon aus, dass Sie
Fragen stellen, um auch die Antworten zur Kenntnis zu
nehmen. Das haben Sie aber anscheinend nicht getan.

Die Zahl der Nichterwerbstätigen über 60 Jahre ist im
Zeitraum von 2000 bis 2008 von über 80 auf 65 Prozent
gesunken. Das ist auch ein wichtiger Hinweis an Ihre
Adresse, Herr Juratovic. Sie schreiben nämlich in Ihrem
Präsidiumsbeschluss:

Aber wenn weiterhin durchschnittlich rund
80 Prozent der Menschen über 60 Jahre nicht mehr
sozialversicherungspflichtig beschäftigt sind, wirkt
eine Anhebung … aus demografischen Gründen …
wie eine … Rentenkürzung.

Wenn die Menschen zwar nicht mehr sozialversicherungspflichtig beschäftigt, aber kurz vor Erreichen des
Regelalters in deutlich höherem Maße erwerbstätig sind,
beispielsweise als Selbstständige,

kommt es deshalb nicht zwingend dazu - man muss das
immer zusammen betrachten: gesetzliche Rente plus Altersvorsorge aus anderen Quellen -, dass sich die Situation des Gesamtalterseinkommens verschärft. Das ist ein
wichtiger Punkt, den Sie bei Ihrem Präsidiumsbeschluss
vollkommen ausgeblendet haben und den Sie noch einmal überdenken sollten.

Man kann es auch an einer anderen Zahl verdeutlichen: Der Anteil der über 60-Jährigen, die aus der Arbeitslosigkeit noch einmal in volle Erwerbstätigkeit
wechseln konnten, hat sich allein von 2006 bis 2009
deutlich mehr als verdoppelt. Das sind Menschen, die
früher praktisch keine Chance mehr am Arbeitsmarkt
hatten. Das ist eine dramatische Veränderung.

- Ich habe immer gesagt, Frau Müller-Gemmeke: Wir
brauchen einen Paradigmenwechsel auf den Golfplätzen.
Es war lange Zeit schick in Deutschland, über 50-Jährige
aus den Betrieben zu verbannen. Das habe ich immer für
falsch gehalten. Offensichtlich hat sich da in den letzten
Jahren etwas bewegt.

- Vielleicht auch wegen der Politik von Franz
Müntefering; darauf können Sie doch stolz sein. Aber
Sie blenden das vollkommen aus, und das kann ich überhaupt nicht nachvollziehen.

Ich habe es schon gesagt: 21,5 Prozent der 60- bis
64-Jährigen sind sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Aber die Tendenz ist gut. Vor zehn Jahren waren es
10 Prozent. Das muss man in der Zukunft fortschreiben.
Sie müssen auch sehen, dass die Zahlen derzeit durch die
Abwicklung der Altersteilzeit belastet sind,

die in hohem Maße genutzt worden ist; das ist in der Statistik noch enthalten. Viele haben, natürlich auch in Ansehung der möglicherweise bevorstehenden Abschaffung, einen richtigen Run auf die Altersteilzeit gestartet.
Wenn dieser Effekt erst einmal beseitigt ist, wird man sehen, dass die Möglichkeiten der sozialversicherungspflichtigen Beschäftigung älterer Arbeitnehmer sich sehr
gut entwickeln werden.

Darüber hinaus weise ich darauf hin, dass das nicht
nur für die alten, sondern auch für die neuen Bundesländer gilt. Das ist die letzte Zahl, die ich - mit Blick auf
die Uhr, Frau Präsidentin - noch nennen will. Die Zahl
der sozialversicherungspflichtig Beschäftigten zwischen
55 und 65 Jahre ist in Ostdeutschland im Zeitraum 2005
bis 2009 um erfreuliche 38,3 Prozent gestiegen; davon
sind fast zwei Drittel in Vollzeitbeschäftigung. Ich kann
das hier aus Zeitgründen nicht weiter ausführen, weil
niemand eine weitere Zwischenfrage gestellt hat. Aber
ich will noch Folgendes sagen: Der Trend ist aus unserer
Sicht durchaus ermutigend. Das ist ein Grund, das, was
auf dem Weg ist, fortzuführen, jedoch gleichzeitig deutlich zu machen, dass wir mit den Flexibilisierungsmöglichkeiten ein Ventil anbieten wollen. Darüber denken
doch auch Sie von der SPD nach. Zum Beispiel könnten
wir bei den Zuverdienstgrenzen etwas verändern. Wenn



wir mit diesem Konzept vorangehen, sind wir, glaube
ich, auf einem guten Weg.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Ich will mich also in den einzelnen Punkten kurzfassen.

Ich danke dem bayerischen Ministerpräsidenten Horst
Seehofer, dass wir heute wieder einmal die Möglichkeit
haben, uns über die Rente mit 67 auszutauschen.

Ich habe mir natürlich auch Gedanken gemacht; denn
man ist ja immer bemüht, etwas Neues in die Debatte
einzubringen. Heute habe ich mir überlegt, Frau Ferner:
Warum führen wir die Diskussion eigentlich so dramatisch, als ob es den Untergang des Abendlandes bedeutet, wenn die Lebensarbeitszeit verlängert wird? Ich
habe einmal nachgeschaut, wann eigentlich die Altersgrenze von 65 Jahren festgelegt worden ist. Für Angestellte war das 1911 und für Arbeiter 1916 - für den Kollegen Birkwald habe ich auch die Quelle dabei.

Damals betrug die durchschnittliche Lebenserwartung
der Frauen 48 Jahre und die der Männer 45 Jahre. Heute
liegt sie sowohl bei Männern als auch bei Frauen ungefähr 30 Jahre höher.

Vor diesem Hintergrund halte ich es jedenfalls nicht
für vollkommen unanständig, dass man darüber nachdenkt, die Lebensarbeitszeit zu verlängern, obwohl ich
- das wissen Sie - kein Freund von starren Altersgrenzen bin, sondern mich in diesem Zusammenhang eher
für flexible Lösungen ausspreche.

Ich will es hier sehr deutlich sagen: Eine lange Erwerbsteilhabe, allerdings auf der Basis einer eigenen
freien Entscheidung, ist für uns nichts Schlechtes. Wir
reden doch in vielen Bereichen über Teilhabe. Junge
Menschen, behinderte Menschen, alle sollen teilhaben
am gesellschaftlichen Leben. Die Erwerbsarbeit ist ein
ganz wesentlicher Aspekt des gesellschaftlichen Lebens.
Daher sollte uns die Frage umtreiben, wie man es organisieren kann, dass Menschen möglichst lange dabeibleiben können, und es sollte nicht um die Frage gehen, wie
man sie möglichst früh aus dem Erwerbsleben herausbringen kann, was lange das Dogma auch in den Führungsetagen deutscher Unternehmen gewesen ist. Das
will ich hier sehr deutlich sagen, Herr Ernst.

- Aber nicht in DAX-Konzernen, Frau Kollegin Ferner.
Wir haben das auch korrigiert.
Sie haben auch die Altersteilzeit angesprochen. Ich
stehe dazu, dass wir die beitragsgeförderte Altersteilzeit
beendet haben, und meine Fraktion hat auch nicht die
Absicht, das zu ändern. Ich halte das für einen richtigen
Schritt. Weiterhin soll es möglich sein, auf Kosten der
Unternehmen, aber nicht auf Kosten der Beitragszahler,
wenn auch mit steuerlicher Förderung, Altersteilzeitmodelle zu praktizieren, wenn das so gewünscht wird und
sich in einzelnen Branchen anbietet. Im Übrigen sind
wir, so denke ich, diesbezüglich gut aufgestellt.

Das führt dazu - das bringt mich zum nächsten Punkt -,
dass die Erwerbsquoten älterer Arbeitnehmer inzwischen erfreulich angestiegen sind. Wenn ich mir die Entwicklung seit dem Beschluss zur Rente mit 67 anschaue,
so kann ich eigentlich nur zu dem Schluss kommen: Die
Erwerbsteilhabe Älterer hat sich toll entwickelt.

Frau Ferner, Sie und Ihre Kolleginnen und Kollegen von
der SPD müssen sich fragen lassen: Haben Sie denn damals ernsthaft mehr erwartet? Der Trend ist sowohl in
der Altersgruppe zwischen 55 und 60 Jahren als auch in
der Altersgruppe zwischen 60 und 65 Jahren ungebrochen positiv. Das heißt, wir dürfen vor allem angesichts
der demografischen Entwicklung davon ausgehen, dass
sich das in den nächsten Jahren weiter verbessern wird.
Vor diesem Hintergrund - das muss ich sagen - halte ich
es auch für verantwortbar, Frau Kollegin Ferner, den
Weg weiterzugehen, den Franz Müntefering, der von Ihrer Partei gestellte Bundesarbeitsminister, damals aufgezeigt hat. Er hat gesagt: Wir wollen das probieren. Wir
überprüfen regelmäßig,

ob der Arbeitsmarkt das hergibt. - Obwohl ich kein
Freund der Rente mit 67 bin und damals dagegengestimmt habe, muss ich sagen:

Angesichts der Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt im
Allgemeinen - wir werden in Kürze erleben, dass die Arbeitslosenzahlen auf unter 3 Millionen sinken werden -,
aber auch im Speziellen - damit meine ich die Beschäftigungsquote Älterer -, gibt es keinen Grund, dieses
Müntefering’sche Projekt zum jetzigen Zeitpunkt zu
stoppen.

Das heißt, wir werden 2012 damit beginnen, die Lebensarbeitszeit Jahr für Jahr um einen Monat zu verlängern.
Wir werden auch in vier Jahren wieder gucken,

wie es gelaufen ist. Ich sage Ihnen voraus: Wir werden
feststellen, dass sich die Dinge

- warten Sie erst einmal ab, Frau Ferner - im Sinne der
Älteren weiter zum Positiven entwickelt haben werden.

Deswegen sollten Sie jetzt nicht mauern, Frau Kollegin Ferner. Ihr Beschluss von damals zum § 154 SGB VI
verpflichtet Sie, wenn Sie ihn ernst nehmen, alternative
Maßnahmen vorzulegen - das steht auch in § 154 -, damit sowohl das Versorgungsniveau als auch das Beitragssatzziel eingehalten werden können.

Diese Verpflichtung hätten Sie.

Wir sind nach wie vor auf einem auch für mich erstaunlichen Weg. Ich hätte nämlich nicht gedacht, dass
sich  Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich möchte gern auf die Argumente des Kollegen Schaaf
eingehen. Herr Kollege Schaaf, Ihr erster Punkt war,
dass Sie gesagt haben, es müssen anständige Löhne gezahlt werden. Ich möchte zunächst einmal darauf hinweisen, dass die Idee, einen Niedriglohnsektor in
Deutschland einzuführen, nicht unsere Idee gewesen ist,
sondern es war die Idee des Bundeskanzlers Schröder,
der damals gesagt hat: Um 5 Millionen Arbeitslosen in
Deutschland neue Beschäftigungschancen zu eröffnen,
müssen wir da, wo nur geringe Qualifikationen gegeben
sind, dafür sorgen, dass auch geringere Löhne möglich
sind. - Das war Ihre Tat. Heute muss man feststellen: Sie
waren erfolgreich. Es sind viele Menschen mit geringer
Qualifikation - allerdings auch zu geringeren Löhnen in Beschäftigung gekommen.

Der zweite Punkt ist, dass Sie sagen: Wenn wir einen
Mindestlohn einführen, haben wir alle Probleme gelöst.
Da will ich einfach einmal aus der Anhörung zitieren,
die im September stattgefunden hat, und zwar aus der
schriftlichen Stellungnahme des IAB, des Instituts für
Arbeitsmarkt- und Berufsforschung in Nürnberg - kein
Zentralorgan der FDP -, Drucksache 17263. Da
heißt es:

Ein gesetzlicher Mindestlohn verbessert zwar die
Einkommensposition der betroffenen Personen. Die
Beiträge zur Rentenversicherung und somit auch
die Höhe der zukünftigen Rentenzahlungen würden
allerdings nur dann mit Sicherheit steigen, wenn
man vernachlässigt, dass von einem gesetzlichen
Mindestlohn auch Beschäftigungswirkungen ausgehen können und nicht alle Personen,
die den Mindestlohn erhalten, weiter beschäftigt
bleiben.

Auf der Folgeseite steht:

Bei einer Höhe eines allgemeinen gesetzlichen
Mindestlohns von 10 Euro muss allerdings mit sehr
hoher Wahrscheinlichkeit davon ausgegangen werden, dass die negativen Auswirkungen überwiegen
und bestehende Beschäftigungsverhältnisse abgebaut bzw. neue verhindert werden.

Sosehr ich es bedauerlich finde, wenn eine Friseuse in
Sachsen - übrigens auf der Basis eines Tarifvertrages,
der die Unterschriften von Arbeitgebern und Gewerkschaften gleichermaßen trägt, sonst wäre es nämlich kein
Vertrag - für 3,70 Euro arbeiten muss, die Vorstellung,
dass dieses Beschäftigungsverhältnis auch dann weiterbestehen würde, wenn Sie zusammen mit der vereinigten
Linken einen Mindestlohn von 10 Euro einführen, ist
wirklich abenteuerlich. Das muss man hier sagen. Deswegen ist das kein tragfähiger Ansatz zur Beseitigung
des Problems.

Drittens. Die gesetzliche Rentenversicherung, Herr
Kollege Schaaf, ist wichtig. Aber allein über die gesetzliche Rentenversicherung die Probleme in den Griff bekommen zu wollen, ist ebenfalls nicht möglich.

- Ich sage das, weil Sie als zweites Instrument genannt
haben: Wir haben doch die Rente nach MindesteinkomDr. Heinrich L. Kolb
men, lasst uns das doch weitermachen. - Es gab gute
Gründe, warum wir uns dafür entschieden haben, diese
Rente nach Mindesteinkommen zu beenden - nicht nur,
weil sie sehr teuer ist und erhebliche Beitragsgelder verschlingt - das könnte man noch akzeptieren -, aber sie
ist auch ein erheblicher Verstoß gegen das Äquivalenzprinzip. Es ist doch die tragende Säule unserer gesetzlichen Rentenversicherung, dass Rente in dem Maße gezahlt wird, wie man zuvor auch Beiträge geleistet hat.
Jemand, der aufwertet - so wie Sie es vorschlagen -,
nimmt zwangsläufig in Kauf, dass es Überholvorgänge
gibt. Es ist eben nicht akzeptabel, dass jemand, der einen
geringeren Anspruch hat, nach Ihrem Eingriff plötzlich
einen höheren Rentenanspruch hat als jemand, der vorher regulär höhere Beiträge gezahlt hat. Das ist für uns
nicht akzeptabel. Deswegen sind wir nicht bereit, die Regelung zur Rente nach Mindesteinkommen zu verlängern.

Der vierte Punkt ist: Ich glaube, wir müssen in der
Diskussion auf den Boden kommen und das Problem
einmal realistisch beschreiben. Das heißt, dass man nicht
jedem, der einen niedrigen Rentenanspruch hat, tatsächlich über Eingriffe in die gesetzliche Rentenversicherung
beispielsweise eine höhere Gesamtvorsorge versprechen
kann. Es ist nämlich so - das sind die Zahlen, Herr Kollege Birkwald, die im Alterssicherungsbericht 2005 vorgelegt wurden; mit Sicherheit gelten die Verhältnisse bis
heute -, dass Personen, die aus der gesetzlichen Rentenversicherung im Schnitt einen Anspruch von unter
250 Euro haben, eine Gesamtaltersvorsorge von
1 386 Euro für Männer und 1 012 Euro für Frauen haben. Da muss man fragen, wo die Pflicht des Staates endet, Altersarmut zu beseitigen, bzw. was Altersarmut
überhaupt ist. Es können keine anderen Maßstäbe gelten
- davon bin ich überzeugt -, als sie auch für Erwerbstätige gelten. Wenn wir da sagen, dass Personen, die
880 oder 900 Euro verdienen, armutsgefährdet sind, wird
man den Menschen auch kaum versprechen können, dass
sie nach staatlicher Fürsorge oder nach staatlichem
Eingriff ein Gesamtalterseinkommen von 1 000 oder
1 200 Euro sicher haben werden. Es ist ganz einfach so:
900 Euro sind eine realistische Summe.

Wir haben einen sehr guten Vorschlag gemacht, den
ich zum Schluss meiner Redezeit noch vorstellen will:
Es gibt bereits heute eine Grundsicherung im Alter, die
im Schnitt 680 Euro beträgt; regional kann das etwas abweichen. Wir müssen die Menschen - das ist der präventive Ansatz, den wir verfolgen - dazu anhalten, etwas für
ihre eigene Altersvorsorge - privat oder betrieblich - zu
tun und sich einen Rentenanspruch aufzubauen.

Wir müssen ihnen garantieren, dass sie einen Freibetrag
von 100 Euro für private und betriebliche Vorsorge und
von vielleicht 100 Euro für gesetzliche Rentenbeiträge
behalten dürfen, auch wenn sie unter dem Niveau der
Grundsicherung liegen. Somit kämen sie auf eine
Summe von insgesamt 900 Euro und wären nicht mehr
armutsgefährdet. Das ist ein möglicher und finanzierbarer Weg.

Zu vielen Vorschlägen, die hier auf den Tisch gelegt
worden sind, muss man einfach sagen: Sie sind nicht
realistisch. Sie sind falsch, weil die Frage der Bedürftigkeit und der individuellen Vermögenspositionen vollkommen ausgeblendet wird. So kann man es nicht
machen. Man muss das Ganze schon ein bisschen zielgenauer justieren. Das wollen und werden wir in unserer
Kommission, die im nächsten Jahr ihre Arbeit aufnimmt,
tun. Ich glaube, dass wir am Ende dieser Legislaturperiode guten Gewissens sagen können: Wir sind das
Problem angegangen und präsentieren Lösungen, die
dazu führen, dass in den Jahren 2020 bzw. 2030 die Altersarmut in Deutschland nicht ein so großes Problem
ist, wie sie es heute zu werden scheint.

Danke.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zunächst einmal stelle ich tatsächliche Bewegung in diesem Hause fest; denn wie Kollege Weiß zu Recht gesagt
hat, kann auch ich den Gesetzentwurf der Linken nur so
verstehen, dass auch die Linke ihren Frieden mit der
Rente mit 67 gemacht hat.

- Doch, ich kann lesen und habe das nachgelesen und
sämtliche Zahlenkolonnen in Ihrem Gesetzentwurf nachvollzogen. Daraus ergibt sich eindeutig: Die Rente mit
67 stellen Sie nicht infrage, sondern nur ihr Inkrafttreten.
So ist Ihr Gesetzentwurf zu interpretieren. Sie verschieben nur das Inkrafttreten, Sie fordern aber nicht die Aussetzung der damaligen Gesetzesänderung. Auch der Kollege Schaaf hat gesagt, wir kämen auf Dauer an der
Anhebung der Altersgrenze nicht vorbei. Es ist aus meiner Sicht eine bemerkenswerte Bewegung, die Sie hier
vollziehen.

In der Tat, Herr Kollege Schaaf, muss man Folgendes
feststellen: Als Franz Müntefering im März 2007 die
Rente mit 67 durchsetzte, waren 728 000 Menschen, die
älter als 60 Jahre waren, sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Im März 2010 - da war die Krise in diesem
Land noch in vollem Gange - hatten über 1 Million
Menschen im Alter von über 60 Jahren eine sozialversicherungspflichtige Beschäftigung. Das ist ein Zuwachs
von 38 Prozent. Ich frage Sie, Herr Schaaf - Herr
Müntefering ist ja nicht anwesend -: Wie hat sich die
SPD die Entwicklung der Beschäftigtenzahlen vorgestellt? Wollten Sie 100 Prozent Zuwachs in drei Jahren?
Ich glaube nicht, dass Sie das als realistisch angesehen
hätten. Wenn man Ihren Ansatz von damals zugrunde
legt, ist es verantwortbar, schon zum jetzigen Zeitpunkt
über eine Anhebung des Renteneintrittsalters nachzudenken.

Das Regelrenteneintrittsalter von 65 Jahren ist für
Angestellte im Jahr 1911 und für Arbeiter im Jahr 1916
eingeführt worden. Darüber nachzudenken, nach 120
Jahren und einer um mindestens 30 Jahre gestiegenen
Lebenserwartung das Regelrenteneintrittsalter um zwei
Jahre anzuheben, halte ich nicht für vollkommen abwegig. Das will ich an dieser Stelle sagen.

Warum haben sich die Dinge deutlich verändert? Weil
wir auf gesetzlichem Wege gehandelt haben. Sie haben
gesagt, wir hätten nur die beitragsgeförderte Altersteilzeit auslaufen lassen. Das war ein notwendiger und richtiger Schritt, Herr Schaaf. Wenn man die Menschen mit
58 Jahren in Altersteilzeit schickt, dann darf man sich
nämlich nicht wundern, dass sie mit 64 Jahren nicht
mehr sozialversicherungspflichtig beschäftigt sind.

Wir sind darauf angewiesen, den Sachverstand und die
Kompetenz älterer Arbeitnehmer für unsere Gesellschaft
und auch für unsere Volkswirtschaft zu erhalten. Deswegen war dies ein notwendiger und richtiger Schritt.

Da ich heute nur drei Minuten Redezeit habe und niemand eine Zwischenfrage gestellt hat, komme ich zum
Schluss.

Man darf es sich mit § 154 Abs. 4 SGB VI nicht zu einfach machen. Darin steht nicht, dass nach durchgeführter
Überprüfung mit entsprechendem Ergebnis nichts gemacht werden muss. In § 154 Abs. 4 Satz 2 ist vielmehr
festgelegt, dass man über alternative Maßnahmen unter
Wahrung der Beitragsstabilität nachdenken muss.

Das vermisse ich in Ihrem Antrag, Herr Birkwald. Sie
sprechen von einer Beitragssatzsteigerung um 0,2 Prozentpunkte. Aber Sie schlagen, entgegen der geltenden
Fassung des SGB VI, keine Maßnahmen vor, wie man
diese Steigerung vermeiden könnte.

Damit springen Sie zu kurz. Deswegen kann Ihr Gesetzentwurf unsere Unterstützung nicht finden.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Herr Kollege Ernst,

es ist zwar gut, wenn man ein bisschen Pfeffer in die Debatte bringt. Aber ich finde, dass Sie ein bisschen tief in
die verbale Trickkiste gegriffen haben. Was Sie hier vorgetragen haben, hat sehr deutlich gemacht, dass Sie von
der Realität in diesem Land unendlich weit entfernt sind.

Herr Ernst, Sie haben insbesondere mir vorgeworfen
- mir ganz persönlich; deswegen habe ich mich zu dieser
Kurzintervention gemeldet -, ich hätte mich in meinem
Unternehmen durch Lohndrückerei bereichert, ich hätte
von der Krise profitiert. Das haben Sie wortwörtlich gesagt.

Herr Ernst, ich will Ihnen einmal sagen, wie es in unserem Lande wirklich aussieht. Wir hatten in unserem
Unternehmen, einem Unternehmen im Metallbereich, ab
Mitte 2009 bis ungefähr Mitte 2010 einen Umsatzeinbruch von etwa 30 Prozent. Wir haben wie nahezu alle
mittelständischen Unternehmen in unserem Lande unsere Mitarbeiter in dieser Situation nicht entlassen, sondern wir haben uns mit ihnen zusammengesetzt und dafür gesorgt, dass wir diese schwere Krise gemeinsam
abwehren können. Das ist uns auch gelungen.

Mittlerweile - das sehe ich ein Stück weit als Verdienst dieser Regierung - haben wir uns in geradezu
atemberaubender Geschwindigkeit von diesem Einbruch
erholt. Die Umsätze sind wieder auf dem vorherigen Niveau. Das zeigt: Das gemeinsame Handeln in den Unternehmen hat funktioniert. Im letzten Jahr ist es darum gegangen, eine schwere Zeit gemeinsam zu überstehen.
Aber es ging nicht darum, dass jemand zulasten eines
anderen einen Gewinn oder einen Profit, wie immer Sie
es nennen wollen, gemacht hat.

Deswegen weise ich Ihren Vorwurf an dieser Stelle
entschieden zurück. Es wäre gut, wenn Sie sich mit
Blick auf die Realität in den Betrieben hier entschuldigen würden.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich werde nicht alles verarbeiten können, was ich mir
zurechtgelegt habe, und will mit ein paar grundsätzlichen Bemerkungen beginnen, bevor ich auf Äußerungen
einzelner Kollegen eingehe; denn im Rahmen einer
Haushaltsdebatte sollte auch Raum für Grundsätzliches
sein.

Wenn wir über den Sozialetat reden, Herr Kollege
Ernst, sollten wir uns zunächst einmal klarmachen: Sozialpolitik will und soll den Menschen helfen, die unverschuldet in Not geraten sind. Sie soll die Schwächsten in
unserer Gesellschaft schützen, ihnen wirksame Hilfe zuteilwerden lassen. Worum es nicht geht, ist, grundsätzlich ein irgendwie wohliges Gefühl zu erzeugen, wenn
irgendwie an irgendwen möglichst flächendeckend Geld
verteilt wird.

Uns unterscheidet, dass wir zielgerichtet helfen wollen
und Sie immer mit der Gießkanne im Land unterwegs
sind.

Wir müssen die Balance finden - darauf hat der Kollege Fischer schon hingewiesen - zwischen Leistungsgerechtigkeit und Bedarfsgerechtigkeit. Die Menschen
müssen ihren Bedarf decken können. Aber es muss sich
auch für diejenigen, die nicht von Transfers leben, sondern arbeiten, lohnen, erwerbstätig zu sein. Das ist eine
ganz entscheidende Sache.

- Auf den Mindestlohn komme ich noch. - Das ist das
kurze Ende.

Auf lange Sicht geht es darum, in der Sozialpolitik
Chancengerechtigkeit zu schaffen, auch Chancengerechtigkeit am Anfang. Da ist das Stichwort Bildungsteilhabe, das wir uns erstmals auf die Fahnen geschrieben haben, nachdem Rot-Grün damals bei der Schaffung der
Hartz-Gesetze das Thema Bildungsteilhabe von Kindern
vollständig ausgeblendet hat. Das ist doch die Wahrheit.

Es geht auch um Generationengerechtigkeit. Da
will ich Ihnen einmal sehr deutlich sagen: Auf Schuldenbergen kann man nicht spielen, auf Schuldenbergen kann
man auch nicht lernen und nicht studieren.

Ich sage das deswegen, weil die Änderungsanträge der
Linken, die uns heute vorgelegt wurden, wenn ich das
richtig gerechnet habe, Mehrkosten von 35,66 Milliarden Euro verursachen werden.

- Sie brauchen gar nicht zu lachen, Herr Kollege Kuhn.
Die Änderungsanträge der Grünen führen - in Anführungszeichen - „nur“ zu Mehrkosten von 8,75 Milliarden Euro. Aber das zeigt: Sowohl die Forderungen der
Linken als auch die der Grünen gehen völlig am Gebot
der Stunde vorbei. Wir müssen unsere Haushalte konsolidieren, damit wir Chancen für künftige Generationen
schaffen.

Im Haushalt 2011 sind 38 Milliarden Euro für den
Schuldendienst eingeplant. Das sind 38 Milliarden Euro,
die nicht für den Bau von Schulen, die Einstellung von
Lehrern und anderes zur Verfügung stehen.

Wer es ernst meint mit Chancengerechtigkeit, ist gut beraten und aufgerufen, in die Haushaltskonsolidierung
einzusteigen. Wir tun das.

Jetzt will ich etwas zur Kollegin Pothmer sagen. Am
Arbeitsmarkt haben wir unzweifelhaft Erfolge zu verzeichnen. Unsere Arbeitslosenzahl liegt unter 3 Millionen. Das finde ich toll. Ich hätte mir im März nicht vorstellen können, dass ich im November eine derart gute
Performance auf dem Arbeitsmarkt erleben kann. Was
fällt Ihnen dazu ein? Sie fangen wieder an, zu mäkeln



und in den Krümeln zu suchen und sagen, in der Statistik
seien es in Wirklichkeit mehr als 3 Millionen.

Ich möchte auf die Antwort von Staatssekretär Hoofe
aus dem BMAS auf eine Anfrage der Kollegin Sabine
Zimmermann hinweisen, wann wer die Statistik wie verändert hat. Da fängt es doch bei Ihnen im Januar 2004
an, Frau Pothmer. Hören Sie gut zu! Rot-Grün hat doch
damals die Maßnahmen der aktiven Arbeitsmarktpolitik
aus der Statistik herausgenommen. Das war der Ursündenfall der Statistikänderung.

Ich spreche nicht von Fälschung, sondern von Änderung. Wenn wir heute mehr als 3 Millionen Arbeitslose
hätten, Frau Kollegin Pothmer, dann hätten Sie damals
7 Millionen Menschen in Ihrer Arbeitslosenstatistik ausweisen müssen, wenn Sie ehrlich gewesen wären. Der
Erfolg ist aber unzweifelhaft da. Die Veränderung hat
stattgefunden. Es sind mehr Menschen aktiv. Das zeigt
die Zahl der Erwerbstätigen in unserem Lande, die sich
auf Rekordniveau befindet. An dieser Stelle liegen Sie
also völlig verkehrt.

Jetzt geht es weiter mit dem Thema Langzeitarbeitslose. Hier ist die Entwicklung zugegebenermaßen leider
nicht ganz so gut wie im SGB-III-Bereich. Aber sie ist
ganz ordentlich. Immerhin haben 110 000 Menschen,
die langzeitarbeitslos waren, seit Oktober letzten Jahres
eine neue Beschäftigung gefunden. Das ist ein Rückgang
um 5,5 Prozent. Bei den Jugendlichen unter 25 ist dieser
Rückgang sogar doppelt so hoch.

11 Prozent der Jugendlichen haben eine neue Chance erhalten und einen Job bekommen. Das ist der wirksamste
Beitrag. Die beste Sozialpolitik ist - wir haben das immer gesagt, und im letzten Jahr haben wir es auch bewiesen -, wenn man Menschen in Arbeit zurückbringt.

Sie konnten nicht davon ablassen, zu behaupten, unser Parteivorsitzender betreibe eine Hetze und spiele
Langzeitarbeitslose gegen Arbeitnehmer aus.

- Das hat auch der Kollege Ernst gesagt. - Wenn ich am
Anfang von Leistungsgerechtigkeit versus Bedarfsgerechtigkeit gesprochen habe, dann betraf das genau dieses Thema. Ich will nur darauf hinweisen, was nicht
geht, nämlich dass Sie, als die Tinte unter dem Urteil
vom 9. Februar dieses Jahres noch nicht trocken war, in
dem kritisiert wurde, dass Regelsätze ins Blaue hinein
festgesetzt wurden, schon wussten, wie der Regelsatz
aussehen müsste. Die Grünen und die Linken haben es
heute in ihren Anträgen noch einmal demonstriert:
Die Linke will einen Regelsatz von 500 Euro für
Hartz-IV-Empfänger, die Grünen wollen 420 Euro.

Beides ist weit entfernt von dem, was sich bei einer
nüchternen Auswertung der statistischen Daten ergibt.
Man muss aber ehrlicherweise auch dazusagen - die SPD
kümmert sich mit ihren Anträgen eher um die Kommunen -: 10 Euro mehr Hartz IV bedeuten 115 Millionen
Euro Mehrbelastung für die Kommunen. Man muss deshalb auch ausrechnen, welchen Tort auch die Linke mit
ihren Anträgen den Kommunen in diesem Lande antun
würde.

Mindestlöhne sind im Übrigen aus unserer Sicht nicht
geeignet.

Ich will zum Schluss meiner Rede darauf hinweisen,
dass von den 325 000 Vollzeit arbeitenden Aufstockern
gerade einmal 35 000 ledig sind. Der Rest muss aufgrund seiner individuellen bzw. familiären Verhältnisse
aufstocken.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Kollege Gabriel, wir halten das Gesetz ein und tun
genau das, was in § 154 SGB VI vorgeschrieben ist. Wir
legen den jährlichen Rentenversicherungsbericht und
den Fortschrittsbericht zur Einführung der Rente mit 67
vor. Beides tun wir, und zwar auf eine sehr sachliche
Weise. Was Sie hier tun, Herr Kollege Gabriel, ist ein
Stück weit beschämend für den angeblichen Oppositionsführer in diesem Haus. Herr Gabriel, Sie können
sich doch nicht ernsthaft hier hinstellen, nachdem die
SPD bis vor einem Jahr über elf Jahre den Arbeitsminister in Deutschland gestellt hat, und sagen, es müssten erst
einmal Recht und Ordnung auf dem Arbeitsmarkt hergestellt werden. Haben Sie oder Ihre Minister elf Jahre lang
geschlafen?

Es ist wirklich nicht so, dass wir in den zwölf Monaten Unordnung hätten schaffen können oder wollen. Wir
hatten vielmehr alle Hände voll mit den Baustellen zu
tun, die Sie uns hinterlassen haben. Ich nenne als Beispiel die Jobcenter oder die Regelsätze für Hartz IV.

Es ist doch unglaublich, welche Vorstellung Sie hier abgeliefert haben. Das ist eines Oppositionsführers unwürdig.

Das sieht man auch an dem konkreten Vorschlag, einen gesetzlichen Mindestlohn einzuführen, womit alle
Probleme gelöst seien und es keine Altersarmut in
Deutschland mehr gebe. Wenige Sätze später rechnen
Sie in Ihrer Rede vor, dass selbst bei einem Mindestlohn
von 8 Euro und bei 45 Erwerbsjahren der Rentenanspruch gerade einmal - ich habe es mir aufgeschrieben 558 Euro betragen würde.

- Wenn Sie jetzt von 10 Euro sprechen - der Zwischenruf kam gerade -, dann weise ich darauf hin, wie der gesetzliche Mindestlohn wirkt. Der gesetzliche Mindestlohn würde in ganz Deutschland einheitlich gelten, im
Erzgebirge wie im Rhein-Main-Gebiet. Es fragt sich,
wie sich das auf den Arbeitsmarkt im Erzgebirge auswirkt, wie viele Jobs in Deutschland wegfallen und wie
viele Menschen dann ungleich schlechtere Voraussetzungen haben, einen vernünftigen Rentenanspruch zu erwerben.

Ich möchte noch auf andere Aspekte verweisen, die
auch heute hier zur Debatte stehen und die erwähnt werden müssen; denn ich finde, dass die Entwicklung der
gesetzlichen Rentenversicherung in der jüngsten Vergangenheit eine wirkliche Erfolgsgeschichte, geradezu
eine sensationelle Erfolgsgeschichte ist.

Die gesetzliche Rentenversicherung hat die weltweite
Wirtschafts- und Finanzkrise weitgehend unbeschadet
überstanden. Die Nachhaltigkeitsrücklage wächst von
10,8 Milliarden Euro auf fast 27 Milliarden Euro am
Ende des Jahres 2014. Die Beiträge können ab dem
Jahre 2014 gesenkt werden. Trotzdem wird es in den
nächsten Jahren - selbst wenn die Dämpfungen bei der
Rente nachgeholt werden - Jahr für Jahr Rentenerhöhungen für die Rentner in diesem Land geben. Das heißt, die
Bundesregierung ist in diesem magischen Dreieck gut
unterwegs. Ich sage Ihnen auch, wieso: weil wir es geschafft haben, mit einer vernünftigen Politik für ein starkes Wachstum - es ist das stärkste in der EU - und für
eine geradezu sensationelle Entwicklung bei der Beschäftigung in diesem Land zu sorgen. Die Zahlen sind
gerade erst vor zwei Tagen gekommen. Es gibt einen Rekord bei der sozialversicherungspflichten Beschäftigung. Das bedeutet sprudelnde Beitragseinnahmen.
Während die Prognose für das Jahr 2010 - Rechenergebnis der gesetzlichen Rentenversicherung - zu Beginn des
Jahres noch gewesen ist, dass man mit einem Minus von
2 Milliarden Euro abschneidet, so können wir jetzt feststellen: Wir werden ein Plus von 1,3 Milliarden Euro haben. Das zeigt: Die Versicherten, also die Aktiven, die
Beiträge entrichten, und die Rentner: In diesem Lande
sitzen alle in einem Boot. Eine gute Rentenpolitik muss
vor allen Dingen die Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt in unserem Land im Auge behalten, und genau
das tun wir.

Auf diesem Weg wollen wir weiter voranschreiten.
Ich glaube, dass die Entscheidungen, die wir treffen, mit
Augenmaß getroffen werden. Ich möchte noch etwas zur
Anhebung der Regelaltersgrenze sagen. Das Renteneintrittsalter von 65 Jahren ist in der Kaiserzeit festgesetzt
worden, 1911 und 1916. Damals betrug die Lebenserwartung 48 Jahre für Frauen und 45 Jahre für Männer.
Die Lebenserwartung ist heute mindestens 30 Jahre höher - und das bei ungleich besseren Arbeitsbedingungen.
Es gibt immer noch Schwierigkeiten in einzelnen Berufen - das bestreite ich nicht -, aber dagegen muss man
etwas tun. Das führt natürlich zu deutlich längeren Rentenbezugszeiten. Ich bin kein großer Anhänger der Anhebung des fixen Renteneintrittsalters, aber es ist auch
nicht unvertretbar, in dieser Situation, vor allen Dingen
angesichts der auf dem Arbeitsmarkt erzielten Fortschritte, gerade was die Beschäftigung Älterer anbelangt, über eine maßvolle Anhebung nachzudenken.


Zum Schluss möchte ich Sie, Herr Gabriel, noch etwas fragen. Was hat sich die SPD eigentlich vorgestellt,
als sie damals dieses Gesetz mit dieser Überprüfungsklausel gemacht hat? Sowohl die Zahl der sozialversicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnisse der 60bis unter 65-Jährigen als auch die Zahl der Erwerbstätigen haben sich innerhalb weniger Jahre prozentual verdoppelt. Es ist ein Riesenfortschritt, den wir erreicht haben. Sie können sich doch heute nicht hier hinstellen und
sagen, Sie hätten sich alles viel besser vorgestellt. Niemand konnte erwarten, dass wir am Ende des Jahres
2010 eine derart günstige Entwicklung am Arbeitsmarkt
haben. Jetzt müssen Sie springen und zu dem stehen,
was die SPD auf den Weg gebracht hat, als sie in Verantwortung war.

Wir sind bereit, uns dieser Verantwortung zu stellen. Es
wäre schön, wenn auch Sie diesen Mut hätten.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich bin mit den Kollegen Weiß und Schaaf nachdrücklich der Meinung, dass die Rentenüberleitung, das heißt
die Integration des Rentensystems der DDR in das Rentensystem der Bundesrepublik, eine riesige Leistung ist.
Man muss einfach festhalten, Frau Bunge: Millionen
von Menschen haben wir dadurch im Alter einen Lebensstandard gesichert, von dem sie zu DDR-Zeiten
nicht zu träumen wagten. Das muss man hier einmal sehr
deutlich sagen.

Sie konnten nicht erhoffen, dass es ihnen so gut gehen
würde, wie es durch das bundesdeutsche Rentensystem
am Ende gewährleistet werden konnte.
Man sollte hier nicht den Eindruck erwecken, dass
das Leben als Rentner in der DDR ein Zuckerschlecken
gewesen wäre; Sie haben das aber ein Stück weit getan,
Frau Bunge.

Ich bin kein DDR-Bürger gewesen, aber ich kenne viele
Menschen, die in der DDR aufgewachsen sind und auch
als Ältere dort gelebt haben. Sie haben mir sehr deutlich
gemacht, dass die Rentner in der DDR eine benachteiligte Gruppe waren. Daran muss man erinnern. Das werden die Menschen nicht vergessen. Auch die älteren
Menschen aus der ehemaligen DDR wissen das bis heute
sehr genau.

Dass es bei der Überleitung zu Verwerfungen, zu gefühlten oder tatsächlichen Ungerechtigkeiten kam, war
unvermeidlich, weil die Systeme nicht völlig kompatibel
waren. Die Rentensysteme der DDR konnten dem, was
im Westen, in der alten Bundesrepublik, Standard war,
nicht einfach nachgebildet werden. Es waren unterschiedliche Systeme. Daraus ergeben sich in der Überleitung notwendigerweise Ungerechtigkeiten.

- Nein, das kann man nicht sagen. - Das sehen Sie auch
an den drei Fallgruppen, in die man die 18 Fälle im Wesentlichen einteilen kann. Es gibt die Menschen, die aus
rechtlichen, politischen, persönlichen Gründen in der
DDR keine Rentenversicherungsbeiträge leisten konnten; sie konnten einfach keine Beiträge leisten. Dann
gibt es die Menschen, deren Rentenansprüche aus der
DDR-Zeit nicht mit dem SGB VI kompatibel waren
- das sind im engeren Sinne die, von denen ich gesprochen habe -, deswegen auch nicht überführt werden
konnten. Und schließlich gibt es die Menschen, die Anwartschaften hatten, die aber statt in andere Versorgungssysteme ins SGB VI übergeleitet wurden, einfach
weil es kein bundesdeutsches Äquivalent gab.

Die vierte Fallgruppe, eine Sondergruppe, so will ich
einmal sagen, bilden diejenigen, die geflüchtet sind, die
also noch vor der Maueröffnung die DDR verlassen haben. Es war wirklich ein starkes Stück, fand ich, wirklich
eine Unverschämtheit, mit Blick auf diese Gruppe zu sagen: Na ja, wir wissen ja nicht, aus welchen Gründen die
gegangen sind. - Sie wussten ganz genau, warum sie die
DDR verlassen haben. An mir nagt, dass diese Menschen bis heute keine Gerechtigkeit erfahren konnten.

Schwierig wird die Sache durch Folgendes: Ein Teil
derjenigen, mit denen wir gesprochen haben - wir haben
uns mit jeder einzelnen Gruppe unterhalten -, fordert,
das frühere DDR-Recht nicht mehr wirken zu lassen
- ich bringe es einmal auf diese kurze Formel -, und ein
anderer Teil fordert gerade, dass Ansprüche nach ebendiesem früheren Recht komplett anerkannt werden. Man
erkennt sehr schnell, dass das zu Ungerechtigkeiten führen muss und dass es keine einfache Lösung gibt. In diesem Sinne ist auch das Ergebnis zu verstehen, das wir in
der Anhörung im Mai 2009 erzielt haben. Die Sachverständigen haben die Empfehlung abgegeben, keine Korrektur der geltenden Gesetze vorzunehmen.



Sie haben uns deutlich gemacht, dass die Nachjustierung
zu neuen Ungleichbehandlungen, also zu neuen Ungerechtigkeiten, führen würde.

In dieser Situation haben wir versucht, einen Lösungsvorschlag zu entwickeln. Unser Vorschlag bewegt
sich innerhalb des Rentensystems, also innerhalb des
SGB VI. Da gilt nun einmal der Grundsatz: ohne Beitrag
keine Leistung. Deswegen war unsere Idee - sie ist es
unverändert -, günstige Nachversicherungsmöglichkeiten zu schaffen, sodass die Menschen aus diesen
18 Fallgruppen Ansprüche erwerben können. Wir suchen also eine Lösung auf dem Boden der Beitragsäquivalenz, eine Nachversicherungslösung auf freiwilliger
Basis. Wir halten das für gut geeignet. Wir sind mit dem
Kollegen Schaaf, den ich persönlich und fachlich sehr
schätze, und allen Gutwilligen in diesem Hause dabei,
gemeinsam eine Lösung zu suchen. Nur eines geht nicht,
Frau Bunge: Ich bin nicht bereit, diese Larmoyanz, mit
der Sie hier angetreten sind, zu akzeptieren. Dass Menschen in der DDR unter schwierigsten Arbeits- und Umweltbedingungen gearbeitet haben, dass sie haben schuften müssen bis zum Umfallen - da frage ich mich schon,
wer am Ende die Verantwortung dafür gehabt hat, dass
die Umwelt in der DDR zerstört wurde und dass Menschen unter teils unmenschlichen Bedingungen gearbeitet haben.

Deswegen will ich Ihnen ein Stück weit auch die Kompetenz absprechen, hier einfach als die Gutmenschen,
die bei allem wissen, wie es geht, aufzutreten. Sie tragen
einen Gutteil Verantwortung daran,

dass sich die Menschen in der Situation befinden, in der
sie heute sind.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Die Anrechnung von Verletztenrenten früherer NVAAngehöriger auf ihre Altersrente bzw. auf die Grundsicherung wird von Betroffenen als ungerecht empfunden. Das kann ich nachvollziehen, und deshalb habe ich
mich mehrfach mit diesem Thema befasst und Gespräche mit Vertretern dieser Gruppe geführt.

Der Sachverhalt ist aber nicht so schlicht, wie uns die
Linken Glauben machen wollen. Das begründet sich
hauptsächlich dadurch, dass die NVA-Verletztenrenten
Anteile eines Schmerzensgeldes und Anteile eines Lohnersatzes in jeweils nicht definierter Höhe enthalten. Die
reine Forderung einer Nichtanrechnung dieser Leistung,
wie es bei einem reinen Schmerzensgeld der Fall wäre,
ist also nicht angemessen. Wollten wir so verfahren, entstünden vergleichbare Ansprüche bei Zivildienstleistenden und anderen Gruppen. Die „gefühlte“ oder tatsächliche Ungerechtigkeit würde also nur verlagert.

In der DDR war der Unfall eines Wehrdienstleistenden einem Arbeitsunfall gleichgestellt. Deshalb hatten
die Betroffenen Anspruch auf eine Unfallrente aus der
allgemeinen Sozialversicherung der DDR und wurden
später in die entsprechenden Zweige der bundesdeutschen Sozialversicherung überführt. Weil dabei ein
Durchschnitts-Jahresarbeitsverdienst zugrunde gelegt
wurde, ergab sich für Geringverdiener sogar ein gewisser Vorteil. Anders war das bei Zeit- und Berufssoldaten.
Sie waren durch das Sonderversorgungssystem der NVA
abgesichert und erhielten im Falle eines Dienstunfalls
eine Dienstbeschädigungsrente. Diese Dienstbeschädigungsvollrenten nach der Versorgungsordnung der NVA wurden mit dem Einigungsvertrag in die gesetzliche Rentenversicherung überführt. Sie gelten als Invalidenrenten
und wurden damit zu Erwerbsunfähigkeitsrenten der gesetzlichen Rentenversicherung, die bei Erreichen der Altersgrenze in Altersrente umzuwandeln ist.

Das heißt, die Dienstbeschädigungen, die bei Wehrpflichtigen zu einer zusätzlichen Unfallrente führten,
blieben bei den Zeit- und Berufssoldaten der NVA zunächst ohne Ausgleich. Deshalb wurde für ehemalige
Angehörige der Sonderversorgungssysteme ein Dienstbeschädigungsausgleich eingeführt, der in Höhe der
Grundrente nach dem Bundesversorgungsgesetz gezahlt
wird und ausschließlich den immateriellen Schaden entschädigt.
Damit sehen die gesetzlichen Regelungen - von der
Frage der Anrechnung auf andere Sozialleistungen abgesehen - keine Besserstellung der ehemaligen Berufsund Zeitsoldaten vor. Im Gegenteil: Die Verletztenrente
fällt bei gleichen Verletzungsfolgen im Zweifel höher aus
als der vergleichbare Dienstbeschädigungsausgleich.
Als Bezieher einer Verletztenrente aus der Unfallversicherung hat ein ehemaliger Wehrdienstleistender für
seine durch den Unfall verursachten Leiden zudem neben
der Verletztenrente noch Anspruch auf alle Leistungen
der Unfallversicherung wie zum Beispiel kostenlose
Heilbehandlung sowie medizinische, berufliche und soziale Rehabilitation. Für den ehemaligen Berufs- oder
Zeitsoldaten besteht kein solcher Anspruch über den
Dienstbeschädigungsausgleich hinaus. So muss er zum
Beispiel für die Behandlung seines Leidens die in der gesetzlichen Krankenversicherung geforderten Zuzahlungen selbst erbringen, während der Bezieher einer Unfallrente zuzahlungsfreie Heilbehandlung erhält. Dass bei
der Anrechnung der Verletztenrente auf Arbeitslosengeld II die ehemaligen NVA-Wehrpflichtigen gegenüber
den Berufs- und Zeitsoldaten der NVA anders behandelt
werden, ist der logisch folgende Preis dafür, dass letztere nur Dienstbeschädigungsausgleich erhielten, ihnen
also nur der immaterielle Schaden entgolten wird. Das
klingt alles etwas kompliziert und ist es auch. Das allein
belegt, dass der Gesetzgeber zu keinem Zeitpunkt jemanden benachteiligen wollte.

Hinsichtlich der Anrechnung der Unfallrenten auf Arbeitslosengeld II werden übrigens alle Verletztenrentner
gleich behandelt. Das Bundessozialgericht hat die volle
Anrechnung im Urteil vom 17. März 2009 - gerade in
Bezug auf unfallverletzte NVA-Wehrpflichtige - unter
Gleichbehandlungsgesichtspunkten als verfassungsgemäß bestätigt.

Eine Sonderregelung für NVA-Wehrpflichtige - für
die ich durchaus Sympathie habe - führte zu der Gefahr,
dass die Rückkehr zur teilweisen Anrechnung dann auch
für andere Personengruppen in gleicher Weise angemessen würde. Ich habe mich dennoch immer dafür eingesetzt, dass geprüft wird, ob nicht bei gleichzeitigem Arbeitslosengeld II-Bezug zumindest der Schmerzensgeldanteil der Unfallrente erhalten bleiben kann - so wie bei
der früheren Arbeitslosenhilfe ein Grundrentenanteil
nach dem Bundesverfassungsgericht anrechnungsfrei
blieb. Ich muss die Betroffenen aber um Verständnis dafür bitten, dass sich keine einfache Lösung der Frage
aufdrängt, die nicht zu neuen Ungleichgewichten führen
würde. Allein schon die Recherche der Zahl der Betroffenen ist schwierig, weil sie aus praktischen Gründen
gleichmäßig auf alle Unfallversicherungen verteilt und
nicht zentral erfasst wurden.

 Nein. Ich möchte, weil ich nur drei Minuten Redezeit

habe, im Zusammenhang vortragen.

Noch wichtiger aber ist - darauf weise ich Sie als sozialpolitischer Sprecher der FDP-Bundestagsfraktion
auch hin -, dass wir Strukturen schaffen, die ermöglichen, dass die Menschen, die arbeitslos sind, möglichst
schnell ein neues Angebot bekommen. Deswegen haben
wir bereits in der ersten Hälfte dieses Jahres die Jobcenterreform auf den Weg gebracht. Auch das war eine Reparatur von fehlerhaftem Handeln von Rot-Grün. Diese
Reform wird im nächsten Jahr in Kraft treten. Sie wird
genau das leisten, was wir wollen: Durch möglichst effiziente Strukturen werden schnell Angebote für arbeitslose Menschen geschaffen.

Wichtiger noch als die Leistungen selbst ist, dass wir
es schaffen, individuell, bei den Defiziten jedes Einzelnen anzusetzen. Arbeitslose tun sich aufgrund von oft
sehr persönlichen Hindernissen schwer, in den Arbeitsmarkt zurückzukehren.

Arbeitslose müssen deswegen auch möglichst individuell Hilfe bekommen. Dafür werden wir im nächsten Jahr
sorgen, Herr Kollege Gysi, nämlich mit der Reform der
arbeitsmarktpolitischen Instrumente.

Ich will auf folgenden Dreiklang hinweisen: Jobcenterreform, Neuanordnung der Regelsätze und Reform der
arbeitsmarktpolitischen Instrumente. Diese drei Dinge
gehören zusammen, und sie geben uns Hoffnung: Wir
hoffen, dass es uns gelingt, die Langzeitarbeitslosigkeit
in Deutschland weiter zu reduzieren, so wie wir sie bereits in diesem Jahr reduziert haben.

Es gibt 100 000 Langzeitarbeitslose weniger. Diese
Menschen haben neue Jobs gefunden.

Das ist etwas, was uns ermutigt. So wollen wir weiter
verfahren.

Zusammenfassend möchte ich sagen: Schwarz-Gelb
repariert, was Rot-Grün vielleicht gut gemeint, aber
schlecht gemacht hat. Die Anpassung der Regelsätze ist
durch ein transparentes Verfahren erfolgt. Heute ist ein
guter Tag für die Chancengerechtigkeit aller Kinder in
Deutschland. Ich denke, dass auch die liberale Handschrift in diesem Gesetzentwurf erkennbar ist.

Zum Schluss, Frau Kollegin Ferner, Frau Kollegin
Kramme: Die SPD sollte sich gut überlegen, ob sie diese
Reform aus rein parteitaktischem Kalkül scheitern lassen
will.

Sie würden sich damit an den Beschäftigungschancen
der Menschen in diesem Lande, aber auch an den Bildungschancen von Kindern aus Hartz-IV-Haushalten
versündigen. Dieses Risiko sollten Sie nicht eingehen.



Deswegen werbe ich um Ihre Zustimmung heute und
auch im Bundesrat am 17. Dezember.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Kollege Gabriel, wenn Sie andere als Staatsschauspieler bezeichnen, dann will ich Ihnen sagen, dass Sie
heute Morgen als Heißluftmaschine aufgetreten sind.

Sie haben nämlich lange geredet, ohne zum Kern zu
kommen. Was Ihre Analyse zum Thema Bildung betrifft,
bin ich in vielen Punkten bei Ihnen. Aber nicht die Analyse ist entscheidend, sondern das Handeln. Das steht
schon in der Bibel: An ihren Taten sollt ihr sie erkennen.

Deshalb können Sie nicht sagen: Ich habe in Neukölln
eine Schule besichtigt, und das war alles ganz schlimm. Sie müssen mit Herrn Wowereit reden, damit er die Verhältnisse in Berlin ändert. So sieht doch die Welt aus.

In Mecklenburg-Vorpommern, wo Sie regieren, ist die
Zahl der Schulabbrecher im bundesweiten Vergleich am
höchsten. Das ist Ihre Bilanz und das ist die Bilanz Ihrer
dortigen Sozialministerin.

Im Jahr 2005 sollten in Nordrhein-Westfalen 18 000
Lehrerstellen gestrichen werden. Nach dem Regierungswechsel haben wir 5 000 neue Lehrerstellen geschaffen.
Das ist die Realität in Nordrhein-Westfalen.

Herr Gabriel, es ist doch kein Zufall, dass überall
dort, wo Schwarz-Gelb regiert, die Bildungsergebnisse
besonders gut sind, nämlich in Baden-Württemberg, in
Bayern, in Hessen, in Sachsen und in Niedersachsen.

Schauen Sie sich doch einmal die Statistik an. Wir sind
diejenigen, die dazu beitragen, dass Bildungschancen in
Deutschland eröffnet werden.

Deswegen ist das, was Sie hier gesagt haben - man kann
es nicht anders sagen -, ein Stück weit verlogen.

Das ist auch mit Blick auf die Bundespolitik verlogen.
Wir, die schwarz-gelbe Koalition, werden in den Jahren
bis 2013 zusätzliche Mittel in Höhe von 12 Milliarden
Euro für Bildung bereitstellen. Damit werden wir die
Chancen junger Menschen deutlich verbessern, einen
Arbeitsplatz zu finden.

Wenn das IAB in einer Studie kritisch darauf hinweist, dass ein Drittel der erwerbsfähigen Deutschen
keine Berufsausbildung hat, dann muss uns das doch
Anlass zur Sorge sein. An dieser Stelle müssen wir einsteigen. Eine gute Schulbildung ist die beste Voraussetzung für eine erfolgreiche Berufsausbildung. Deswegen
ist es richtig, dass wir das angehen.

Herr Gabriel, wer in diesem Hause hat denn die
BAföG-Novelle blockiert?

Wer hat denn in diesem Hause gegen das nationale Stipendienprogramm gestimmt? Das war die SPD. Deswegen kann es nicht angehen, dass Sie so gegen SchwarzGelb polemisieren, wie Sie es heute versucht haben,
Herr Gabriel. Überall dort, wo Sie regieren, gibt es
schlechte Bildungsergebnisse. Überall dort, wo wir regieren, sieht die Welt besser aus. Deswegen sollten Sie
sich hier nicht aufblasen, sondern kritisch in sich gehen.

Die SPD ist nicht erst gestern gegründet worden. Außerdem haben Sie in den vergangenen Jahren hier regiert. Sie können also nicht so tun, als ob wir die Versäumnisse der letzten zehn Jahre zu verantworten hätten.
Herr Gabriel, die SPD hat regiert. An die Namen Ihrer
Bildungsminister können sich viele in diesem Hause
überhaupt nicht mehr erinnern. Das ist doch die Wahrheit.

Deswegen rate ich Ihnen sehr dazu, diesen Kurs nicht
weiterzufahren, sondern dass Sie einsteigen in eine gemeinsame Anstrengung; denn es geht darum, durch gute
Bildung möglichst vielen Menschen in diesem Lande
neue Chancen zu eröffnen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Mit den Anträgen der Linken, Herr Kollege Ernst, ist es
ein bisschen wie mit einem schlecht gemachten Adventskalender: Egal welches Türchen Sie aufmachen, es
ist immer das Gleiche dahinter.

So ist es auch heute bei Ihrem Antrag. Sie haben gekreißt, und am Ende kommt die Forderung nach einem
gesetzlichen Mindestlohn heraus. Ich glaube - in diesem
Punkt unterscheiden wir uns sehr deutlich von Ihnen -,
dass Sie da das falsche Pferd satteln.

Wir reden heute über einen gesetzlichen Mindestlohn und am Freitag über einen Branchenmindestlohn
für die Zeitarbeit. Ich will mich deswegen heute auf die
Frage des gesetzlichen Mindestlohns konzentrieren. Dieses Gesetz würde bundesweit gelten. Wenn Sie ernsthaft
glauben, mit einem bundesweit geltenden gesetzlichen
Mindestlohn in Höhe von 10 Euro positive Beschäftigungseffekte erzielen zu können, dann sind Sie falsch
gewickelt. Es gibt glaubwürdige Untersuchungen, die
belegen, dass das gerade zulasten der neuen Länder gehen würde.

Es wäre vergleichbar mit einem Morgenthau-Plan für die
neuen Länder, wenn man ihnen nicht mehr gestatten
würde, ihre komparativen Vorteile auszunutzen, wenn
Sie also alle über einen Kamm scheren würden.

Herr Kollege Ernst, wir haben doch keine Probleme dort,
wo es eine gute Infrastruktur gibt, wo es Flughäfen und
Anschluss an das Schienennetz und an Autobahnen gibt.

Ich nenne das Rhein-Main-Gebiet, das Rhein-NeckarGebiet und das Gebiet um Hamburg herum. Die Probleme traten in den ländlichen Regionen auf, wo bisher
niedrigere Löhne gezahlt werden, weil höhere Löhne
einfach nicht zu erwirtschaften sind. Denn am Ende
müssen die Kosten für einen Arbeitsplatz wieder hereingeholt werden. Ich glaube, es wäre für die neuen Länder
fatal, wenn Sie sich mit Ihrem Programm durchsetzen
könnten.

 Wir mögen die gleiche Medaille anschauen, aber sehen zwei verschiedene Seiten. Ich glaube, dass wir in
den 20 Jahren seit der deutschen Einheit eine wirklich
erfolgreiche Aufbauarbeit geleistet haben. Ich glaube
auch, dass es in vielen Bereichen gelungen ist, moderne
Arbeitsplätze zu entwickeln, die sich übrigens auch, was
die Löhne, die gezahlt werden, anbelangt, mit Regionen
im Westen vergleichen lassen, vielleicht nicht mit den
Spitzenregionen, aber mit anderen durchaus.

Natürlich gibt es nach wie vor Bereiche, in denen wir
Probleme haben. Aber denen werden Sie nicht dadurch
helfen, dass Sie die Löhne, die sich heute etwa bei der
Hälfte Ihrer Mindestlohnforderung bewegen, sozusagen
über Nacht verdoppeln

und dann auf ein Wunder hoffen, dass die Unternehmen,
die bisher Schwierigkeiten hatten - schauen Sie sich
doch einmal die Bilanzen der Unternehmen in den neuen
Ländern an -, in der Lage wären, diese Löhne dann auch
tatsächlich zu zahlen. Sie werden erleben, Frau Kollegin
Golze, dass massenhaft Arbeitsplätze verloren gehen.
Es liegen Gutachten vor, die besagen, dass 1,5 bis 2 Millionen Arbeitsplätze in den neuen Ländern bedroht sind
oder mit Sicherheit verloren gehen, wenn sich Ihre
Lohnforderung durchsetzen würde.

Deswegen heißt es: Wir müssen mit dem Aufbau der
Beschäftigung voranschreiten und industrielle Strukturen entwickeln. Aber wir dürfen nicht den Fehler machen, den Leuten dort, wo es noch Probleme gibt, den
Boden unter den Füßen wegzuziehen und den Arbeitsverhältnissen die Grundlage zu nehmen, indem man über
Nacht die Lohnkosten verdoppelt.

Ich will zu einem zweiten Punkt kommen; der Kollege Heil hat ihn schon angesprochen. Ich finde es bemerkenswert, Herr Kollege Heil, dass Sie gesagt haben,
es habe nichts mit sozialer Marktwirtschaft zu tun, wenn
Löhne aufgestockt würden. Es sind 50 Milliarden Euro
Steuergelder genannt worden, die angeblich umsonst
verausgabt würden.


Ich will nur darauf hinweisen, dass dieses Konzept Ihr
Konzept gewesen ist. Sie waren Generalsekretär der
SPD, als man sich entschieden hat, genau dieses zu tun.

- Nein, es ist damals die Forderung der SPD gewesen.
Ich habe Bundeskanzler Schröder noch im Ohr, der gesagt hat - Herr Heil, hören Sie gut zu -: Wir haben
5 Millionen Arbeitslose in Deutschland, und deswegen
braucht Deutschland einen Niedriglohnsektor. - Das war
Politik der SPD, als Sie Generalsekretär dieser Partei
waren.

Heute muss man natürlich feststellen, dass Sie in machen
Dingen erfolgreich waren, in dieser Hinsicht vielleicht
sogar zu erfolgreich. Aber am Ende bleibt stehen - das
war ja auch Ihre Grundüberlegung, und das hat etwas
mit sozialer Marktwirtschaft zu tun -, dass diejenigen,
die aufstocken, zu einem guten Teil etwas erwirtschaften
und dass der Staat dann ergänzend das hinzugibt, was erforderlich ist, um den Gesamtbedarf abdecken zu können.

So läuft es.

Jetzt können wir uns die Gruppe der Aufstocker noch
einmal differenzierter anschauen. Sie wissen so gut wie
ich, dass 75 Prozent der Aufstocker weniger als 800 Euro
verdienen. Das ist in der Regel nicht Ergebnis der Tatsache, dass sie zu niedrige Stundenlöhne haben, sondern
dass sie von der Stundenzahl her zu wenig arbeiten, um
ein bedarfsdeckendes Gesamteinkommen zu erzielen.

Bei denjenigen, die über 800 Euro liegen, handelt es sich
zu einem ganz erheblichen Teil um Verheiratete mit Kindern, denen Sie auch mit einem Stundenlohn von
10 Euro - Sie liegen ja noch ein bisschen niedriger,
wenn ich es richtig verfolge -, wie ihn sich die Kollegen
von der Linken vorstellen, nicht helfen würden, weil ein
Familienvater - verheiratet, die Ehefrau arbeitet nicht
mit, zwei Kinder - einen Stundenlohn von 12 bis
13 Euro bräuchte, um am Ende transferbezugsfrei zu
werden. In diese Größenordnung kann man nicht gehen.

Deswegen empfinde ich Ihre Rechnung als Milchmädchenrechnung. Wenn das Ergebnis wäre, dass vor allen Dingen in den neuen Ländern Arbeitsplätze verloren
gingen, würden wir wahrscheinlich am Ende, gesamtfiskalisch gesehen - auch was die Auswirkung auf die Sozialversicherung anbelangt -, schlechter dastehen.

Ich finde, wir wenden hier eine sehr konsequente Sichtweise an. Ich warne davor, das rückgängig zu machen.
Ich beobachte, wie Sie sich in der SPD mit der
Agenda 2010 und der Hartz-Gesetzgebung quälen, die
Sie damals auf den Weg gebracht haben, wie Sie sie
Stück für Stück rückabwickeln wollen. Sie sollten das
aber nicht mit Hinweisen auf die soziale Marktwirtschaft
verbrämen, die nicht kompatibel sind. Sie haben Ihre
Maßnahmen damals sozialpolitisch und marktwirtschaftlich begründet.

 Herr Kollege Heil, ich glaube nicht ernsthaft, dass

das, was Sie vorgetragen haben, Ihrer Erinnerung entspricht. Ich glaube nicht, dass die SPD, die auf festen
Füßen stand und Erfahrungen mit den Betrieben hatte,
damals einfach übersehen hat, dass es bei der Zumutbarkeit von Arbeit dazugehört, entsprechende Regelungen
zu Lohnuntergrenzen zu treffen. Nein, es war umgekehrt
- ich habe die Debatten hier im Haus verfolgt -: Sie haben es bewusst so gemacht. Die Argumentation war: Jeder Beitrag - auch ein kleiner Beitrag -, den ein Arbeitsloser selbst leistet, ist hilfreich; er reduziert die von der
Gesellschaft insgesamt zu erbringenden Transferkosten.
Sie wollten das genau so.

Sie haben die Löhne von 3,18 Euro pro Stunde angesprochen. Ich muss darauf hinweisen, dass sich die Situation damals schon genau so darstellte, wie sie heute
ist; es gab schon damals diese Löhne. Sie stellen sich
heute hierhin und sagen: Das haben wir ganz anders gemeint.

Dazu muss ich sagen: Die Rahmenbedingungen waren schon damals - 2004/2005, als Sie die Gesetze auf
den Weg gebracht haben - genau so, wie sie sich heute
präsentieren. Nur haben Sie Ihre Argumentation geändert - Sie haben sich um 180 Grad gedreht -: Vorwärts,
Genossen, es geht zurück! Sie wollen nichts mehr mit
der Agenda 2010 zu tun haben; Sie wickeln sie ab. Das
ist die Wahrheit; das muss man hier so deutlich sagen.

Wir lassen Ihnen das nicht durchgehen.

Wir diskutieren jetzt schon wieder so intensiv. Die
Kollegen von der Linken freuen sich, weil sie nämlich
hoffen, dass sie mit ihren Maximalforderungen am Ende
ein bisschen ein Geschäft machen können, wenn die
SPD im Fokus steht.

Man kann Ihnen die Diskussion trotzdem nicht ersparen.

 Herr Kurth, ich kann Ihnen zustimmen, was die statistische Bewertung anbelangt. Natürlich würde man sich
wünschen - auch beim zweiten Punkt stimme ich zu -,
dass die Kollegin der Linken ihre Argumentation besser
vorbereitet hätte.

Ich komme zum Schluss, Herr Kollege Heil. Es gibt
- das haben Sie ja gesagt - in 20 anderen europäischen
Ländern Mindestlöhne. Man muss aber auch ihre Höhe
sehen. In Bulgarien liegt er bei 71 Cent. In Luxemburg
liegt er bei den hier schon zitierten 9,61 Euro. Der
Durchschnittslohn, nach Arbeitnehmern gewichtet,
liegt in Europa - darüber hat uns das Bundesministerium
für Arbeit und Soziales informiert - bei 5,20 Euro. Mit
einem Mindestlohn in Höhe von 10 Euro - das ist das,
was Sie, Herr Kollege Ernst, vorschlagen - wären wir allen anderen Mitgliedstaaten weit voraus. Wie es mit der
europäischen Solidarität vereinbar sein soll, dass
Deutschland einen Mindestlohn einführt, der über dem
eines Landes liegt, in dem die Lebenshaltungskosten
deutlich höher sind als in Deutschland, also in
Luxemburg, erschließt sich mir nicht.

Ich komme auf das Anfangsbild zurück. Wir machen
das Türchen des Adventskalenders wieder zu. Es hat
sich heute nicht gelohnt, einen Blick hineinzuwerfen.
Aber ich fürchte, Sie werden uns auch künftig mit Ihren
Vorschlägen nicht verschonen.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es

ist Vorweihnachtszeit, und ich will mit dem Verbindenden beginnen: Ich glaube, uns eint der Wunsch, Missbrauch bei der Zeitarbeit zu verhindern. Das will ich
auch für meine Fraktion feststellen. Das ist auch der
Grund, warum mit Unterstützung der Koalitionsfraktionen gestern im Kabinett ein Entwurf zur Novellierung
der Arbeitnehmerüberlassung vorgelegt wurde, in dem
zum Beispiel die schon erwähnte Drehtürklausel verankert ist. Das ist die Reaktion auf Vorkommnisse bei einer
großen Handelskette, die wir erleben mussten. Ich will
den Namen nicht nennen.

Wir alle haben sehr entschieden gesagt: So geht es
nicht. Das wird jetzt umgesetzt. Man konnte das deshalb
zeitlich etwas länger laufen lassen, weil die Tarifpartner
in der Branche zwischenzeitlich entschieden gehandelt
haben und der Problemdruck von dieser Seite gelöst
wurde.

Wenn ich sage, wir wollen Missbrauch bekämpfen,
dann schließe ich mich denen an, die heute Morgen
schon gesagt haben: Der Missbrauch ist erst dadurch
möglich geworden, dass die SPD und die SPD-Arbeitsminister zu Regierungszeiten glaubten, mit einer Öffnung der Leiharbeit einen wichtigen Beitrag leisten zu
können. Das unterscheidet uns auch aktuell von Ihnen:
Wir sind auch weiterhin der Meinung, dass die Zeitarbeit
ein wichtiges Flexibilitätsinstrument für unsere Wirtschaft ist. Sie muss aber auf den Kern zurückgeführt
werden, nämlich dass mit diesem Instrument befristete
Auftragslagen beantwortet werden sollen. Es kann nicht
darum gehen, Stammbelegschaften auf Dauer durch
Zeitarbeitnehmer zu ersetzen. Es kann genauso wenig
darum gehen, durch Zeitarbeit eine Lohndifferenzierung
nach unten vorzunehmen. Beides haben wir schon vor
Monaten sehr deutlich gesagt.
Frau Nahles, Sie wundern sich, dass die FDP das
Thema Equal Pay ins Gespräch gebracht hat. Das sollte
Sie aber nicht wundern; denn bei einem Blick ins Arbeitnehmerüberlassungsgesetz werden Sie feststellen, dass
Equal Pay dort schon heute der Regelfall ist. Die Abweichung hiervon durch Tarifvertrag, auch von SPD-Stimmen ins Bundesgesetzblatt hineingebracht, stellt die
Ausnahme dar. Die Frage lautet, inwieweit diese Ausnahme nachjustiert werden muss, um zu angemessenen
Ergebnissen zu kommen.

Ich bin anders als Sie, Herr Kollege Gysi, nicht der
Meinung, dass Equal Pay mit einer sehr kurzen Frist
- ich habe mich persönlich bislang noch nie zu einer
Frist geäußert - kommen müsste, und zwar aus folgenden Gründen: Zum einen entspricht es dem Charakter
der Zeitarbeit, dass man sie mit einer bestimmten zeitlichen Toleranz akzeptieren kann und akzeptieren muss.
Zum anderen muss auch die umfangreiche Ausbildungsleistung honoriert werden, die von Zeitarbeitsunternehmen in Deutschland geleistet wird. Das ist eine Ausbildungsleistung mit dem Ziel, zuvor arbeitslose Menschen
an den Arbeitsmarkt heranzuführen.

Wenn Sie in die Statistik schauen, stellen Sie fest, dass
es in sehr vielen Fällen auch gelingt, die Menschen aus
der Arbeitslosigkeit abzuholen und über die Zeitarbeit in
ein Arbeitsverhältnis im ersten Arbeitsmarkt zu bringen.

Ich bin der Meinung, dass man beim Thema Equal
Pay eine Aussage treffen muss. Auf eines will ich besonders hinweisen, weil das Thema Mindestlohn immer so
schnell genannt wird: Der Mindestlohn, Frau Kollegin
Nahles, ist im Kern eine Unternehmer-, eine Arbeitgebersicht. Die Arbeitnehmersicht hingegen ist die des
Equal Pay. Beim Mindestlohn geht es, auch wenn es arbeitnehmerfreundlich verbrämt wird, quasi darum, protektionistisch Märkte abzuschotten. Ich wundere mich
teilweise, wenn Verbandsvertreter sagen: Auch wenn nur
100 Leute über Zeitarbeitsverträge von Polen nach
Deutschland kämen, sei das bereits ein Riesenproblem.
Die gleichen Verbandsvertreter gehen aber ganz selbstverständlich davon aus, dass ihre Unternehmen grenzüberschreitend tätig sein dürfen, mit offenen Grenzen
und ohne Widerstände in den jeweiligen Empfängerländern.

Wenn wir über die Einordnung der Zeitarbeit im Kontext der arbeitsmarktpolitischen Instrumente reden
- also neben Vollzeitarbeit, neben Teilzeitarbeit, neben
befristeter Beschäftigung -, ist natürlich auch in den
Blick zu nehmen, dass dies die Kehrseite eines relativ
starken Kündigungsschutzes ist, den wir in Deutschland
haben, dass also Unternehmen mit Zeitarbeit reagieren
und sich sozusagen Flexibilität auf diesem Wege erkaufen.



Deswegen, Herr Kollege Gysi, kann es mich auch
nicht verwundern, wenn am Ende der Krise - Sie haben
ja Zahlen genannt - Unternehmen angesichts noch nicht
sicherer Auftragsreichweiten zunächst verstärkt auf dieses Instrument der Zeitarbeit einschwenken. Unser Ziel
muss sein, das will ich für die FDP-Fraktion -  Herr Kollege Ernst, zunächst einmal freue ich mich,

dass es mir auch heute gelungen ist, Sie zu einer Zwischenfrage zu reizen, auch wenn das der eine oder andere Kollege, der dringend zum Flughafen oder zur
Bahnhof muss, vielleicht anders sieht.
Ich will Ihre Frage gern beantworten.

Ich habe damals vermutlich auch zu den Gesetzesänderungen bei der Zeitarbeit geredet. Nach meiner Erinnerung habe ich damals das Gleiche wie heute gesagt:
Zeitarbeit ist ein wichtiges Flexibilitätsinstrument, das
nutzbar gemacht und gehalten werden muss. Das treibt
uns auch in der aktuellen Situation um; ich will das deutlich sagen. Es ist erkennbar, dass manche Stimmen in
diesem Haus von einer Bekämpfung des Missbrauchs in
der Zeitarbeit reden, aber in Wirklichkeit meinen, dass
die Zeitarbeit abgeschafft werden soll. Das wollen wir
ausdrücklich nicht. Ich habe damals wie heute gesagt:
Wir sind dafür, dass Zeitarbeit im Konzert der arbeitsmarktpolitischen Möglichkeiten eine wichtige Rolle
spielt.

Zweiter Punkt: die Einstellungssituation in den Unternehmen der Metallbranche. Wir müssen Equal Pay nicht
neu erfinden und nicht neu definieren. Es ist klar, was
Equal Pay bedeutet - das wird im Rahmen der Leiharbeitsrichtlinie längst umgesetzt -: Es bezieht sich auf
die Gewährung der wesentlichen Arbeitsbedingungen.
Das heißt, die Regelungen für die Stammbelegschaft
müssen nicht Buchstabe für Buchstabe auf Leiharbeiter
übertragen werden; aber einem Leiharbeiter müssen im
Wesentlichen die Arbeitsbedingungen gewährt werden,
die einem Mitarbeiter der Stammbelegschaft im Einsatzbetrieb unter vergleichbaren Bedingungen zu gewähren
wären.

Wenn sich die Tarifpartner der Branche darauf verständigt haben, für den Beginn eines Arbeitsverhältnisses eine besondere Vorschrift zu schaffen, dann würde
das nach meinem Verständnis und meiner Interpretation
der Leiharbeitsrichtlinie bedeuten, dass diese Vorschriften bei der Anwendung der „wesentlichen Arbeits- und
Beschäftigungsbedingungen“ zu berücksichtigen wären.
Das heißt, es müsste so gehandhabt werden, wie Sie es
beschrieben haben. Das würde dem entsprechen, was für
die Stammbelegschaften bzw. für neu in die Stammbelegschaft eintretende Mitarbeiter in den Unternehmen
der Metall- und Elektroindustrie gelten würde.

- Frau Kollegen Nahles, die Uhr läuft schon weiter.

Ich meine, wir sollten hier mit Augenmaß herangehen; das Struck’sche Gesetz gilt sicherlich auch für das
Arbeitnehmerüberlassungsgesetz und die Novellierung,
die jetzt vom Kabinett an den Bundestag herangetragen
worden ist. Ich bin sicher, dass wir uns hier in dem eingangs beschriebenen Gemeinsinn zusammensetzen und
schauen: Welche Justierungen sind notwendig, um die
Zeitarbeit auf Dauer so zu gestalten, dass sie kompatibel


ist und in der Gesellschaft akzeptiert wird? Darum geht
es uns im Wesentlichen: die Zeitarbeit nicht abschaffen,
sondern sie modernisieren, damit sie auch künftig den
Unternehmen zur Verfügung steht, aber nur für den
Zweck, für den sie gedacht war, nämlich für befristete,
nicht vollständig überschaubare Auftragslagen. Das
wollte ich Ihnen vor Weihnachten sagen.

Ich wünsche Ihnen ein frohes Weihnachtsfest, eine ruhige Zeit zwischen den Jahren und alles Gute für 2011.

Ich bedanke mich.

 Sonst immer gerne, aber ich habe ja noch gar nichts

gesagt.

Ich möchte noch ein bisschen ausführen. Dann komme
ich gerne darauf zurück.

Ich möchte zu den Punkten, die die Ministerin genannt hat, Regelsatz, Bildungspaket, Mindestlöhne, etwas sagen. Frau Ministerin Schwesig, Sie haben hier gesagt, Sie wollen einen fairen Regelsatz. Ich habe Ihre



Rede aufmerksam verfolgt. Sie haben mit keinem Wort
dargelegt, dass der von uns errechnete Regelsatz, die Erhöhung um 5 Euro, falsch wäre. Ich schließe also aus Ihrer Rede, dass der Regelsatz, wie er von uns vorgelegt
wurde, in Ordnung ist. Das sollten Sie dann hier auch
akzeptieren.

Sie sagen: Es geht uns um die Bildungschancen von
Kindern. - Dazu kann ich nur sagen: Späte Erkenntnis.
In dem Gesetz, das Rot-Grün damals beschlossen hat,
war von Bildungschancen überhaupt keine Rede.

Sie hatten vollkommen vergessen, dass es hier einen Bedarf geben könnte.

Was Sie machen, ist unlauter. Wir wollen heute gemeinsam mit Ihnen im Wege der Nachbesserung beschließen,
dass Kinder aus Hartz-IV-Familien ebenso wie Kinder
aus Familien, die Wohngeld oder Kinderzuschlag erhalten, also alle Kinder in Familien mit niedrigen Einkommen, künftig einen fairen Zugang zu Bildungschancen
haben.

Das wollen wir. Sie verhindern das, wenn Sie sich heute
der Zustimmung zu unserem Paket verweigern.

 Nein, ich werde erst alle drei Punkte vortragen, dann

kann Herr Heil am Schluss gerne nachfragen.

Sie wissen, dass ich nicht vor Zwischenfragen kneife,
aber heute Morgen möchte ich erst diese drei Punkte benennen.

Ich halte fest: Der Regelsatz, wie er von uns vorgelegt
wurde, ist offensichtlich in Ordnung, Frau Schwesig.

Die Bildungschancen hatten Sie vollkommen vergessen;
wir stellen Bildungschancen für Kinder aus Familien mit
niedrigen Einkommen her.

Dann sind wir beim dritten Punkt - da wollen Sie sich
in den Verhandlungen mächtig inszenieren -: Mindestlöhne. Sie sagen, bei diesem Thema hätten sich die FDP
und die Koalition nicht bewegt. Ich will Ihnen sagen:
Wir haben uns in diesem Zusammenhang erheblich bewegt.

- Ich rede über Mindestlöhne, Herr Heil.

Wir bieten Ihnen an, im Bereich der Zeitarbeit, in dem
es schon heute einen fast flächendeckenden tariflichen
Mindestlohn gibt,

zusätzliche Regelungen einzuführen, die sicherstellen,
dass durch die volle Arbeitnehmerfreizügigkeit ab dem
1. Mai 2011 keine Konkurrenz durch ausländische Tarifverträge im Bereich der deutschen Zeitarbeit entstehen
kann; das haben wir Ihnen angeboten. Darüber hinaus
sind wir bereit, Ihnen auf zwei weiteren Feldern entgegenzukommen - das fällt uns nicht leicht; aber wir tun
es, damit es einen Kompromiss geben kann -: bei der
Aus- und Weiterbildung sowie im Wach- und Sicherheitsgewerbe. Hier haben wir uns, wie ich denke, erheblich bewegt. Das, was Sie gefordert haben, ist sichergestellt: dass ein bestimmtes Lohnniveau existiert. In der
Zeitarbeit - ich wiederhole es - ist das ohnehin schon
der Fall.

Was Sie machen, ist Folgendes: Sie betreiben im
Deutschen Bundestag und im Bundesrat eine Blockadepolitik, so wie es Lafontaine 1997/1998 getan hat. Das
ist verantwortungslos.

Es ist verantwortungslos, so zu handeln. Es ist verantwortungslos gegenüber den Menschen, die auf eine Erhöhung der Regelsätze warten.

Es ist verantwortungslos gegenüber den Kindern aus
Hartz-IV-Familien, die einen Anspruch haben, gefördert
zu werden: bei der Ausstattung mit Lernmitteln, beim
Zugang zu Fördermaßnahmen, wenn im Einzelfall Defizite auftreten, und bei der Teilnahme an Gemeinschaftsveranstaltungen und dem Mittagessen in der Schule, also
bei der Integration in die Gemeinschaft. Es geht auch darum, diesen Kindern soziokulturelle Teilhabe zu ermöglichen. All das wollen wir. Durch die sture Blockadepolitik, die Sie betreiben,

verhindern Sie, dass all dies am heutigen Tage Gesetz
werden kann. Das halte ich für unverantwortlich.

Ihnen geht es letztlich darum, über den Bundesrat und
über den Vermittlungsausschuss Einfluss auf die Grundlinien der deutschen Politik zu nehmen.

- Wir haben eine Linie: eine Linie, die dazu geführt hat,
dass wir in Deutschland aktuell ein wahres Beschäftigungswunder erleben, um das uns das Ausland beneidet.

Deutschland ist schneller als alle anderen Staaten durch
die Krise gekommen.

Wir wollen diese gute Politik fortsetzen. Wir werden
uns aber nicht von Ihnen dazu verführen lassen, grenzenlos und ausufernd zusätzliche finanzielle Mittel zur Verfügung zu stellen. Das wäre unverantwortlich. Wir wollen Konsolidierung, wir wollen Wachstum, und wir
wollen Beschäftigungschancen für die Menschen in diesem Land.

Danke schön.

 Herr Kollege Heil, ich habe Verständnis dafür, dass

Sie sich im Wege der Kurzintervention an mich wenden.
Schließlich haben Sie von Ihrer Fraktion keine Redezeit
bekommen.

Zum Stichwort „Gromyko“. Da, wo einem die Argumente ausgehen, fangen die Beleidigungen an. Ich stelle
fest, Herr Kollege Heil: Ihnen sind die Argumente ausgegangen.

Sie sagen, wir seien die Dagegen-Partei. Ich halte dagegen:

Als wir in die Regierung eingetreten sind, sind wir mit
dem, was Sie als Große Koalition beschlossen hatten,
sehr verantwortungsvoll umgegangen. Wir haben die
Kurzarbeitsregelung, die Sie auf den Weg gebracht hatten, verlängert, da wir dies in der vor einem Jahr noch
bestehenden Krisensituation für angemessen und vertretbar hielten. Mit dem Wachstumsbeschleunigungsgesetz
haben wir der Konjunktur einen zusätzlichen Anstoß gegeben.

Es hat doch einen Grund, dass das Wachstum in
Deutschland im letzten Jahr mit 3,6 Prozent deutlich höher ausgefallen ist als in allen anderen EU-Staaten. Im
Gegensatz zu anderen Regierungen hat diese Regierung
gehandelt.

Da haben Sie sich verweigert. Da waren Sie die Dagegen-Partei. Sie haben nicht gesehen, dass es notwendig
ist, eine aufkeimende Konjunktur zu wässern, damit sie
gedeihen kann und damit Arbeitsplätze entstehen. Der
Erfolg gibt uns recht; das will ich hier sehr deutlich sagen.

Zum Schluss: Sie bringen immer das Argument, wir
seien beim Thema Zeitarbeit nicht dabei. Ich will dazu
Folgendes sagen: Als Anfang letzten Jahres ein großes
deutsches Einzelhandelsunternehmen mit Praktiken auf
dem Markt versuchte, Stammbelegschaften durch Zeitarbeiter zu ersetzen, waren es der Kollege Schiewerling
und ich von der Koalition, die sofort gesagt haben: Das
werden wir nicht mittragen. Dem schieben wir einen
Riegel davor.

Als Sie sich noch mit dem Thema „Mindestlöhne in
der Zeitarbeitsbranche“ beschäftigt haben, war es die
FDP, die gesagt hat, dass das wichtigere Thema die
Frage des Equal Pay sei, also die Heranführung der Entlohnung von Zeitarbeitern an die von Stammbelegschaften.

Was uns allerdings unterscheidet - Sie von mir, Herr
Heil, aber wahrscheinlich auch Ihre Fraktion von meiner
Fraktion -, ist, dass wir die Zeitarbeit als Brücke in den
ersten Arbeitsmarkt nicht kaputtmachen wollen. Sie allerdings wären bereit gewesen, dies sehenden Auges in
Kauf zu nehmen.

Diesbezüglich haben wir uns verweigert. Insofern haben
Sie an der Stelle recht.

Insgesamt kann man sagen, dass wir sehr verantwortlich gehandelt haben. Die Koalition ist in diesen Verhandlungen geschlossen gewesen.

Sie hat gemeinsame Angebote unterbreitet und ist an die
Grenze des finanziell Verantwortbaren gegangen. Es
liegt ein sehr gutes Angebot auf Ihrem Tisch. Sie sollten
sich überwinden, Ihr Herz über die Hürde werfen, und
diesem Paket zustimmen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

debattieren dieses Thema heute nicht zum ersten Mal
und, wie ich vermute, auch nicht zum letzten Mal.

Ich halte es für notwendig, in meinem Debattenbeitrag
zu diesem Thema immer zunächst darauf hinzuweisen,
dass die Überführung des Rentenrechts der DDR in das
SGB VI eine große und herausragende Leistung der Politik und der Mitarbeiter der Deutschen Rentenversicherung war. Das war einmalig und ist - das kann man so
festhalten - im Großen und Ganzen gelungen.

Es ist nicht überraschend, dass bei einem so großen
Projekt nicht jedes Anliegen zu jedermanns Zufriedenheit erfüllt werden konnte. Insofern steht das Rentenrecht vielleicht auch stellvertretend für das gesamte Projekt deutsche Einheit.

Die Linke legt zu diesem Thema regelmäßig - und
auch regelmäßig unveränderte - Anträge vor.

- Das müssen dann aber marginale Unterschiede sein.
Aber Herr Gysi wird bestimmt gleich erläutern, wo die
großen Fortschritte in Ihren Anträgen sind.

Ich glaube, insgesamt gesehen kann man sagen: Das ist
das alte Muster, das da durchscheint, auch bei den jetzt
vorgelegten Anträgen.

Sie bleiben hartnäckig bei Ihren Lösungsvorschlägen,
obwohl in den letzten Jahren in Anhörungen und Ausschussdiskussionen mehrfach nachgewiesen worden ist,
dass sie falsch sind. Wir hatten dem schon in 2008 einen
kreativen Vorschlag entgegengestellt, und zwar wollten
wir ein Nachversicherungsangebot unterbreiten, was
systemgerecht gewesen wäre und immer noch ist, neue
Ungerechtigkeiten vermeidet und allen Betroffenen die
Chance gibt, ihre Situation zu verbessern.

Ähnliches hat sich bewährt, als 1992 die Rentenberechnung nach Angestelltenversicherungsgesetz in das
SGB VI überführt worden ist. Wo unsere Vorschläge
systemgerecht und überzeugend sind, liegen die Schwächen Ihrer Anträge: Sie schaffen neue Ausnahmetatbestände, neue Ungerechtigkeiten und Systemwidrigkeiten.

Ich weise noch einmal darauf hin: Im Mai 2009 gab
es in der Anhörung ein klares Ergebnis. Die Sachverständigen empfahlen keine Korrektur der geltenden Gesetze. Sie machten deutlich, dass jede Nachjustierung zu
neuen Ungleichbehandlungen - also zu Ungerechtigkeiten - führt. Betroffene dürfen nicht bessergestellt werden
als vergleichbare Rentner in den alten Bundesländern.

Betroffene dürfen auch nicht bessergestellt werden als
andere Versicherte in den neuen Bundesländern. Diese
beiden Maximen spielen für uns eine wichtige Rolle.

Wir haben nun einmal die paradoxe Situation, dass
ein Teil der Betroffenen fordert, das frühere DDR-Recht
nicht mehr wirken zu lassen, und ein anderer Teil fordert, dass die Ansprüche nach dem früheren Recht komplett anerkannt werden. Diesen Gegensatz kann man einfach nicht auflösen; das leisten auch Ihre Anträge nicht.

Was mich stört an Ihrem Antragskonvolut, an diesem
Paket, ist, dass Sie versuchen, uns neben 18 anderen
Gruppen mal eben auch Angehörige des Ministeriums
für Staatssicherheit und des Amtes für Nationale Sicherheit der DDR unterzuschieben. Wir bleiben dabei: Für
MfS-Angehörige darf nicht mehr als das frühere Durchschnittsentgelt für die Rentenberechnung angesetzt werden. Diese Entscheidung haben wir getroffen, und sie ist
ausdrücklich und mehrfach vom Bundesverfassungsgericht bestätigt worden. Das will ich hier sehr deutlich sagen.

Sie machen es sich zu einfach. Sie listen alle denkbaren Gruppen Betroffener auf und vermischen dabei Privilegierte, auch Verantwortliche aus DDR-Zeiten mit
Menschen, die ganz einfach - ich sage es einfach einmal
so - Pech mit ihrem DDR-Schicksal hatten.

Sie versuchen, sich als Fürsprecher aller möglichen
Gruppen aufzuspielen, die sich benachteiligt fühlen
könnten. Aber dabei übersehen Sie Folgendes: Teil der
Gerechtigkeit, in die auch alle anderen einbezogen werden müssen, ist, auch die Situation und Befindlichkeit
derjenigen zu berücksichtigen, die für Ihre großzügigen
Lösungsvorschläge am Ende mitbezahlen sollen und
müssen.

Ich will hier festhalten: Ohne deutsche Einheit und
Anpassung des Rentenrechts hätte kein DDR-Rentner
auch nur annähernd den Lebensstandard erreichen können, den er heute hat.

Dazu fehlen angemessene Worte Ihrerseits. Vielleicht,
Herr Gysi, ringen Sie sich in Ihrer jetzt folgenden Rede
dazu durch.

Stattdessen erinnert Frau Bunge im Dezember bei der
letzten Debatte und auch heute wieder per Zwischenruf
an die 30 Mark Miete für eine DDR-Zweiraumwohnung.
Frau Bunge, man muss doch sehen, wie das damals in
Leipzig war!

Da sind Wohnungen „freigewohnt“ worden - das Wort
kennt man in den alten Bundesländern gar nicht. Das
heißt, man ist aus der nassen Dachgeschosswohnung
eine Etage tiefer gezogen, weil es da gerade noch trocken war. So war das doch damals!

Wie war denn die Versorgung mit Obst und Gemüse für
Rentner? Wie war es denn, wenn man freitags um
18 Uhr im HO-Laden noch ein viertel Pfund Bauchfleisch haben wollte? Das war damals einfach nicht verfügbar.

Das sind die Unterschiede im Vergleich zu heute. Heute
können sich Rentner auch in den neuen Bundesländern
all das leisten.

Und wo Sie sich schon so viel Mühe gemacht haben,
Herr Gysi, für alle Gruppen, die Ihnen eingefallen sind,
Anträge zu schreiben: Wo ist Ihr Antrag, das DDR-Unrecht an den Flüchtlingen, sofern sie ihre Flucht überlebt
haben, wiedergutzumachen? Da ist Fehlanzeige bei Ihnen, und das ist nicht in Ordnung!

Stattdessen brandmarken Sie das Rentenrecht als „Rentenstrafrecht“, weil es Privilegien für SED- und Stasibonzen beschränkt. Was ist denn das für ein Weltbild,
das hinter Ihren Anträgen steht, meine Damen und Herren?

Wir bleiben bei unserem Vorschlag zum Nachversicherungsangebot. Wir glauben, dass eine Nachversicherung auf freiwilligem Weg die richtige Lösung ist. Sie
bietet die Chance, nicht in das SGB VI übertragene oder
aus anderen Gründen ausgeschlossene Rentenansprüche
geltend zu machen. Ich wiederhole: Die Höhe der Beitragsentrichtung ist an dem auszurichten, was zu DDRZeiten zur Erlangung eines vergleichbaren Anspruchs
hätte aufgewendet werden müssen. Diese Lösung vermeidet Willkür und erreicht größtmögliche Gerechtigkeit.

Weil das auch in anderen Redebeiträgen betont
wurde, will ich zum Schluss sagen: Neben den heute hier
vorliegenden Fragen sehe ich auch die Angleichung des
Rentenrechts Ost an das Rentenrecht West als eine große
Herausforderung an. In dem Koalitionsvertrag ist dies
für diese Wahlperiode zugesichert. Deswegen machen
wir uns in diesem Jahr ernsthaft an die Arbeit.

- Herr Strengmann-Kuhn, Sie wissen: Im letzten Jahr
waren wir sehr damit beschäftigt, Baustellen aus der rotgrünen Ära abzubauen: durch die Jobcenterreform,
durch die Reform in Bezug auf die Hartz-IV-Regelsätze.
Das haben wir in dieser Woche abgeschlossen. Jetzt gehen wir an neue Baustellen heran. Das werden wir tun,
und zwar gerne, und wir hoffen auf Ihre Mitarbeit.

Einstweilen bedanke ich mich für Ihre Aufmerksamkeit. Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Das Thema Zeitarbeit wird in der letzten Zeit sehr häufig
diskutiert. Herr Kollege Heil, Sie haben heute eine Rede
nach altem Muster gehalten. Ich glaube, es ist jetzt aber
an der Zeit, verbal abzurüsten. Wenn wir morgen in Bundestag und Bundesrat die Beschlüsse zu Hartz IV fassen
und anschließend im Arbeitnehmerüberlassungsgesetz
das normieren, was wir in den Verhandlungen im Vermittlungsausschuss gemeinsam verabredet haben, dann
haben wir einen Rahmen für die Zeitarbeit in Deutsch10504

land geschaffen, der zum einen Missbrauch verhindert
und der zum anderen dieses Instrument auch in Zukunft
einsatzfähig erhält. Das ist uns wichtig, und das ist auch
richtig so.

Herr Heil, wir wollen Zeitarbeit. Sie ist für uns ein
wichtiges und gutes arbeitsmarktpolitisches Instrument.
Wir wollen, dass Zeitarbeit möglich ist, weil mit ihr eine
Integrationsleistung erbracht wird und weil sie vielen zuvor arbeitslosen Menschen, auch Langzeitarbeitslosen,
dazu verholfen hat, in den ersten Arbeitsmarkt zurückzukehren. Dieses Instrument wollen wir uns nicht kaputtmachen lassen. Deswegen haben die FDP und die Union
in den Verhandlungen im Vermittlungsausschuss auch so
hart gekämpft.

Wir wollen gleichwohl, dass Missbrauch verhindert
wird. - Der Kollege Gabriel möchte eine Zwischenfrage
stellen.

 Herr Kollege Gabriel, Sie wissen, dass wir uns auf einen Kompromiss verständigt haben. Wir stehen zu diesem Kompromiss. Ich will aber gerne, weil Sie gefragt
haben, die Gelegenheit nutzen, noch einmal deutlich zu
machen, worum es uns eigentlich geht.

- Das will ich doch. - Es ist ja nicht so, wie Sie behaupten, dass der Mindestlohn in diesem Bereich etwas
Neues wäre. Es ist vielmehr so, dass es schon heute für
98 Prozent der Zeitarbeiter einen tariflichen Mindestlohn sowohl für die Verleihzeit als auch für die verleihfreien Zeiten gibt. Der tarifliche Mindestlohn gilt vom
ersten Tag an, ganz gleich, ob die Zeitarbeiter ausgeliehen sind oder nicht.

- Ich beantworte doch gerade die Frage. - Herr Gabriel,
Sie können bestätigen, dass ich in den Verhandlungen
immer darauf hingewiesen habe, dass nach der Logik
des Arbeitnehmerüberlassungsgesetzes Equal Pay dann
gilt,

wenn nicht durch einen Tarifvertrag davon abgewichen
wird. Es ging um die Frage: Soll es in Unternehmen, die
nicht tarifgebunden sind

- das ist der Punkt; Herr Gabriel bestätigt es mir -, möglich sein, dass ein Tariflohn der Einsatzbranche gezahlt
werden kann, der unter der Lohnuntergrenze der Zeitarbeit liegt?

- Dafür waren wir.

Wir haben aber auch festgestellt: Die praktische Relevanz dieses Bypasses - wenn ich das einmal so sagen
darf - ist nicht sonderlich hoch. Das ist eine ordnungspolitische Grundsatzfrage. Wir haben in den Verhandlungen am Ende deutlich gemacht, dass wir einen wichtigen
Kompromiss, den wir im Bereich Hartz IV anstreben,
nicht an dieser Frage scheitern lassen werden.

Noch einmal: Entscheidend war, dass wir heute schon
praktisch flächendeckend einen Mindestlohn für deutsche
Zeitarbeiter haben. Deswegen ist es falsch, wenn der Kollege Heil sagt, dass wir für 1,2 Millionen Menschen neue
Mindestlöhne schaffen würden. Das kann man so nicht sagen, weil es für 900 000 Zeitarbeiter schon einen Mindestlohn gibt. Dazu kommen 20 000 Menschen aus dem Bereich der Aus- und Weiterbildung sowie 170 000 Menschen
aus dem Bereich des Wach- und Sicherheitsgewerbes;
das ergibt für mich 190 000.

Es stellt sich aber die Frage, was im Zuge der Freizügigkeit nach dem 1. Mai dieses Jahres mit den Zeitarbeitern passiert, die aus dem Ausland nach Deutschland
kommen. Welchen Lohn werden diese Menschen bekommen? Da ist jetzt über diese Lohnuntergrenze, die
eine absolute sein soll, sichergestellt, dass ein bestimmter Lohn nicht unterschritten werden kann. Auch polnische, lettische, litauische Zeitarbeiter werden nach dem
1. Mai, wenn sie nach Deutschland kommen, mit Löhnen, die mindestens dieser Lohnuntergrenze entspreDr. Heinrich L. Kolb

chen, bedient werden. Diese Verabredung haben wir gemeinsam getroffen. Dazu stehen wir auch.

Damit will ich zu einem zweiten Thema kommen,
Herr Kollege Heil: Equal Pay. Nachdem ein großes deutsches Einzelhandelsunternehmen Anfang letzten Jahres
damit angefangen hatte, die Stammbelegschaft zu entlassen und sie als Zeitarbeiter zurückzuholen, haben Kollege Schiewerling und ich gleichlautend, am selben Tag
und unabgesprochen - da sind wir uns sehr einig - gesagt: Das machen wir nicht mit. Diese Drehtür werden
wir relativ schnell wieder schließen. - Die Tarifpartner
haben das dann sogar selbst getan, was ich gut finde.
Darüber hinaus hat die FDP auch früh, nämlich im Frühsommer letzten Jahres, gesagt: Weil es für die deutschen
Zeitarbeiter ja längst einen Mindestlohn gibt, ist die viel
wichtigere Frage die nach dem Equal Pay. - An dieser
Stelle würde ich gerne eine Zwischenfrage des Kollegen
Heil zulassen, Frau Präsidentin, wenn es geht.

 Sie stellen die Fragen, ich liefere die Antworten. Ich

bin der Meinung, dass man darauf etwas ausführlicher
antworten muss, und ich will es gerne tun.

Ich will zunächst darauf hinweisen, dass die FDP,
wenn ich mich recht erinnere, als eine der ersten Fraktionen in diesem Hause im Frühsommer letzten Jahres gesagt hat: Es geht nicht in erster Linie um Mindestlohn,
sondern um Equal Pay, also um die Heranführung der
Entlohnung der Zeitarbeiter an die der Stammbelegschaften. Das war uns wichtig. Wir haben aber auch immer gesagt: Diese Heranführung muss auf der Zeitschiene erfolgen. Das ist der eine Teil Ihrer Frage gewesen.

Equal Pay ab dem ersten Tag, was Sie nachdrücklich
und massiv gefordert haben, wäre aus unserer Sicht das
Ende der Zeitarbeit in Deutschland.

- Nein, Herr Heil. Wenn Sie hier schon aus den Verhandlungen des Vermittlungsausschusses und seiner Arbeitsgruppen berichten,

dann muss man hier auch sehr deutlich darauf hinweisen, dass Sie in einer Sitzung unmissverständlich gesagt
haben: Wir wollen Equal Pay ab dem ersten Tag.

Sie haben hinzugefügt: Wenn wir das nicht bekommen,
machen wir überhaupt keinen Abschluss.

Am Ende haben wir trotzdem einen Abschluss hinbekommen, was ich auch richtig finde.

Sie haben sich bewegt, wir haben uns bewegt, und wir
sind am Ende trotzdem nicht zusammengekommen, Herr
Heil. Das bedaure ich, weil es schöner gewesen wäre,
wenn man nach außen hin hätte signalisieren können:

Politik ist sich in diesem Bereich einig.

Wir haben immer gesagt: Equal Pay, also gleiche Entlohnung für Stammbelegschaften und Zeitarbeiter, muss
auf der Zeitschiene erfolgen.

Nicht die FDP hat im Vermittlungsausschuss und in der
Arbeitsgruppe Angebote gemacht, sondern die Koalition
hat Angebote gemacht. Das ist doch wahr, Herr Kollege
Heil; da brauchen Sie nicht den Kopf zu schütteln. Herr
Kollege Schiewerling hat für die Koalition zunächst an10506

geboten, Equal Pay nach zwölf Monaten festzuschreiben, und dann haben wir als Koalition gesagt: Wir können uns Equal Pay auch schon nach neun Monaten
vorstellen. - Das gehört noch zur Beantwortung der
Frage; Frau Präsidentin, ich finde, er hat sich zu früh
hingesetzt.

- Das ist eng an Ihrer Frage, Herr Kollege Heil,

und zwar deswegen, weil es uns darum ging, eine Auffangfrist zu schaffen. Im Vorfeld dieser Auffangfrist sehen wir die Tarifpartner, die Gewerkschaften und die Arbeitgeber, gefordert. Diese haben uns ja in den Wochen
bzw. - das kann man fast so sagen - Monaten dieser Diskussion förmlich bombardiert mit Zuschriften des Inhaltes: Finger weg! Bloß keine gesetzliche Regelung! Lasst
uns das doch selbst machen, weil wir näher dran sind.

Genau das, Herr Kollege Heil, wollen wir jetzt tun.
Darin sind wir uns in der Koalition vollkommen einig.
Wir geben den Tarifpartnern zwölf Monate Zeit und sagen ihnen: Alle Fragen im Zusammenhang mit diesem
Thema, dessen Wichtigkeit ihr erkannt habt, werdet ihr
jetzt nach Möglichkeit in eigener Verantwortung regeln.
Wenn ihr keine Lösung findet, dann müsst ihr euch gefallen lassen, dass wir handeln.

- Aber diese Kommission wird eine Empfehlung geben,
die umgesetzt werden würde, wenn es notwendig wäre. Ich bin allerdings sehr zuversichtlich - das wäre auch
der richtige Weg -, dass Gewerkschaften und Arbeitgeber dieses Problem selber lösen und wir ein sehr feingliedriges Netz von Vereinbarungen bekommen.

Das Problem bei Ihrem Ansatz ist, dass man alle
Branchen über einen Kamm scheren würde und dass ab
dem ersten Tag Equal Pay die Folge wäre. Das ist kontraproduktiv. Es mag zwar Branchen geben, in denen das
nach einer relativ kurzen Frist möglich ist.

Aber es gibt auch Branchen, in denen die Frist länger
sein muss.

Diese von uns gewünschte Differenzierung kann nicht
der Gesetzgeber liefern. Es ist vielmehr eine Herausforderung, der sich letztendlich die Tarifpartner stellen
müssen.

Ich will zusammenfassen: In beiden Bereichen gibt es
Lösungen.

Wir werden mit Ihnen zusammen, Herr Kollege Heil,
eine absolute Lohnuntergrenze vereinbaren. Ich hoffe,
dass Sie dieser Änderung des Arbeitnehmerüberlassungsgesetzes in der zweiten und dritten Lesung zustimmen werden. Das ist die Nagelprobe für Sie.

Wir werden auch am Thema Equal Pay dranbleiben.
Wir haben früh erkannt, dass das die eigentliche Herausforderung für die Zeitarbeit in Deutschland ist. Die Zeitarbeiter, die heute durch einen tariflichen Mindestlohn
gut geschützt sind, interessiert diese Frage. Aber sie ist
vorrangig von den Tarifpartnern zu beantworten.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

möchte fast am Ende dieser Debatte noch einige Anmerkungen machen, zunächst an Ihre Adresse, Frau
Schwesig. Sie haben nach langen, zähen Verhandlungen,
die mit einem Kompromiss beendet wurden, hier eine
Rede gehalten nach dem Motto: Wir stimmen zu, aber
wir bekennen uns nicht dazu. Das finde ich sehr bemerkenswert und nicht akzeptabel. Ihre siebenminütige
Meckerrede, Frau Schwesig - das muss ich Ihnen noch
mit auf den Weg aus dem Plenarsaal geben -, zeigt deutlich, wie wenig Sie am Ende tatsächlich erreicht haben.
Das ist hier sehr klar geworden.

Die zweite Anmerkung geht an das Team Rot-Grün.
Herr Kuhn, Frau Ferner, Herr Oppermann - ich spreche
Sie stellvertretend an -, Sie sind wahrlich kein DreamTeam; das muss man sagen.

Sie sind eine Schönwettertruppe, und wenn es ernst
wird, dann laufen Sie auseinander. Mit einer solchen
Methode ist kein Staat zu machen. Das will ich an Ihre
Adresse sehr deutlich sagen.

Die dritte Anmerkung geht an Herrn Kuhn; er ist gerade in ein Gespräch mit Herrn Heil vertieft. Herr Kuhn,
Sie haben gesagt, die FDP hätte Obstruktion betrieben.

Das haben wir wirklich nicht, aber wir haben auch nicht
zu allem, was Sie gefordert haben, Ja und Amen gesagt.
Das war auch gut und richtig so.

Dadurch ist es uns gelungen, Ihre Liste von Maximalforderungen sehr deutlich auf ein erträgliches Maß zu verkürzen.

Das wird beispielsweise bei der Frage der Mindestlöhne
deutlich. Es ist nicht richtig, Frau Ferner, hier zu sagen:
Es gibt jetzt für 1,2 Millionen Beschäftigte neue Mindestlöhne. So ist es nicht. Es gibt bereits für 900 000 - jetzt
sind es wohl eher 950 000 - Zeitarbeiter einen tariflichen Mindestlohn.

Er wird in dieser Höhe auch Grundlage für die absolute
Lohnuntergrenze, die wir einziehen wollen, sein. Ihr Erfolg besteht darin - auch das will ich sagen -, dass Sie
für polnische und litauische Zeitarbeiter höhere Löhne
erkämpft haben. Die Sozialistische Internationale wird
Ihnen das danken,

rühmen für die deutschen Zeitarbeiter dürfen Sie sich
mit dieser Tat aus unserer Sicht jedenfalls nicht.

Frau Schwesig hat hier am Ende zu Equal Pay gesagt:
Na ja, gut, dass wir einmal darüber gesprochen haben. Das war es nicht. Ich will darauf hinweisen, dass sich,
nachdem wir als FDP im Frühsommer dieses Thema in
der politischen Debatte mit angestoßen haben, sehr viel
bewegt hat.

Es ist deutlich geworden, dass es für die gesellschaftliche Akzeptanz der Zeitarbeit erforderlich ist, dass die



Heranführung der Bezahlung der Zeitarbeiter an die der
Stammbelegschaften auf einer Zeitschiene stattfindet.
Wir sind der Meinung - anders als Sie -, dass das Sache
der Tarifpartner sein soll. Sie sollen Branche für Branche
in einem fein ausdifferenzierten Netz entscheiden, wann
dieser Zeitpunkt gekommen ist. Der Gesetzgeber kann
allenfalls eine Auffangfrist definieren. So haben wir uns
in den Verhandlungen eingebracht.

Ich stelle fest: Wir sind mit diesem Kompromiss zufrieden. Wir bekennen uns auch dazu. Der Regelsatz ist
verfassungsfest. Wenn Sie, Frau Ferner, hier heute zugestimmt haben, dann dokumentieren Sie das konkludent
mit Ihrem Stimmverhalten.

Das Bildungspaket wird vor Ort umgesetzt. Das ist das
Richtige für die Kinder und wird deutlich verbesserte
Chancen für die Kinder von Hartz-IV-Beziehern und von
Kinderzuschlags- und Wohngeldberechtigten schaffen.

Beim Arbeitsmarkt sind die Verhandlungen mit minimalen Zugeständnissen ausgegangen. Deswegen freue ich
mich heute, dass es gelungen ist, dieses Kapitel abzuschließen.

Wir werden sicherlich neue Themen finden, über die wir
streiten können. Ich bedanke mich bei allen, die in diesen Verhandlungen hart, aber fair miteinander gerungen
haben und dieses Ergebnis möglich gemacht haben.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Claus, weil Ihre Aussagen seltsam anmuten, will
ich zunächst an Ihre Adresse Folgendes sagen: Die Unterschiede zwischen Ost und West in der Rente hatten
und haben wir nur, weil 1961 „angeblich“ niemand die
Absicht hatte, eine Mauer zu bauen.

Auf der einen Seite dieser Mauer wurde in den folgenden vier Jahrzehnten eine Volkswirtschaft vor die
Wand gefahren. Sie können auch sagen: an die Mauer
gefahren. Auf der anderen Seite der Mauer ist ein Staat
mit stabilen sozialen Sicherungssystemen entstanden,

der selbst die große Herausforderung der Überführung
der Altersanwartschaften aus der ehemaligen DDR in
das System des SGB VI gemeistert und geschultert hat.
Das ist eine riesige Leistung.

Ich finde es schon sehr bemerkenswert, dass sich
heute die politischen Erben derjenigen, die damals die
Mauer gebaut haben, hier hinstellen und sagen: Ihr erhöht die Renten nicht schnell genug.

Herr Claus, so kann man es nicht machen. Das ist politisch nicht glaubwürdig. Sie fischen hier im Trüben.
Aber niemand, der das System ernsthaft beleuchtet, wird
Ihnen das abnehmen.

Wir wollen unverändert eine zügige und zeitnahe Angleichung des Rentenrechts in Ost und West. Das ist der
Punkt, auf den wir uns im Koalitionsvertrag mit den
Kollegen der Union verständigt haben. Herr Claus, eine
Legislaturperiode umfasst vier Jahre.

Wir haben erst eineinviertel Jahre dieser Legislaturperiode hinter uns; wir wollen auch noch in den kommenden zweidreiviertel Jahren weiter an dem arbeiten, was
wir uns im Koalitionsvertrag vom Oktober 2009 vorgenommen haben. Wir wollen und werden ein einheitliches
Rentenrecht einführen.

Die FDP-Fraktion hat mit einem Antrag im Juni 2008
als erste Fraktion im Deutschen Bundestag deutlich gemacht, wie sie sich das vorstellt. Wir glauben nämlich,
dass es 20 Jahre nach der deutschen Einheit Zeit ist, ein
einheitliches Rentenrecht mit einheitlichen Rentenwerten, mit einheitlichen Entgeltpunkten und mit einer einheitlichen Beitragsbemessungsgrenze einzuführen. Bei
Wahrung aller Ansprüche, also bei Wahrung aller Anwartschaften, die Rentner in den neuen Bundesländern,
aber auch Erwerbstätige mit Rentenanwartschaften erworben haben - mit einem Wort: bei Besitzstandswahrung -, soll ab einem Stichtag im ganzen Bundesgebiet
ein gleicher Beitrag einen gleichen Rentenanspruch erbringen. Ich denke, das ist eine klare und faire Lösung.
Das kann die Richtschnur für das sein, was wir tun wollen.

Dem hat sich übrigens der Sachverständigenrat der
Bundesregierung in seinem Jahresgutachten 2008/09 angeschlossen. Ich zitiere von Seite 365 dieses Gutachtens:

Da sich der in den ersten Jahren nach der Vereinigung einsetzende Prozess einer Angleichung der in
Ostdeutschland gezahlten Löhne in den letzten Jahren zunehmend verlangsamt hat, seit dem Jahr 2005
zum Stillstand gekommen zu sein scheint und einer
zunehmenden Heterogenität der regionalen Entlohnungsstrukturen in beiden Gebietsständen gewichen ist, führt das in den neuen Ländern geltende
Rentenrecht zu verteilungspolitisch kaum zu vermittelnden Effekten.

Auf Seite 376 des gleichen Gutachtens des Sachverständigenrats heißt es:

Eine … Option besteht darin, eine besitzstandswahrende Umbasierung der rentenrechtlichen Größen
sowohl in den alten wie in den neuen Ländern zu einem bestimmten Stichtag … auf bundesweit einheitliche Größen durchzuführen.

Das ist genau das, was die FDP zuvor schon vorgeschlagen hatte.

Einen Punkt, der für uns ganz wichtig war und den
wir auf Vorschlag der Kollegen aus den neuen Ländern
in unserer Fraktion aufgenommen haben, hat der Sachverständigenrat weggelassen: eine Abfindungsregelung
für Entgeltpunkte Ost, die zum Umstellungsstichtag
noch eine Anpassungserwartung haben. Wir wollen hier
ein Wahlrecht schaffen, was ich nach wie vor für eine
faire Lösung halte. Man soll sich für diese Anpassungserwartung entweder mit einer Einmalzahlung abfinden
lassen oder die weitere Entwicklung des Entgeltpunktes
Ost abwarten können. Mit dieser Lösung werden die Anwartschaften der Versicherten in den neuen Bundesländern fair berücksichtigt.


Den Weg, den Sie, Herr Claus, vorschlagen, halte ich
allerdings für nicht gangbar. Sie haben gesagt, dass das
auch etwas kostet. Ja, es kostet etwas.

Sie haben die Zahlen nicht genannt. Das sind in der
Endausbaustufe, also nach fünf Jahren, erwartungsgemäß etwa 6 Milliarden Euro pro Jahr, und zwar steuerfinanziert.

Wenigstens ist das Ganze nicht auch noch beitragsfinanziert, denn dann wäre das Äquivalenzprinzip ganz offensichtlich verletzt. Im Ergebnis hätte man nun unterschiedliche Rentenzahlungen für gleiche Beiträge, und
das ist etwas, was man nur schwer vermitteln kann.

Ich sage das auch vor dem Hintergrund - das ist
meine letzte Bemerkung in dieser Debatte - des Gutachtens des Bundesrechnungshofes, das den Kollegen im
Haushaltsausschuss im April 2010 zugeleitet wurde. Darin ist sehr deutlich gesagt worden - ich zitiere aus dem
Bericht des Rechnungshofes an den Haushaltsausschuss -:

Es besteht die Gefahr, dass die Gruppe der Beschäftigten, die auf Westniveau bezahlt werden, so groß
ist, dass die Regelungen über die Entgeltpunkte Ost
und über die Beitragsbemessungsgrenze Ost nicht
mehr mit dem ursprünglichen Zweck vereinbar
sind, dem Durchschnittsverdiener Ost einen gleich
hohen Rentenertrag wie einem Durchschnittsverdiener im alten Bundesgebiet zu verschaffen.

Herr Claus, dieses Problem, das der Bundesrechnungshof schon im letzten Jahr beschrieben hat, würden
Sie mit Ihrer stufenweise steuerfinanzierten Lösung
noch weiter verschärfen. Am Ende wäre das gar nicht
mehr darstellbar. Deswegen können wir Ihrem Vorschlag
nicht zustimmen. Nehmen Sie Vernunft an. Sehen Sie
sich das, was wir vorgeschlagen haben, einmal in Ruhe
an. Ich glaube, das ist ein fairer und gerechter Weg, auf
den man sich verständigen könnte. Aber Ihre Vorschläge
können unsere Zustimmung nicht finden.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 Die Vermeidung von Armut ist eine zentrale Aufgabe

der Politik. Wir wissen, dass es für ältere Menschen spezielle und in Zukunft steigende Risiken gibt. Deshalb
wird die Bundesregierung in den nächsten Wochen eine
Regierungskommission einsetzen, die sich mit dieser
wichtigen Materie fundiert auseinandersetzen wird.
Eine Ausweitung des Auftrages und der Zusammensetzung dieser Kommission im Sinne der Fraktion der Linken lehnen wir ab.

Der Ansatz der Linken ist kurativ nachsorgend. Unser
Ansatz ist präventiv. Und genau das halte ich nicht nur
für den liberalen Ansatz, sondern auch für die einzige
realistische Lösung dieses wachsenden Problems: Jedem Bürger die Chance zu geben, seine eigene Altersversorgung auf eine ausreichende und ihm als geeignet
erscheinende Basis zu stellen.

Einen wichtigen Schritt haben wir schon zu Beginn
dieser Wahlperiode gemacht, nämlich den Freibetrag
beim Schonvermögen im SGB II, der verbindlich der Altersvorsorge dient, auf 750 Euro pro Lebensjahr verdreifacht. Eigenständige Altersvorsorge darf nicht bestraft
werden - schon gar nicht, wenn jemand auf das Arbeitslosengeld II angewiesen ist.

Die aktuelle Situation ist undramatisch. Nur etwa
2,5 Prozent der über 64-Jährigen sind auf Leistungen
der Grundsicherung angewiesen. Die Statistiken besagen auch, dass geringe Renten durchaus häufig mit anderen Einkommen oder Vermögen zusammentreffen. DaZu Protokoll gegebene Reden


von lassen wir uns nicht täuschen. Die geringe Zahl
Betroffener mildert für den Einzelnen nicht die Tragik
seiner Situation. Diejenigen, deren politisches Geschäft
in der Dramatisierung und Beschwörung sozialer Missstände besteht, dürfen sich und die Öffentlichkeit aber
eben auch nicht täuschen. Kleine Renten bedeuten keineswegs automatisch Armut. Die nötigen Korrekturen
auf das staatliche Rentensystem zu beschränken geht an
der Lebenswirklichkeit der Bundesrepublik Deutschland
vorbei.

Ich behaupte nicht, dass eine geringe Rente unproblematisch wäre, aber der reduzierte Blick auf Anwartschaften aus der gesetzlichen Rentenversicherung greift
zu kurz. In einer Anhörung ist uns gesagt worden, dass
die Bezieher geringer gesetzlicher Renten statistisch ein
deutlich höheres Haushaltseinkommen haben als die Bezieher mittlerer Renten.

Zur Feststellung von Altersarmut müssen neben dem
regelmäßigen Einkommen auch das Vermögen und andere Einkommensarten berücksichtigt werden. Das bestätigen ausdrücklich die Gutachter. Auch der Alterssicherungsbericht 2008 wies aus, dass Rentner mit
weniger als 250 Euro gesetzlicher Rente im Schnitt ein
Gesamteinkommen von fast 1 400 Euro im Monat hatten.

Die Altersarmutskommission wird unter anderen zwei
Fragen zu beantworten haben: Wie können wir befördern, dass sich private und betriebliche Altersvorsorge
auch für Geringverdiener lohnt? Und wie sichern wir allen, die langjährig Vollzeit gearbeitet haben, ein Alterseinkommen oberhalb der Grundsicherung, ohne an anderen Stellen Ungerechtigkeiten zu schaffen?

Ich habe mir noch einmal die vorliegenden Initiativen
der Oppositionsparteien angeschaut. Das ist alles nicht
kreativ. Nach einleitenden Sätzen mit den üblichen sozial klingenden Floskeln folgt der altbekannte Apparat
linker Forderungen. Unter anderem behaupten sie auch,
die Einführung von Mindestlöhnen helfe bei der Vermeidung von Altersarmut. Das ist nicht durchdacht und
führt zum Gegenteil von Armutsbekämpfung, wenn in
der Folge Arbeitsplätze verschwinden.

Ein Diskussionspunkt, den die Opposition taktisch
sehr hoch aufhängt, ist die Zahlung der RV-Beiträge für
erwerbsfähige ALG-II-Bezieher. Ich verstehe den prinzipiellen Ansatz, dass der Träger einer den Lebensunterhalt sichernden Sozialleistung in der Regel auch die Beiträge zu anderen Sozialversicherungen abdecken soll.
Wäre das ein heiliger Grundsatz, hätte die Große Koalition den ersten Sündenfall begangen. Ich teile aber nicht
die Theorie, dass ein RV-Beitrag von 2,09 Euro pro Jahr
der Arbeitslosigkeit Altersarmut vermeiden kann.

Der heute zu behandelnde Antrag hat zum Inhalt, der
Bundesregierung Vorgaben sowohl dazu zu machen, wie
sich die Regierungskommission zusammenzusetzen hat,
als auch dazu, welche Inhalte dort beraten werden sollen. In Wirklichkeit geben Sie der Kommission die von
Ihnen gewünschten Ergebnisse vor. Expertenmeinungen,
die nicht in das linke Weltbild passen, werden als böse
Klientelinteressen bezeichnet. Allen Bundesregierungen
der letzten Jahre wird nachgesagt, nur auf die Interessen
der Banken- und Versicherungswirtschaft zu hören. Ich
weise das zurück. Ihre Antragsbegründung ist unsachlich und böswillig.

Auch die Strapazierung des Begriffes „Solidarität“
muss kommentiert werden. Ihre „Solidarität“ bedeutet
neben massiven Steuererhöhungen für Facharbeiter,
mittlere Beamte und kleine Selbstständige auch Beitragserhöhungen, in diesem Fall der Rentenversicherung.
Das erwähnen Sie im Antrag nicht. Aber es ist klar und
anderswo auch nachlesbar. Die Realisierung Ihrer Ideen
erzwingt höhere Beiträge. Allein für die Rentenversicherung hat Ihr Vorsitzender Klaus Ernst im November mal
eben 0,5 Prozent höhere Beiträge für akzeptabel erklärt.
Dieser Tage bezeichnete Herr Kollege Birkwald ein Prozent höhere Beiträge als unproblematisch. SPD und
Linke fordern in unterschiedlicher Ausprägung unbefristete Aufwertungen der Rentenanwartschaften von
Geringverdienern. Damit durchbrechen Sie das Prinzip
der Äquivalenz. Das heißt, Sie schaffen echte Ungerechtigkeiten, ohne wesentliche Beiträge zur Armutsvermeidung bewirken zu können.

Ich komme zum Ausgangsgedanken zurück. Was gegen Altersarmut hilft, sind stabile Erwerbsbiografien
und sichere Einkommen. Eine gute wirtschaftliche Entwicklung, die sich entsprechend auf dem Arbeitsmarkt
niederschlägt, bewirkt mehr als noch so gut gemeinte
nachträgliche Korrekturen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Mit den Anträgen der Linken ist es so: Die Überschriften
wechseln; der Inhalt ist immer der gleiche. Auch das,
was heute vorliegt, enthält wieder viel Bekanntes, Herr
Kollege Schlecht. Das einzig Neue - das will ich immerhin festhalten - scheint Ihr Vorschlag zu § 146 SGB III
zu sein, den Sie irgendwo aus der Schublade gezogen
haben. Allerdings ist mir der aktuelle Hintergrund nicht
ganz schlüssig.

- In den 80er-Jahren war die Neutralitätspflicht der Bundesanstalt für Arbeit noch ein Problem. - Ich kann mich
aber nicht daran erinnern, dass die Bundesagentur für
Arbeit in den letzten Tarifauseinandersetzungen sich für
die eine oder andere Richtung eingesetzt hat, was dazu
hätte animieren können, Ihren Antrag entsprechend zu
gestalten. Vielleicht wollen Sie nur ein bisschen variieren; das wäre lobenswert. Sie sollten mehr nachdenken.
Dann fällt Ihnen vielleicht noch etwas Besseres ein.

Da aufgrund der ständigen Wiederholungen eigentlich alles schon besprochen worden ist, will ich gezielt
ein paar Aspekte aus Ihrer Rede aufgreifen. Sie machen
einen Denkfehler, Herr Kollege Schlecht. Sie gehen da11336

von aus, der durchschnittliche Beschäftigte verdiene seit
dem Jahr 2000 weniger. Den durchschnittlichen Beschäftigten gibt es aber nicht, sondern es gibt Beschäftigte mit
jeweils individuellem Entgelt. Ich bezweifle Ihre These,
dass es in den vergangenen zehn Jahren bei dem einzelnen Arbeitnehmer tatsächlich zu Lohnkürzungen gekommen ist.

Es ist Folgendes passiert - das führt zu dem Ergebnis,
das Sie angesprochen haben -:

Wenn man in einer Volkswirtschaft einen Niedriglohnsektor einrichtet, so wie es Rot-Grün mit den Arbeitsmarktreformen der Jahre 2004 und 2005 getan hat,
dann muss das Durchschnittseinkommen dieser Volkswirtschaft notwendigerweise sinken. Das ist der erste Effekt.

Der zweite Effekt ist: In einer Aufschwungphase, in
der viele Menschen mit einer geringeren Qualifikation
die Chance bekommen, sich zusätzlich am volkswirtschaftlichen Leistungsprozess zu beteiligen, sinken die
durchschnittlichen Löhne. In der Krise halten die Unternehmen diejenigen Beschäftigten, die besonders qualifiziert sind und die über ein hohes Einkommen verfügen,
während die Geringqualifizierten, die herangezogen werden, um das Leistungsvermögen des Unternehmens in
Phasen hoher Auslastung zu erhöhen, entlassen werden.
Dies erklärt den Befund, den Sie festgestellt haben.

Aus meiner Sicht wäre es jedoch falsch, daraus zu
schließen, dass in den vergangenen zehn Jahren in den
Unternehmen in Deutschland flächendeckend Lohndrückerei stattgefunden hat. Im Gegenteil, die Chancen der
Arbeitnehmer haben sich durch die demografische Entwicklung und zusätzlich durch den wirtschaftlichen Aufschwung verbessert; in Verhandlungen mit den Arbeitgebern haben sie eine bessere Position als zuvor. Dies wird
sich in den nächsten Jahren noch deutlicher zeigen.

Außerdem stellen Sie immer wieder fest, die Zeitarbeit und die befristete Beschäftigung seien der Standard
bei der Schaffung neuer Arbeitsverhältnisse. Auch da
muss man sagen - zu diesem Ergebnis können auch Sie,
Herr Kollege Schlecht, durch Nachdenken kommen -,
dass es ganz normal ist, dass die Unternehmen nach der
schwersten Finanz- und Wirtschaftskrise in der Geschichte der Bundesrepublik an den Aufbau neuer Beschäftigung zunächst vorsichtig herangehen, auch was
die Nutzung solcher Instrumente angeht.

Wir wissen aus dem letzten Konjunkturzyklus, dass
flexible Beschäftigungsverhältnisse sehr schnell in dauerhafte Beschäftigungsverhältnisse und insbesondere in
Vollzeitstellen umgewandelt worden sind. Man kann sicherlich zu Recht erwarten, dass das auch jetzt wieder
passieren wird. Die Unternehmer sind gut beraten, wenn
sie qualifizierte Arbeitnehmer an das eigene Unternehmen binden, weil der Arbeitsmarkt in Deutschland in
zwei bis drei Jahren gerade in Bezug auf solche Arbeitnehmer leergefegt sein wird.

Das waren die Anmerkungen, die ich machen wollte;
mehr war heute nicht drin. Kollege Kober wird sicherlich noch wichtige Beiträge leisten. Zum Thema Zeitarbeit will ich in der Debatte, die in circa zwei Stunden in
diesem Hause zu führen sein wird, gerne mehr sagen.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 Nein, Herr Kollege Schlecht, das kann man nicht sagen. Ich stehe mitten im Leben. Ich glaube, dass ich eine
sehr gute und auch nahe Anschauung dessen habe, was
in den Betrieben tatsächlich passiert.

Es bleibt bei dem, was ich gesagt habe, und das, was
Sie soeben ergänzend vorgetragen haben, ändert daran
nichts. Bei einer Durchschnittsbetrachtung - es ist
gleichgültig, ob man den durchschnittlich Beschäftigten
oder das Durchschnittseinkommen zugrunde legt - zeigt
sich: Die Einführung eines Niedriglohnsektors führt immer dazu, dass die Durchschnittswerte sinken.

Es ist nicht die FDP gewesen, die den Niedriglohnsektor erfunden und gesetzlich verankert hat; vielmehr
haben dafür seinerzeit die Kollegen von SPD und Grünen gesorgt.

- Nein.

Ich kann Ihnen sagen, warum der Effekt in Deutschland besonders stark ist. Deutschland hatte im Gegensatz
zu vielen anderen Ländern in Europa keinen Niedriglohnsektor, mit dem Ergebnis, dass wir 2004/2005 unter
der Kanzlerschaft von Gerhard Schröder mehr als 5 Millionen Arbeitslose hatten. Da es sich dabei überwiegend
um geringqualifizierte Beschäftigte handelte, hatte
Gerhard Schröder damals folgende Idee: Wenn wir diese
Menschen in Arbeit bringen wollen, müssen wir Arbeitsverhältnisse schaffen, bei denen der Lohn, der dort zu
Buche steht, auch mit einer geringeren Wertschöpfung
erarbeitet werden kann. Bezogen auf das zurückliegende
Jahrzehnt ist dieser Effekt in Deutschland deswegen besonders ausgeprägt.

Man kann das alles also erklären. Ich habe es Ihnen
bewusst erläutert, damit Sie bei Ihrem nächsten Antrag
vielleicht von neuen Erkenntnissen und Analysen ausgehen.

Sie haben gesagt, die Beschäftigten seien am Aufschwung zu beteiligen. Ich möchte feststellen: Uns geht
es in der Tat darum, die Menschen am Aufschwung zu
beteiligen. Wir haben die Menschen am Aufschwung beteiligt: die große Zahl derjenigen, die neue Beschäftigungsverhältnisse gefunden haben und die aus der Kurzarbeit in ein normales Beschäftigungsverhältnis zurückgekehrt sind.

Wir haben selbst vorgeschlagen - Sie haben den Wirtschaftsminister zitiert -, dass die Tarifpartner Spielräume nutzen sollen. Es ist nicht unsere Aufgabe, sondern die der Tarifpartner, die vorhandenen Spielräume
zu nutzen. Das werden sie verantwortungsvoll tun. Ich
bin ein großer Anhänger und Verfechter des Prinzips der
Tarifautonomie. Die Politik sollte sich in die Tariffindung meines Erachtens nicht einmischen, sondern sie
sollte den Tarifpartnern als denjenigen, die sich vor Ort
auskennen, das Geschäft überlassen. Damit sind wir in
der Vergangenheit gut gefahren und werden es auch in
Zukunft tun.

Frau Präsidentin, danke dafür, dass Sie mich durch
Klopfen auf das Ende meiner Redezeit hingewiesen haben.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lieber Kollege Heil, ich schätze Sie eigentlich sehr; aber
ich finde das, was Sie hier tun, nicht konsequent. Wenn
Sie mit uns der Meinung sind, dass wir hier - insbesondere was den Antrag anbelangt - in die richtige Richtung
gehen, dann sollten Sie auch die Größe aufbringen, diesen Schritt am Ende komplett mitzugehen, das heißt,
dem Gesetz insgesamt zuzustimmen.

Das fände ich richtig. Schade, dass Sie das verweigern
wollen.

So viel zum Thema „Konsens und gemeinsames Bemühen“.

Ich will für uns, die FDP, erstens festhalten: Die Zeitarbeit ist für uns ein wichtiges Instrument zur Gewährleistung von Flexibilität am Arbeitsmarkt. Wir wollen

Zeitarbeit erhalten und auch künftig am deutschen Arbeitsmarkt gangbar machen.

Wir haben aber immer gesagt: Wir wollen keinen Missbrauch der Zeitarbeit. Wir treten Tendenzen, Stammbelegschaften durch Zeitarbeiter zu ersetzen, deutlich entgegen. Deswegen haben Kollege Schiewerling und ich
sehr frühzeitig, zu Beginn letzten Jahres, gesagt: Wir
werden mit einer Drehtürklausel genau dies verhindern,
nämlich dass Belegschaften entlassen und über Zeitarbeitsunternehmen zurückgeholt werden. Wir sind auch
der Meinung: Zeitarbeit darf kein Mittel zur Lohndifferenzierung nach unten sein; auch das wollen wir definitiv nicht.

Deswegen sind wir in den Verhandlungen konkrete
Schritte gegangen. Herr Kollege Heil, die Verhandlungen waren nicht einfach - das will ich festhalten -; aber
wir sollten hier keine Legendenbildung betreiben. Wir
haben gemeinsam eine Lohnuntergrenze verabredet, die
am Ende auf Ihren Wunsch hin - das will ich hier bestätigen - als absolute Lohnuntergrenze ausgestaltet wurde.
Wir sind diesen Schritt auch deswegen mitgegangen,
weil sich durch die Lohnuntergrenze in der Zeitarbeit
- Sie können es auch Mindestlohn nennen - in Deutschland de facto nichts ändern wird; denn die Tarifautonomie funktioniert in diesem Bereich. Es ist der Bereich
mit der mit Abstand höchsten Tarifbindung: 98 Prozent
der Arbeitsverhältnisse sind tarifgebunden, entweder direkt durch Tarifmitgliedschaft oder durch Bezugnahme
auf Tarifverträge. Es wird sich für die deutschen Zeitarbeitsunternehmen und die bei ihnen angestellten deutschen Zeitarbeiter de facto nichts ändern. Aber es gibt
einen Schutz gegen die erwarteten und - vor allen Dingen von Ihnen - befürchteten Verwerfungen am Arbeitsmarkt aufgrund der Freizügigkeit ab dem 1. Mai; diesen
Schritt gehen wir mit.

Zweitens. Die FDP-Fraktion hat sehr früh auf das
Thema Equal Pay hingewiesen.

Wenn Sie sich erinnern: Im Sommer letzten Jahres - da
waren Sie noch sehr mit der Diskussion über Mindestlohn und Freizügigkeit beschäftigt haben wir gesagt, dass die Durchsetzung von Equal Pay
eigentlich kein Problem ist. Man muss sagen - Herr
Heil, ich bitte Sie, das zur Kenntnis zu nehmen -: Bei
den Verhandlungen im Vermittlungsausschuss und in der
Arbeitsgruppe hat nicht die SPD Angebote gemacht,
sondern die Koalition. Wenn Sie sich erinnern, von wem
jeweils die Angebote vorgetragen wurden, werden Sie
das bestätigen müssen.
Wir wollten das Thema angehen - das haben wir gesagt -; aber dabei wollten wir eine Auffanglinie schaffen, damit die Tarifpartner im Vorfeld tätig werden.
Nach langen Verhandlungen mussten wir am Ende feststellen: „We agree to disagree.“ Wir sind nicht auf einen
Nenner gekommen. Jetzt machen wir genau das, was wir
anfangs vorhatten: Wir fordern die Tarifpartner auf, im
Vorfeld tätig zu werden und ausdifferenziert - Branche
für Branche, entsprechend den jeweiligen Bedingungen aufzuzeigen, was hier Equal Pay bedeutet und welche
Frist angemessen ist. Wir wollen - da stehen wir weiterhin bereit - eine Auffanglinie schaffen und sagen: Am
Ende, nach einer bestimmten Frist, muss immer klar
sein, dass Equal Pay gezahlt wird.

 Herr Kollege Heil, ich bedanke mich für die Frage

und die Gelegenheit, zu präzisieren.

Wir haben uns in den Verhandlungen - wenn Sie Zahlen nennen, kann ich das umgekehrt auch tun - aus sehr
unterschiedlichen Ecken aufeinander zubewegt. Es ist
richtig, dass die Koalition zunächst ein Angebot über
zwölf Monate gemacht hat. Es ist richtig - das darf ich
auch sagen -, dass Sie vom allerersten Tag an weniger
wollten und das in einer sehr forschen Art und Weise
vorgetragen haben. Es ist richtig, dass wir uns im Laufe
der Verhandlungen aufeinander zubewegt haben.

Wenn ich das recht erinnere, standen wir, bevor wir
festgestellt haben, dass wir nicht übereinkommen, bei
neun und Sie bei drei Monaten. Von den jeweiligen
Startpunkten aus betrachtet ergibt sich ungefähr eine
gleiche Entfernung. An dieser Stelle haben wir nicht
weiter verhandelt, weil man gesehen hat, dass es keinen
Sinn macht, und weil wir eine andere Wahrnehmung hatten.

Ich habe das in den Verhandlungen als „masochistischen Ansatz“ bezeichnet; denn nach Ihnen ist es nur
gut, wenn es wehtut. Wir haben gesagt: Wir wollen
schon das Signal an die Zeitarbeitsunternehmen senden:
Ihr könnt nicht ewig so weitermachen.

Aber das muss nicht dazu führen, dass Arbeitsverhältnisse bedroht werden.

Dabei sind wir nicht übereingekommen. Jetzt werden
wir erleben - da bin ich mir sicher; die Signale haben
wir jedenfalls -, dass sich die Zeitarbeitsunternehmen
und die Einsatzbranchen Gedanken machen werden
- das ist übrigens keine unverbindliche Ankündigung und wir innerhalb der nächsten zwölf Monate - - Sie bekommen auch die zweite Frage beantwortet,
wenn der Präsident zustimmt.

 Aus meiner Sicht, Herr Kollege Heil, gehört auch das

dazu, was ich jetzt noch gesagt habe.

Was die konkrete Ausgestaltung der Frage nach Equal
Pay - dabei gibt es in der Tat eine Bandbreite - anbelangt, haben die Verhandlungen in einer Arbeitsgruppe
stattgefunden. Sie haben verwirrende Ergebnisse geliefert. Es hieß zunächst, man habe sich auch über Fragen
verständigt wie: Was heißt Equal Pay?

Dann hieß es, der Kollege Heil habe den Konsens in
dieser Unterarbeitsgruppe wieder aufgekündigt, sodass
ich mich außerstande sehe, zu bestätigen, dass wir uns
auf irgendetwas an dieser Stelle hätten verständigen können. Sie wollten das selbst nicht; das muss man auch sagen.

Sie waren da vielleicht ein Stück weit ferngesteuert.

Ich habe durchaus Verständnis für Dinge, die im Hintergrund von Verhandlungen ablaufen.

Ich kann nur sagen: Die Koalition hat sich wirklich
fair und nach Kräften bemüht, die Zeitarbeit zu modernisieren und die Fehler, die Sie bei den Hartz-Gesetzen gemacht haben - so muss ich Sie verstehen, Herr Heil -,
ein Stück weit zurückzunehmen,

aber dabei das Instrument der Zeitarbeit nicht kaputtzumachen.

In diesem Sinne werden wir uns mit Interesse anschauen, wie es weitergeht. Wir stehen dazu, dass auch
der zweite Teil, die Umsetzung der Kontrolle, noch
kommt.

Da dürfen Sie sich auf uns als Verhandlungspartner verlassen.

Wir werden auch weiterhin dafür garantieren, dass es
einen Missbrauch der Zeitarbeit in Deutschland mit uns
nicht geben wird.

Danke für die Aufmerksamkeit.

 Wir debattieren heute das Gesetz zur Änderung des

Bundesversorgungsgesetzes und anderer Vorschriften.
Der vorliegende Gesetzentwurf berührt einen der Kernpunkte des deutschen Sozialversicherungsrechts. Zwar
betreffen die vorliegenden Änderungen zahlenmäßig
nicht außerordentlich viele Menschen, sie zeigen aber
sehr deutlich das Verständnis unserer sozialen Sicherungssysteme in Deutschland. Geprägt von der Grundidee der Solidarität - dass derjenige, der der Hilfe der
Gemeinschaft bedarf, die ihm zustehende Unterstützung
erhält - zeigt sich die Stärke unserer Gesellschaft auch
in dieser Frage.

Da dies die erste Lesung ist, möchte ich gerne ein wenig genauer auf den vorliegenden Gesetzentwurf eingehen, der im Wesentlichen drei Punkte betrifft. Erstens.
Zwanzig Jahre nach der Wiedervereinigung werden wir
endlich die Höhe der Rentenleistungen nach dem Bundesversorgungsgesetz in den neuen Bundesländern an
die der alten Bundesländer angleichen. Die bisherige
Ungleichbehandlung hat in dieser Bundesrepublik keinen Platz mehr. Die Angleichung entspricht auch einer
langjährigen Forderung von Betroffenen, Verbänden
Zu Protokoll gegebene Reden


und Ländern. Damit sollen die circa 40 000 meist hochbetagten Kriegsopfer in den neuen Bundesländern
dieselben Leistungen wie die Kriegsopfer in den alten
Bundesländern erhalten. Dies ist ein weiterer Schritt zur
Herstellung einheitlicher Rechtsverhältnisse in ganz
Deutschland und so zur Verwirklichung der Deutschen
Einheit.

Zweitens. Die Auslandsversorgung und -fürsorge
nach dem Bundesversorgungsgesetz wird reformiert.
Dies war nach der Entscheidung des Europäischen Gerichtshofs vom 4. Dezember 2008 notwendig geworden,
da bisherige Regelungen des Bundesversorgungsgesetzes zur Versorgung von Kriegsopfern in ost- und
südeuropäischen EU-Mitgliedstaaten gegen EU-Recht
verstoßen. Die in diesen Staaten gezahlten Leistungen
müssen die gleiche Höhe haben wie die Leistungen an
Berechtigte mit Wohnsitz in anderen EU-Mitgliedstaaten. Durch unsere Änderungen wird das Recht der Auslandsversorgung und -fürsorge zugleich wesentlich vereinfacht und entbürokratisiert mit dem Ziel einer
einheitlichen Auslandsversorgung und -fürsorge für alle
Berechtigten im Ausland - auch außerhalb der EU.

Drittens. Berechtigte nach dem sozialen Entschädigungsrecht, die durch erlittene gesundheitliche Schäden
Nachteile haben, erhalten einen Berufsschadenausgleich. Ebenfalls eine Frage der Entbürokratisierung
war die Entscheidung, für die circa 20 000 Berechtigten
als Vergleichseinkommen bei der Berechnung neuer
Berufsschadenausgleiche zukünftig nur noch die Einkommen des öffentlichen Dienstes heranzuziehen. Somit
wird auch an eine bereits seit vielen Jahrzehnten bewährte Systematik in diesem Bereich angeknüpft, die
den das Gesetz ausführenden Behörden bekannt ist.
Durch eine Besitzstandsregelung wird sichergestellt,
dass niemand in Zukunft eine geringere Leistung als bisher erhält.

Im Übrigen werden in dem Gesetz Klarstellungen und
redaktionelle Änderungen, die aufgrund höchstrichterlicher Rechtsprechung und als Folge von Änderungen anderer Gesetze erforderlich geworden sind, vorgenommen.
An der ein oder anderen Stelle besteht möglicherweise
noch Beratungsbedarf. Mir ist bekannt, dass es aus dem
Bundesrat möglicherweise noch Nachbesserungsbedarf
gibt, und entsprechende Beiträge werden wir selbstverständlich in die Debatte einbeziehen.

Dieser vorliegende Gesetzentwurf enthält wichtige
Änderungen für Kriegsopfer und ihnen gleichgestellte
Personen. Daher würde ich mich freuen, wenn über die
Parteigrenzen hinweg diese Regelungen breite Zustimmung finden würden.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wenn man jetzt im Frühling, kurz vor Ostern, durch
Stadt und Land streift, dann schärft sich unwillkürlich
der Blick.

Man sucht nach Neuem, nach Überraschendem, nach
Verborgenem. Stellen Sie sich vor: Ich habe ein Mindestlohnnest mit drei Eiern - ein rotes, ein grünes und ein
dunkelrotes - entdeckt. Sie sahen zunächst einmal ziemlich ähnlich aus. Bei näherer Untersuchung stellte ich
fest: Sie waren ein bisschen hohl und teilweise ein bisschen faul.

Rechtzeitig zum 1. Mai - früher hieß es „Hinaus zum
Kampfmai“; der Reflex scheint jedenfalls auf der linken
Seite dieses Hauses noch zu funktionieren - stellen Sie
die Forderung nach einem gesetzlichen flächendeckenden Mindestlohn. Weil Sie anscheinend doch kein gutes
Gefühl dabei haben - ein flächendeckender Mindestlohn
wirkt eben in allen Teilen des Landes und in allen Branchen sehr undifferenziert -, soll er auf eine Art und
Weise festgelegt werden, dass sich die Politik möglichst
heraushalten kann. Die Kommissionslösung feiert Urstände. Aber Sie alle haben Ihre Vorstellungen, was am
Ende herauskommen soll. Die Grünen wollen einen
Mindestlohn von 7,50 Euro. Die SPD legt sich nicht fest,
sondern fordert in ihrem Antrag „zum Beispiel
8,50 Euro“. Die Linken gehen von mindestens 10 Euro
bis 2013 aus.

- Ich weiß nicht, ob das ein Grund zum Klatschen ist. Ich habe unlängst von einem SPD-Landesminister gelernt: Löhne müssen der Wertschöpfung entsprechen.

Wenn Sie, egal was die unabhängige Kommission empfehlen wird, schon heute wissen, dass auf jeden Fall ein
Mindestlohn von 10 Euro herauskommen muss, dann
frage ich mich, ob die Wertschöpfung wirklich in allen
Branchen und allen Teilen unseres Landes mithalten
kann und ob nicht letzten Endes Arbeitsplätze verloren
gehen werden. Das würde ich bedauern. Das Beispiel
Postdienstleistungen hat gezeigt, dass Arbeitsplätze in
sehr kurzer Frist und großer Zahl - dort waren 8 000 bis
10 000 Arbeitsplätze betroffen - verloren gehen können.

Ich glaube, wir sind besser beraten, wenn wir, wie es
die schwarz-gelbe Koalition getan hat, mit Branchenmindestlöhnen operieren, die von Tarifpartnern festgelegt werden. Diese können einschätzen, welche Größenordnung in den jeweiligen Branchen richtig ist. Ich
weise darauf hin, dass sich die Koalition in den letzten
Monaten bewegt hat. Wir haben da, wo es sich anbot, in
nahezu allen Branchen, die im Arbeitnehmer-Entsendegesetz aufgeführt sind, den Weg für eine Lohnuntergrenze freigemacht, auch im Bereich der Zeitarbeit. Hier
hatten viele im Haus große Bedenken, obwohl alle namhaften Forschungsinstitute einschließlich des IAB gesagt
haben: So schlimm wird es nicht werden; es wird in einer überschaubaren Größenordnung bleiben. Ich kann
Sie beruhigen, Frau Kramme: Wir werden auch rechtzeitig die Kontrollinstrumente einführen. Daran wird es
nicht scheitern.

Ich rate dazu, dass wir, nachdem wir jetzt einen derart
vernünftigen Weg eingeschlagen haben, abwarten, was



die Evaluierung bringt, die sich die Regierung für die
zweite Hälfte dieses Jahres vorgenommen hat. Wir sollten in Ruhe und ohne Zorn und Eifer abwarten, wie sich
Mindestlöhne tatsächlich auswirken. Dann kann man sehen, ob weiterer Handlungsbedarf besteht. Ich glaube,
das ist ein Vorgehen mit Augenmaß.

Ich bin anscheinend im Gegensatz zu vielen von Ihnen optimistisch, was den 1. Mai anbelangt. Ich glaube,
dass in der Freizügigkeit eine große Chance für unser
Land und unsere Wirtschaft besteht.

- Auch Sie sollten optimistisch sein, Kollegin Pothmer,
und mit Freude diesen weiteren Schritt des Zusammenwachsens in Europa gehen.

Was die Mindestlohnfrage anbelangt, glaube ich sagen zu können: Wir sind gut vorbereitet, und es besteht
kein Grund zur Sorge. Wenn Sie sich ein bisschen öffnen
und lockerer geben, als es aus Ihren Anträgen spricht, erleben Sie vielleicht mit der Freizügigkeit eine angenehme Überraschung.

Danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Seit November des letzten Jahres liegt der Bericht der
Bundesregierung nach § 154 Abs. 4 SGB VI zur Anhebung der Regelaltersgrenze auf 67 Jahre vor. Mir ist
nicht bekannt, Herr Kollege Schaaf, dass die darin aufgeführten Fakten - ich betone zunächst einmal: die Fakten - zur demografischen Entwicklung, zur Entwicklung
der Beschäftigungssituation älterer Arbeitnehmer von irgendwem ernsthaft infrage gestellt würden. Was mir auffällt, ist, dass die Fakten unterschiedlich interpretiert
und, wenn ich mir die Linke anschaue, teilweise sogar
ignoriert werden.

- Sie sagen, Herr Kollege Birkwald, in Ihrem Antrag,
die Lage am Arbeitsmarkt sei für ältere Arbeitnehmer
katastrophal. Das kann ich so nicht feststellen. Ich widerspreche dem sogar nachdrücklich und sage für unsere
Fraktion - ich denke, auch für die Koalition -: Die Arbeitsmarktsituation hat sich für ältere Menschen in den
letzten Jahren spürbar verbessert.

Das ist ein Faktum, und das wird natürlich auch von der
positiven wirtschaftlichen Entwicklung getragen, die sich
an 3,7 Prozent Wachstum im letzten Jahr und an 2,5 bis
3,x Prozent auch in diesem Jahr ablesen lässt. Dies trägt
insgesamt dazu bei, dass auch für ältere Menschen Beschäftigungschancen gehalten werden oder neu entstehen
und Perspektiven für diese Menschen begründet werden.

Was ich immer feststelle, wenn ich Ihre Anträge lese,
Herr Kollege Schaaf, Herr Kollege Birkwald, also von
SPD und Linken, ist: Diese Anträge beruhen aus unserer
Sicht auf einer falschen Sichtweise. Sie sind von der
Vorstellung geleitet, dass ein möglichst früher Renteneintritt erstrebenswert und sinnvoll sei. Ich sage: Wir
brauchen da einen Mentalitätswandel. Hier müssen Sie
sich in eine andere Richtung drehen und feststellen, dass
es auch noch andere Wahrheiten gibt. Ich empfehle Ihnen die Lektüre der Zeit von heute, in der Elisabeth Niejahr einen, wie ich finde, sehr lesenswerten Artikel mit
dem Titel „Lasst uns länger arbeiten“ geschrieben hat.

Darin beschreibt sie Beispiele von Arbeitnehmern, die
an der Regelaltersgrenze stehen. Jeder fragt für sich individuell: Warum eigentlich müssen wir aufhören zu arbeiten? Sie sagen: Wir definieren uns über unsere Arbeit,
die Altersgrenze bevormundet uns, wir wollen das nicht. Das ist die andere Möglichkeit, auf den gleichen Sachverhalt zu schauen. Diese Perspektive sollte nach unserer Auffassung in Zukunft eine stärkere Rolle spielen.
Ich gönne jedem seinen Ruhestand; das ist gar nicht
der Punkt. Aber mir fällt ein Widerspruch auf: Wir Sozialpolitiker reden häufig von Teilhabe. Menschen mit
Behinderung sollen teilhaben, arme Menschen sollen
teilhaben, junge Menschen, Migranten, all diese Gruppen sollen mehr teilhaben. Aber bei der Diskussion über
ältere Menschen geht es meistens nur um die Finanzierung von Nichtteilhabe oder Nicht-mehr-Teilhabe, also
darum, wie man einen Ausstieg organisiert, wie man die
Menschen aus den Betrieben herausdrängt. Das ist ja oft
mit der Altersteilzeit passiert; verschließen wir doch
nicht davor die Augen, was in den Betrieben die Realität
war. Dies müssen wir überwinden, und deswegen brauchen wir den Perspektivwechsel. Ich sage noch einmal:
Viele Menschen wollen länger arbeiten. Aber sie wollen
- das ist aus unserer Sicht der entscheidende Knackpunkt - flexibel den Zeitpunkt ihres Ausstiegs selbst bestimmen, gegebenenfalls auch schrittweise über Teilrentenlösungen.

Viele Arbeitgeber - das ist die andere Seite des Arbeitsmarktes - erkennen zunehmend, dass ältere Arbeitnehmer wichtig sind. Aber mich hat gestern genauso wie
Sie, Herr Schaaf, der Bericht berührt und schockiert, den
Herr Weise über seine Betriebsbesuche abgegeben hat,
wonach sich Unternehmer beklagen, sie fänden keine
Facharbeiter, aber niemand im Kopf den Schalter umlegt
und darüber nachdenkt, einen 55-jährigen oder 60-jährigen Arbeitnehmer noch einmal zu beschäftigen. Das
müssen wir erreichen.

Das ist in vielen Fällen - ich habe gestern die Bundesarbeitsministerin auch in der Regierungsbefragung danach befragt - gar nicht einmal eine Frage des Geldes,
das man dafür in die Hand nehmen muss, sondern hier
ist wirklich ein Mentalitätswechsel in den Köpfen, ein
Paradigmenwechsel gefordert. In den letzten Jahren und
Jahrzehnten waren viele Unternehmer und leitende Angestellte in den Unternehmen stolz darauf, wenn sie eine
möglichst junge Belegschaft hatten. Wir müssen dahin
kommen, dass es eine Auszeichnung für einen Betrieb
ist, wenn sich in der Belegschaft auch noch viele ältere
Arbeitnehmer finden. Die Mischung aus Jungen und Alten, aus Erfahrung und Neugier und neuen Bestrebungen
im Arbeitsmarkt kann ein Erfolgsmodell für Unternehmen sein. Ich wünsche mir, dass es Schule macht.

In diesem Sinne empfinde ich Ihre Anträge als rückwärtsgewandt. Denken Sie mit uns nach vorne! Flexible
Übergänge und eigene Entscheidungen der Arbeitnehmer müssen das Gebot der Stunde sein. Dafür kämpfen
und arbeiten wir.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Kollegin Kramme, es ist schade, dass Sie sehr oft,
wenn Sie an dieses Rednerpult gehen, über das nörgeln
müssen, was die Regierungskoalition macht. Heute hätten Sie Grund gehabt, uns zu loben; das kann ich hier
nicht anders sagen. Den drei Kategorien, die Sie genannt
haben, müssten Sie eine vierte hinzufügen, nämlich die
der Notwendigkeit eines Gesetzes. Das heute zu verabschiedende Gesetz ist notwendig, damit wir die Verabredungen umsetzen können, die wir mit Ihnen getroffen
haben.

Natürlich können Sie jetzt hier Krokodilstränen weinen und sagen, dass sei nur die Eins-zu-eins-Umsetzung
einer Verabredung. Für mich ist es schon wichtig, dass
man, wenn man etwas verabredet, wenn man sein Wort
gibt, dies hinterher eins zu eins umsetzt.

Das ist wichtig für die Verlässlichkeit, für das Vertrauen
bei der Zusammenarbeit in der Politik, und zwar über die
Grenzen zwischen Regierungskoalition und Opposition
hinweg. Das, was wir heute machen, ist also gut und notwendig. Diese Debatte ist vielleicht sachlicher als andere. Sie haben trotzdem versucht, ein paar Punkte aufzuzeigen, über die wir uns hier streiten können und
sollen.

Nachdem die Kollegin Connemann Funktion und Bedeutung der Zeitarbeit hier wirklich eindrucksvoll beschrieben hat, will ich noch einmal sagen: Auch wir bekennen uns zu dem Instrument der Zeitarbeit. Auch nach
der Krise gilt: Keine andere Branche hat so viele Arbeitsplätze geschaffen wie die Zeitarbeitsbranche. Frau
Kollegin Kramme, ich muss Ihnen sagen: Die Befürchtung, am Ende einer Entwicklung würden alle Arbeitsverhältnisse in deutschen Landen nur noch Zeitarbeitsverhältnisse sein, ist wirklich unbegründet.

Das können Sie auch aktuell sehen, wenn Sie sich einmal anschauen, was im Bereich der Zeitarbeit passiert.
Da stellt man fest: Es gibt Grenzen des Wachstums. Die
Zeitarbeitsbranche klagt plötzlich darüber, dass sie keine
Arbeitnehmer mehr findet. Warum ist das im zweiten
Jahr eines mittlerweile erfreulicherweise länger andauernden Aufschwungs so? Weil die Unternehmen selbst
wieder Perspektiven sehen, weil sie in der Lage sind, in
der eigenen Stammbelegschaft neue Stellen zu begründen, und weil die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer,
die vorher in der Krise über eine Zeitarbeit versucht haben, die Rückkehr in den Arbeitsmarkt zu schaffen, jetzt
die Wahl haben. Sie können wieder zu denjenigen Unternehmen gehen, die vorher Zielunternehmen der Zeitarbeit gewesen sind. Beim konjunkturellen Auf und Ab
wird es immer Phasen geben, in denen die Zeitarbeit besondere Bedeutung hat, und andere Phasen, in denen die
Beschäftigung in den Zieleinsatzbranchen Oberhand gewinnt. Ihre Sorgen sind also vollkommen unbegründet;
das sage ich hier deutlich.

Wir haben seit Beginn dieser Regierungskoalition
konsequent daran gearbeitet, dass Zeitarbeit auf der einen Seite möglich ist, dass aber auf der anderen Seite
Grenzüberschreitungen verhindert werden und wirksam
bekämpft werden können.

Das war auch beim Fall Schlecker so. Dieser Fall war
der Auslöser dafür, dass wir die erste Änderung des Arbeitnehmerüberlassungsgesetzes auf den Weg gebracht
haben. Wir haben dann nachgehalten und auf aktuelle
Entwicklungen reagiert. Zeitweise wurden die Beratungen zu diesem Gesetz durch die Verhandlungen im Vermittlungsausschuss überlagert. Aber am Ende ist meines
Erachtens etwas herausgekommen, mit dem man sehr
zufrieden sein kann.

Wir haben zugestimmt - auch das bitte ich Sie einmal
anzuerkennen -, dass es eine Lohnuntergrenze in der
Zeitarbeit geben wird. Ob und in welchem Umfang sie
notwendig sein wird, muss man abwarten. Wir haben
gestern mit Herrn Weise darüber diskutiert. Er meinte, es
sei für eine Antwort noch ein bisschen zu früh. In der
Tendenz kann man feststellen: Ganz so groß wird der
Ansturm aus Osteuropa nicht sein, wie es manche mit
Blick auf den deutschen Arbeitsmarkt angekündigt hatten. Das alles wird man sehen.

Heute werden Kontrollinstrumente in das AÜG eingebaut, damit die Verabredungen hinsichtlich der Lohnuntergrenze wirksam kontrolliert werden können. Ich
muss Ihnen sagen: Alles das halte ich für sinnvoll. Es ist
eine geordnete Entwicklung, die wir mit dem Ziel betreiben, Zeitarbeit als Flexibilitätsinstrument Nummer eins
oder vielleicht Nummer zwei - darüber kann man streiten - neben der befristeten Beschäftigung für die UnterDr. Heinrich L. Kolb

nehmen in Deutschland zu erhalten. Das wird für uns
auch künftig wichtig sein.

Sie haben das Thema Equal Pay angesprochen. Jawohl, das haben wir früh thematisiert, auch als FDP. Ich
bin gespannt, wie die Unternehmen jetzt mit dem Auftrag umgehen, den wir ihnen gegeben haben. Wir haben
es ja in den Wochen, fast Monaten, in denen wir im Vermittlungsausschuss verhandelt haben, erlebt, wie die Unternehmen und hier vor allen Dingen die Zeitarbeitsbranche immer wieder gesagt haben: Lasst uns das machen.
Wir können das viel besser als ihr. - Jetzt sind umgekehrt die Unternehmerinnen und Unternehmer der Zeitarbeitsbranche am Zuge. Jetzt wollen wir eine Lösung in
Form von Zeitkorridoren oder Ähnlichem sehen, wie der
Lohn der Zeitarbeitnehmer hin zu Equal Pay entwickelt
wird. Wir sind da gespannt und werden uns überraschen
lassen.

Ich will noch sagen: Wir haben - auch das ist nicht
ganz unwesentlich - eine Verlängerung der Frist für die
Antragstellung für Hilfen aus dem Bildungspaket mit in
dieses Paket aufgenommen. Wir unterstützen diesen
Schritt nachdrücklich. Wir sind der festen Überzeugung,
die Bildungschancen von Kindern sollten nicht an Fristen
scheitern. Nachdem in der Arbeitsgruppe des Vermittlungsausschusses der Wunsch geäußert wurde - übrigens
auch von der A-Seite und den kommunalen Spitzenverbänden -, dass man die Kommunen das Ganze machen
lassen soll, haben wir ihnen das ermöglicht. So wird jetzt
verfahren.

Wir stellen fest, dass dieser Prozess ein wenig länger
dauert, als es der Fall gewesen wäre, wenn das die BA
selbst gemacht hätte. Wir reagieren flexibel auf diesen
Umstand und sind bereit, die entsprechenden Fristen zu
verlängern. Wichtig ist, dass am Ende jungen Menschen
aus Hartz-IV-Familien Bildungschancen eröffnet werden. Auch das wollten wir ja mit dieser Reform erreichen. Wir wollen nämlich keine Verfestigung von
Hartz IV, sondern wir wollen dafür sorgen, dass solche
Kreisläufe durchbrochen werden, dass junge Menschen
sich qualifizieren können und die gleichen Chancen haben, unabhängig von dem Haushalt, in den sie hineingeboren werden. Das ist unser Ziel. Deswegen haben wir
auch diesen Punkt in das Gesetz aufgenommen.

 Herr Schreiner, ich will natürlich gern Ihre Frage beantworten; aber ich muss vorausschicken: Es wird mit
dem, was Sie jetzt gefragt haben, nicht besser für Sie.

Auch die von Ihnen genannten Voraussetzungen für prekäre Beschäftigung - Zeitarbeit, Teilzeit, befristete Beschäftigungsverhältnisse - sind im Rahmen der Agenda 2010, mit den Gesetzen für moderne Dienstleistungen
am Arbeitsmarkt, verändert worden.

Wenn Sie sich darüber beklagen, dass es bis heute - das
muss man sagen - einen deutlichen Zuwachs an Zeitarbeit gegeben hat, muss man entgegnen: Das ist der Effekt Ihrer Reformen in Ihrer Regierungszeit. Wir haben
den Bereich bisher überhaupt nicht angepackt. Sie be13504 

schweren sich darüber, dass es mehr Teilzeit und Befristung gebe; aber Ihre Beschwerde berücksichtigt nicht,
dass die Änderungen des Teilzeit- und Befristungsgesetzes von Ihnen stammen.

Da kommen Sie definitiv nicht raus.

Ich habe Ihnen deswegen am Mittwoch gesagt - ich
sage es Ihnen heute wieder -: Man muss immer wissen,
woher man kommt, damit man weiß, wohin man in Zukunft will; das vermisse ich bei Ihnen immer. Sie sind
seit 30 Jahren Mitglied des Deutschen Bundestages und
tun immer so, als hätten Sie mit all dem, was hier in den
letzten 30 Jahren passiert ist, überhaupt nichts zu tun,
insbesondere auch nicht mit dem, was in Zeiten der
SPD-Regierung passiert ist.

Meine Damen und Herren, Herr Kollege Schreiner,
der zweite Punkt, auf den ich hinweisen will: Die Allgemeinverbindlichkeitserklärung ist nicht die Regel, sondern die Ausnahme, und zwar aus gutem Grund - er ist
hier schon genannt worden -: wegen der negativen Koalitionsfreiheit. Man hat das Recht, einem Tarifvertrag
nicht beizutreten. Ich muss sagen: Trotzdem ist mir nicht
bekannt, dass es zu massiven Problemen gekommen
wäre.

Frau Müller-Gemmeke, weil Sie den Antrag vorgelegt haben, sage ich an Ihre Adresse: Ich wüsste nicht,
dass in großer Zahl Anträge nach TVG gestellt worden
wären, die nicht zum Zuge gekommen sind.

Sie wollen hier ein Scheinproblem lösen, auch weil Sie
sich teilweise nicht richtig informiert haben. So heißt es
in Ihrem Antrag: Es soll künftig auf „die im Koalitionsvertrag … vereinbarte Zustimmung des Kabinetts“ zur
Allgemeinverbindlicherklärung nach Tarifvertragsgesetz
verzichtet werden. Eine solche Vereinbarung haben wir
nicht; da gibt es keine Absprache. Wir haben eine Absprache zum Arbeitnehmer-Entsendegesetz, die aber den
kompletten Bereich des TVG nicht berührt und folglich
in dem Bereich nicht restriktiv wirken kann.

Ich bin strikt gegen Ihre Forderung, den Prozentsatz
der Beschäftigten, die in den Geltungsbereich eines Tarifvertrages fallen müssen, damit die Allgemeinverbindlicherklärung eines Tarifvertrags nach TVG erfolgen
kann - das ist eine Voraussetzung -, von 50 auf 40 Prozent zu reduzieren. Das ist undemokratisch. Ich glaube,
dass eine Mindestbindung gegeben sein muss. Ihre Logik ist: Je geringer die Tarifbindung, desto größer ist das
Interesse, eine AVE zu erhalten.

Wenn man sich das sozusagen in der Grenzbildung vor
Augen führt, erkennt man doch: Das ist absolut unsinnig.

Im Übrigen wird es auch nicht dazu führen, dass die
Tarifautonomie gestärkt wird. Stellen Sie sich das vor:
Wenn ich als Arbeitgeber das Ergebnis des Tarifvertrages durch die AVE sozusagen kostenlos bekommen
kann, warum soll ich dann überhaupt noch Mitglied eines Arbeitgeberverbandes werden?

- Nein, so ist die Logik doch. Im Ergebnis würde es jedenfalls auf der Arbeitgeberseite einen sinkenden Organisationsgrad geben. Deswegen geht das, was Sie hier
vorlegen, in die vollkommen falsche Richtung, sowohl
in Bezug auf den Regelungsbereich des Tarifvertragsgesetzes, TVG, als auch in Bezug auf den Regelungsbereich des Arbeitnehmer-Entsendegesetzes.

Herr Schreiner, weil es notwendig ist, kein Gesetz zu
machen, wenn es nicht nötig ist, ein Gesetz zu machen
- das gilt analog für Anträge -, ist Ihr Antrag, Frau
Müller-Gemmeke, konsequenterweise abzulehnen. Genau das werden wir tun.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Kernelement des Entwurfs ist die Anpassung des Geräte- und Produktsicherheitsrechts an die seit 1. Januar
2010 geltende Verordnung Nr. 765/2008 zur Akkreditierung und Marktüberwachung im Zusammenhang
mit der Vermarktung von Produkten. Außerdem greift
der Entwurf Vorschläge des Bundesrates zur Verbesserung der Marktüberwachung sowie der Ad-hoc-BundLänder-Arbeitsgruppe zur Stärkung der Marktüberwachung auf. Zudem setzt das Gesetz die Richtlinie über
Maschinen zur Ausbringung von Pestiziden sowie Teile
der Richtlinie über die Sicherung von Spielzeug um.

Das vorliegende Gesetz wird zukünftig die zentrale
Rechtsvorschrift für die Vermarktung von Produkten in
Deutschland sein. Aufgrund des erheblichen Änderungsumfangs wurde das Gesetz komplett neu gefasst, wodurch auch an einigen Stellen überfällige Rechtsklarheit
geschaffen wurde. Durch die Zusammenfassung sind
keine umständlichen neuen Gesetzesnormen geschaffen
worden, vielmehr wurden die bestehenden Regelungen
erheblich verschlankt.

Gerade in der Marktüberwachung haben wir den zuständigen Behörden den Handlungsspielraum gegeben,
der notwendig ist, ein hohes Sicherheitsniveau zu gewährleisten und einen fairen Wettbewerb zwischen den
einzelnen Unternehmen zu sichern. Dies wird unter anderem durch die intensivierte Zusammenarbeit zwischen
Marktüberwachung und Zoll erreicht. Dadurch können
gefährliche Produkte möglichst frühzeitig aufgespürt
und aus dem Verkehr gezogen werden. Durch die Erstreckung der Marktüberwachungsbestimmungen auf alle
dem Gesetz unterfallenden Produkte wird die bestehende Einheitlichkeit der Marktüberwachung gewahrt.

Gerade für Liberale ist der beste Weg im Verbraucherschutz, Transparenz zu schaffen und somit den Verbraucher durch Informationen in seiner freien Konsumentscheidung unterstützen. Dies schafft ein Zeichen in
Deutschland besser als alles andere: Das GS-Zeichen,
„geprüfte Sicherheit“, steht für Sicherheit und Verlässlichkeit bei Produkten und Geräten. Es ist neben dem
CE-Zeichen das einzige gesetzlich geregelte Prüfzeichen
für Produktsicherheit in Europa. Verbraucher erhalten
über das GS-Zeichen die Information, dass ein Produkt,
das sie erworben haben, sicher ist. Und durch neue,
noch strengere Regelungen wird das Vertrauen der Verbraucher in das GS-Zeichen bestätigt und vertieft. So
kann noch besser als bisher Missbrauch bekämpft werden. Durch die Zusammenführung der Bestimmungen
zum GS-Zeichen wird auch dem Verbraucher der Überblick über die entsprechenden Regelungen erleichtert.

Dieser vorliegende Gesetzentwurf ist ein weiterer
Schritt, um die Europäische Union sicherer und für den
Verbraucher transparenter zu machen. Daher würde ich
mich freuen, wenn auch in diesem Hohen Hause über die
Parteigrenzen hinweg diese Regelungen Zustimmung
finden würden.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich möchte zunächst der Kollegin Gerda Hasselfeldt sehr
herzlich zu ihrem heutigen Geburtstag gratulieren.

Frau Kollegin Hasselfeldt, ich glaube, man hat Ihrer
charmanten Rede angemerkt, dass Sie sich gar kein
schöneres Geburtstagsgeschenk hätten wünschen können als die Arbeitsmarktbilanz, über die wir heute hier
reden.

Man muss einmal die Zahlen nennen. Frau Kollegin
Pothmer, Sie wollen immer alles schlechtmachen. Eines
ist klar: In Ihrer Dagegen-Republik würde es nie Vollbeschäftigung geben.

Wir sind auf einem guten Weg. Die Zahlen sehen so aus:
Im April sind 40,7 Millionen Menschen in diesem Land
erwerbstätig gewesen. Liebe Kolleginnen und Kollegen,
das ist Rekordniveau.

28,233 Millionen Menschen waren sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Auch das ist Rekordniveau. All das
wirkt in einer Art und Weise zusammen, wie wir es uns
nur wünschen können: Die Steuern sprudeln. Wir erleben, dass sich die Haushaltskassen, aber auch die Kassen
der Sozialversicherungen füllen.

Das ist doch etwas Erfreuliches. Es ist die beste Sozialpolitik, die man in einem Land machen kann.

Die Arbeitslosenquote auf Basis aller zivilen Erwerbspersonen belief sich im Juni 2011 auf 6,9 Prozent.
Das ist zugegebenermaßen noch keine Vollbeschäftigung; aber der Trend nach unten ist ungebrochen. Ich
will hier sehr deutlich sagen: Da ist noch einiges drin.

Wenn ich mir den Rechtskreis des SGB III anschaue,
dann kann ich festhalten: Mit etwa 804 000 betreuten
Personen ist hier mittlerweile eine Größenordnung erreicht, bei der man davon ausgehen kann, dass es sich
überwiegend um Sucharbeitslosigkeit handelt; diese
Zahl lässt sich in einer in Bewegung befindlichen Volkswirtschaft kaum weiter reduzieren. Es sind aber auch
23,1 Prozent weniger Arbeitslose als noch im Vorjahresmonat; da ist eine irre Bewegung drin. Das sollten Sie
hier nicht verschweigen, sondern positiv und anerkennend zur Kenntnis nehmen.
Im Rechtskreis des SGB II müssen wir arbeiten:
2 089 000 Menschen sind in Langzeitarbeitslosigkeit.
Ich will Sie aber darauf hinweisen, dass das 4 Prozent
weniger als im Vorjahr sind. Zugegebenermaßen gibt es
hier nicht die gleiche Dynamik wie im Rechtskreis des
SGB III. Die Probleme der Menschen, die langzeitarbeitslos sind, sind aber auch komplexer; sie müssen angegangen werden.

- Auf die Frage „Ja, wie denn?“ antworte ich: beispielsweise indem wir in die Qualifikation und Weiterbildung
dieser Menschen investieren.

Ich nenne Ihnen jetzt einmal die nackten Zahlen zu
den Weiterbildungsausgaben - Rechtskreise SGB II und
SGB III - und parallel dazu die Zahlen zur Entwicklung
der Arbeitslosigkeit:

Im Jahr 2005 betrugen die Ausgaben für die Weiterbildungsförderung 2 Milliarden Euro, 2,002 Milliarden Euro,
um ganz exakt zu sein. Im Jahr 2011 beträgt das Soll für
das Aufgabengebiet Weiterbildung - Frau Kollegin
Hagedorn, als Haushälterin müssten Sie das eigentlich
wissen - 3,076 Milliarden Euro, mithin 1 Milliarde Euro
mehr als im Jahr 2005.

Um das zu komplettieren: Die Zahl der Arbeitslosen betrug 2005 4,861 Millionen, im Jahr 2011 2,919 Millionen.

Das heißt, 2011 waren knapp 2 Millionen Menschen weniger arbeitslos, und die Aufwendungen für diesen Bereich sind um 1 Milliarde Euro gestiegen. Das zeigt: Wir
nehmen die Herausforderungen an. Wir kämpfen um jeden einzelnen Menschen, der langzeitarbeitslos ist, damit er eine Chance zur Rückkehr auf den Arbeitsmarkt
hat. Das ist die Politik dieser Regierung.

Zum Schluss will ich an die Adresse der SPD sagen
- heute redet der Kollege Schreiner nach mir; manchmal
redet er auch vor mir, sodass ich ihn replizieren kann -:

Das Problem ist, dass Sie nicht mehr wahrhaben wollen,
wie Sie gehandelt haben. Mit der Agenda 2010 haben
Sie im Bereich der Arbeitsmarktpolitik vieles richtig gemacht. Das hat doch gewirkt; das muss man doch aner13952

kennen. Das Problem ist - das ist Ihr Fehler -, dass Sie
mit der Agenda 2010 heute überhaupt nichts mehr zu tun
haben wollen. Sie wollen die Agenda 2010, wo immer
das geht, rückabwickeln.

Sie müssen einmal einen Gang runterschalten und sich
sagen lassen, dass Sie die Orientierung vollkommen verloren haben.

- Sie hätten doch reden können, Herr Kollege Heil,
wenn Sie das Thema so sehr interessiert. Ich hätte gerne
gehört, was Sie vom Rednerpult aus gesagt hätten. Das
findet heute aber offensichtlich nicht statt.

Wie die SPD mittlerweile tickt, hat man an der Rede
des Kollegen Barthel sehr schön gesehen. Wir sind auf
die Tarifautonomie in diesem Land, auf die Tariffindung
von Arbeitgebern und Gewerkschaften stolz.

Sie aber stellen sich hier bettelnd hin und sagen: Der Gesetzgeber soll es richten. Das ist doch der falsche Weg.
Das zeigt: Sie sind nach den diversen Pirouetten, die Sie
in den letzten Jahren gedreht haben, völlig irritiert. Nehmen Sie wieder Vernunft an. Nehmen Sie sich ein Beispiel an dieser Koalitionsregierung,

die vieles richtig macht und mit guten Arbeitsmarktzahlen dafür belohnt wird.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Der dritte Armuts- und Reichtumsbericht aus dem

Jahr 2008 ist hier im Hause ebenso wie die beiden vorangegangenen Berichte intensiv diskutiert worden. Alle
Fraktionen hatten die Gelegenheit, ihre Schlüsse daraus
zu ziehen. Das Gleiche gilt für das Bundesministerium
für Arbeit und Soziales, das uns in Beantwortung einer
Zu Protokoll gegebene Reden

Kleinen Anfrage im August letzten Jahres ausführlich
über den Stand der Vorbereitungen des vierten Berichtes
informiert hat.

Es hat seitdem wichtige Fortschritte gegeben: Erstens hat eine kluge und kreative Wirtschaftspolitik die
Bundesrepublik Deutschland in eine weltweit anerkannte Wachstumsphase geführt. Damit haben sich die
Lebensbedingungen zahlreicher Familien weitaus stärker verbessert, als es durch nachsorgende Sozialmaßnahmen jemals möglich wäre.

Zweitens hat die Bundesrepublik Deutschland inzwischen zu ihrem Sozialsystem einen zusätzlichen Baustein
ergänzt, nämlich das Bildungs- und Teilhabepaket im
Zuge unserer Hartz-IV-Reform. Damit haben wir aus
der wichtigsten Schlussfolgerung, die der dritte Armutsund Reichtumsbericht uns nahelegte, konkrete gesetzgeberische Schritte folgen lassen.

Die Chancengerechtigkeit in Deutschland wächst.
Und ich füge hinzu: Die bei der kommunalen Umsetzung
des Bildungs- und Teilhabepakets aufgetretenen Probleme sind nicht so überraschend und auch nicht so
schlimm, wie es interessierte Kritiker beschreiben, abgesehen vielleicht vom Land Berlin, wo die zuständige Senatsverwaltung bis heute nicht in der Lage ist, ihren Ämtern einheitliche Umsetzungsregelungen und Software
zur Verfügung zu stellen. Dafür sind aber weder die
Bundesregierung noch der Gesetzgeber verantwortlich
zu machen.

Der vorliegende Antrag der Fraktion Die Linke ist
weder sachgerecht noch angemessen. Er enthält Thesen
und baut auf Voraussetzungen auf, die für Sozialisten
oder Kommunisten akzeptabel sein mögen, aber nicht
als Entscheidungsgrundlage für das Parlament eines
freiheitlichen Staates. Schon der Verweis auf sogenannte
wissenschaftliche Erkenntnisse der zwei Epidemiologen
Pickett und Wilkinson kann doch nicht allen Ernstes zur
Beschlussgrundlage des Deutschen Bundestages gemacht werden. Dass ich als Liberaler deren These von
der Ungleichheit als Ursache gesellschaftlicher und
speziell gesundheitlicher Probleme für absurd halte,
wird niemanden wundern. Auch Abgeordnete weniger liberaler Fraktionen werden dem nicht folgen können. In
freien Ländern lebt es sich nachweislich gesünder als
etwa in Nordkorea. Und unter den Ungerechtigkeiten
und durchaus auch negativen gesundheitlichen Folgen
der DDR leiden viele Menschen bis heute.

Die breit ausgeführte Behauptung, erst habe RotGrün, dann Rot-Schwarz, dann Schwarz-Gelb die soziale Ausgrenzung vorangetrieben, ist unsinnig. Allein
schon der Versuch, sich derart plump von allen anderen
Fraktionen zu distanzieren, macht deutlich, dass dieser
Antrag überhaupt nicht auf Unterstützung angelegt ist.
Die Linke will isoliert bleiben. Das ist ihr Konzept. Dazu
dient auch die ständig wiederholte These von der bewusst herbeigeführten sozialen Spaltung.

Im Übrigen trägt der Antrag in weiten Teilen Eulen
nach Athen, wenn er Forderungen beinhaltet, die schon
in früheren Armuts- und Reichtumsberichten berücksichtigt wurden. Alle Forderungen, die nicht ideologisch
gefärbt, sondern objektiv nachvollziehbar sind, wurden
in den früheren Berichten längst umgesetzt. Die spezielle Situation von Kindern und Jugendlichen spielte
zum Beispiel schon in den früheren Berichten eine zentrale Rolle. Und auch die Laeken-Indikatoren, EU-SILC,
waren schon 2008 Grundlage. Die erwähne ich, weil der
Antrag der Linken suggeriert, das erfordere alles deren
Aufforderung.

Die Diskussion über Armut leidet unter den völlig unterschiedlichen Armutsbegriffen, die man ihr zugrunde
legen kann. Das soziokulturelle Existenzminimum ist etwas anderes als der am Existenzminimum orientierte
Steuerfreibetrag. Das menschenwürdige Existenzminimum unter Berücksichtigung der soziokulturellen Teilhabe nach dem SGB II darf nicht mit der Armutsrisikogrenze verwechselt werden. Und diese ist in der
Vergangenheit so unterschiedlich berechnet worden,
dass sie nach dem zweiten Armutsbericht 11 256 Euro
betragen hätte und nach dem dritten Armutsbericht nur
noch 9 372 Euro.

Der übliche relative Armutsbegriff täuscht über die
faktische Verbesserung der Lebensverhältnisse aller
Menschen in Deutschland hinweg. Alle Haushalte mit
weniger als 60 Prozent des durchschnittlichen Haushaltseinkommens für armutsnah zu erklären und solche
mit weniger als 50 Prozent pauschal für arm, ist ebenso
schlau wie eine Weltbank-Studie von 1980, in der festgestellt wurde, dass fast die Hälfte aller Amerikaner Hunger leide, weil sie weniger als 50 Prozent der durchschnittlichen Kalorienzahl zu sich nahm.

Ich zitiere aus einer Broschüre „Statistische Probleme bei der Armutsmessung“ der Bundesregierung,
die dieses Thema bereits 1997 sehr gut aufbereitete.
Dort steht auf Seite 36: „Es gibt keine allseits anerkannte, weltweit akzeptierte Art der Armutsmessung.
Insbesondere ist die Unterstellung unzutreffend, das
Festmachen an der Hälfte des Durchschnitts wäre die
,von führenden Armutsforschern’ unisono anerkannte
Art der Armutsmessung; anders als die von DGB und
Wohlfahrtsverbänden alimentierten Armutsstudien immer wieder unterstellen, wird diese Art der Armutsmessung von den wirklich führenden Armutsforschern weltweit unisono als verfehlt verworfen. Indem wir Armut
als den Abstand von den anderen messen, machen wir
das Ausrotten dieser Armut fast definitionsgemäß unmöglich.“

Der nächste Armuts- und Reichtumsbericht kann insofern wiederum nur Fakten, Erfahrungen und Tendenzen zusammenstellen. Sein wissenschaftlicher Wert darf
nicht überschätzt werden. Ich bleibe auch bei meiner
Meinung, er sollte besser durch ein neutrales Institut
und nicht durch die Bundesregierung aufgestellt werden.

Bei der Zusammenstellung bedarf die Bundesregierung jedenfalls keiner Aufforderung der Fraktion Die
Linke, um das Selbstverständliche zu tun. Bundesregierung und Bundestag benötigen erst recht kein Wahlprogramm der Linken, um ihre Politik daran zu orientieren.
Selbstverständlich werden wir auch den Versuch ablehnen, mit diesem Antrag durch die Hintertür flächendeZu Protokoll gegebene Reden


ckende gesetzliche Mindestlöhne oder verdoppelte
Hartz-IV-Sätze einzuführen.

Für mich bleibt unbegreiflich, dass tatsächlich jemand glaubt, dieser Staat könne gesetzliche Mindestlöhne erzwingen, die Lebensarbeitszeit senken, die Renten erhöhen, Investitionsprogramme auflegen, Hartz-IVSätze massiv anheben, Kindergeld und Kinderzuschläge
erhöhen, Wohngeld erhöhen, öffentlich geförderte Arbeitsplätze zuhauf anbieten und gebührenfreie Kindertagesbetreuung einführen - alles Forderungen, die auf einer von drei Seiten des Antragstextes aufgelistet sind und das alles durch die sogenannte Reichensteuer finanzieren, die in Wirklichkeit Facharbeiter und große Gruppen der Angestellten und Beamten trifft.

Arbeitsplätze, die im Markt entstehen und keiner
staatlichen Subvention bedürfen, sind die beste Prävention gegen Armut. Darauf konzentrieren wir unsere Politik. Und ergänzend sorgt die christlich-liberale Koalition dafür, unser Sozialsystem so aufzustellen, dass es
auf lange Sicht stabil und bezahlbar bleibt.

Abschließend möchte ich betonen, dass noch wichtiger als die Befassung mit materieller Armut eine ernsthafte Auseinandersetzung mit der sozialen Armut ist, die
insbesondere Kinder und Jugendliche erleiden. Einsamkeit, mutwillige Ausgrenzung und andere krankmachende Lebensumstände haben viel mehr mit Erziehungs- und Bildungserfahrungen zu tun als mit
berechenbaren Geldbeträgen. Eine Politik, die mehr an
die Wahrnehmung persönlicher Verantwortung für sich
und andere appelliert und dafür Freiräume schafft, tut
mehr gegen Armut als noch so viel umverteiltes Steuergeld.

Ich zitiere die Einleitung des dritten Armuts- und
Reichtumsberichtes der Bundesregierung aus dem Jahr
2008: „Armut ist ein gesellschaftliches Phänomen mit
vielen Gesichtern. Es entzieht sich deshalb einer eindeutigen Messung.“ Und ich ergänze mit Blick auf die antragstellende Fraktion: Armutsbekämpfung entzieht sich
auch der einfachen Lösung durch politische Entscheidungen.

Schon bei der Vorstellung des dritten Berichtes habe
ich darauf hingewiesen, dass seine Politisierung nicht
sachdienlich ist. Auch deshalb lehnen wir den vorliegenden Antrag 17/6389 ab.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Manchmal kann man sich wirklich nur wundern. Als vor
einer Woche die neuen Arbeitslosenzahlen bekannt gegeben wurden, lief die folgende Meldung über den
Ticker: Arbeitslosenzahl erreicht niedrigsten Stand seit
20 Jahren - Opposition kritisiert unzureichende Arbeitsmarktpolitik der Bundesregierung. - Darüber habe ich
mich gewundert.

Das zeigt aus meiner Sicht zweierlei. Zum einen zeigt es,
wie gut wir sind. Zum anderen zeigt es, wie einfallslos
Sie sind. Frau Mast, Sie haben gefragt: Was ist eigentlich
das Ziel dieser Koalition bzw. dieser Bundesregierung? Unser Ziel ist es, Menschen in Arbeit zu bringen. Dabei
sind wir sehr erfolgreich. Ich will Ihnen die Zahlen nennen; man kann sie nicht oft genug wiederholen. Im August waren noch 2,945 Millionen Menschen arbeitslos,
238 000 weniger als noch ein Jahr zuvor.

41,13 Millionen Menschen waren erwerbstätig - das ist
ein absoluter Hochstand, ein Allzeithoch -, 527 000 mehr
Menschen als noch vor einem Jahr. 28,3 Millionen Menschen gehen einer sozialversicherungspflichtigen Beschäftigung nach, 684 000 mehr als noch vor einem Jahr.
Tiefstand bei der Jugendarbeitslosigkeit: Mit 10 Prozent
hat Deutschland in Europa die Spitzenposition inne.



Erstmals gibt es mehr angebotene Lehrstellen als Stellenbewerber. Davor können Sie doch nicht die Augen
verschließen. Sie können sich doch nicht hier hinstellen
und herummäkeln und sagen: Alles, was diese Bundesregierung macht, ist schlecht.

Frau Nahles hat ausweislich der Tickermeldung erklärt: Wenn die Bundesregierung nicht alles falsch gemacht hätte, dann hätte sie einen noch stärkeren Rückgang der Arbeitslosigkeit erzielen können. - Dazu will
ich eines sagen - Frau Nahles ist jetzt nicht mehr da -:
Wenn Frau Nahles und die SPD regiert hätten, hätten Sie
diese Zahlen nicht erreicht; denn unsere Zahlen sind so
gut, weil wir auf einen Mix der Beschäftigungsformen
setzen. Sie aber wollen nur bestimmte Beschäftigungsformen - das haben Sie eben gesagt, Frau Mast - als
gute Arbeit anerkennen. Ich sage Ihnen: Wir freuen uns,
dass mehr als die Hälfte der neuen Stellen Vollzeitstellen
sind. Ich sage Ihnen aber auch: Wenn wir ein hohes Maß
an Beschäftigung wollen, dann gehören Teilzeit, Midijobs und auch geringfügige Beschäftigung ebenso zum
Erwerbsleben wie Zeitarbeit oder befristete Beschäftigung.

Dieses hohe Maß an Beschäftigung ist kein Selbstzweck. Ohne diesen Höchststand bei der sozialversicherungspflichtigen Beschäftigung und bei der Erwerbstätigkeit hätten wir nicht diese insgesamt sehr komfortable
Situation im Bundeshaushalt - mit der Schuldenbremse -,
aber auch in den Sozialkassen. Wie kommt es denn, dass
wir beim Rentenbeitrag Senkungsspielräume von 0,8 Prozentpunkten haben, die wir - wie gesetzlich vorgesehen nutzen wollen?

Weil wir ein hohes Maß an Beschäftigung haben. Sie haben es in der Vergangenheit nicht geschafft, die Beschäftigungspotenziale auszuschöpfen. Deswegen sollten Sie
uns hier keine Vorwürfe machen.

Dass so viele Menschen Arbeit haben, trägt zur soliden
Finanzierung unseres Gemeinwesens und zur Stabilisierung der sozialen Sicherungssysteme bei.

Ich habe von dieser Stelle aus immer gesagt: Ein Arbeitsplatz ist das höchste Gut. Man kann auch sagen:
Viele Arbeitsplätze sind die beste Garantie für einen
funktionierenden Sozialstaat.

Frau Mast, auch wenn Sie es nicht sofort einsehen wollen: Wir können gute Fortschritte bei der Bekämpfung
der Langzeitarbeitslosigkeit verzeichnen. Allein im August 2010 ist die Zahl der erwerbsfähigen Hilfebedürftigen - diese Zahl ist nicht direkt mit der Zahl der Langzeitarbeitslosen gleichzusetzen; der Kreis ist größer - im
Jahresvergleich um 298 860 zurückgegangen, ein Minus
von 6,1 Prozent; die Kollegin Hinz hat darauf hingewiesen.
Wir sind bei der Bekämpfung der Langzeitarbeitslosigkeit erfolgreich. Wir werden - allen Unkenrufen zum
Trotz - sogar noch erfolgreicher sein. Ich will Ihnen
auch sagen, warum. Weil unsere Reformen Ihrer verkorksten und vom Bundesverfassungsgericht beanstandeten Hartz-IV-Gesetze auch für die Langzeitarbeitslosen einen Pfad zurück in sozialversicherungspflichtige
Beschäftigung schaffen werden: mit kooperativen Jobcentern, mit Zielvereinbarungen, unterjähriger Erfolgskontrolle - demnächst kann übrigens jeder sogar online
sehen, wie sein Jobcenter performt, wie gut es also ist -,
mit Regelsätzen, die die Existenz sichern, aber Erwerbsarbeit nicht unattraktiv machen, und mit arbeitsmarktpolitischen Instrumenten, die die Jobcenter vor Ort in die
Lage versetzen, einem Langzeitarbeitslosen in freiem
Ermessen die bestmögliche Förderung zukommen zu
lassen. Das heißt, wir gehen individuell auf jeden Einzelnen ein. Deswegen werden wir weitere Erfolge bei der
Bekämpfung der Langzeitarbeitslosigkeit erzielen, also
dort, wo Sie jahrelang nur nach dem Gießkannenprinzip
gearbeitet haben.

Noch eine kurze Anmerkung zur Rentenpolitik. Ich
will hier sehr deutlich sagen: Eine nachsorgende Kompensation im Bereich der Altersarmutsbekämpfung stößt
sehr schnell an Grenzen. Auch ein Mindestlohn ist keine
Lösung; das wissen Sie so gut wie ich.

Man müsste einen Mindestlohn von 12 Euro einführen,
um nach einem Arbeitsleben von 45 Jahren eine Rente
auf Grundsicherungsniveau zu erzielen. Nein, hier sind
wir ganz dezidiert anderer Auffassung. Wir glauben,
Prävention ist das Gebot der Stunde. Die Frage wurde
gestellt: Lohnt es sich für die Menschen, zu riestern?
Diese Frage wollen wir beantworten. Einen Vorschlag
hat das BMAS in diesen Tagen gemacht. Sie kennen unseren Vorschlag, der Freibeträge für private und betriebliche Vorsorge vorsieht. In jedem Fall sollte derjenige,
der eigene Anstrengungen unternommen hat, belohnt
werden. Dieser Weg, den wir hier aufzeigen, ist richtig.

Mein letzter Punkt ist das Thema Hinzuverdienstgrenzen. Es geht uns nicht darum, die Anhebung dieser
Grenzen als einen Beitrag zur Altersarmutsbekämpfung
zu sehen, nach dem Motto: Die Älteren müssen noch arbeiten. - Sie verkennen, dass es für viele Menschen auch
etwas mit Teilhabe und dem Selbstwertgefühl zu tun hat,
im Alter noch dazuzugehören. Ich erlebe in unglaublich
vielen Gesprächen, dass die Menschen sagen: Es ist
wirklich überfällig. Warum verdammt ihr uns zu einem
400-Euro-Job, wenn wir als 63-Jährige in Rente gehen?
Wir wollen gerne noch mehr machen. Gebt uns Spielraum. - Genau das tut diese Koalition. Wir sind sehr nah
am Puls der Menschen. Wir kommen gut voran. Das
sieht man an unseren Erfolgen auf dem Arbeitsmarkt.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Die aktuelle wirtschaftliche Lage in Deutschland ist

sehr positiv. Wir sind besser als jedes andere Land in
Europa durch die Wirtschafts- und Finanzkrise gekommen. Die jetzige starke Konjunktur wollen wir durch
weitere Entlastungen unterstützen. Angesichts des Ziels
der Bundesregierung und der Koalitionspartner, die
Haushaltskonsolidierung weiter voranzutreiben, bietet
sich hier eine gute Möglichkeit, diese Ziele zu verbinden: durch Bürokratieabbau, durch Effizienzsteigerung,
durch praxisnahe Erleichterungen.

Unter dem Titel „Fünf Jahre Bürokratieabbau - Der
Weg nach vorn“ wurde gestern der Jahresbericht 2011
des Nationalen Normenkontrollrats vorgestellt.

Diese Bundesregierung hat den Bürokratieabbau zu
einem eigenständigen Politikziel erklärt; denn Bürokratie soll die wirtschaftliche Entwicklung, das Wachstum
und den Aufschwung nicht bremsen. Der Nationale Normenkontrollrat ist ein wichtiger Partner beim Bürokratieabbau. Er nahm vor rund fünf Jahren seine Arbeit auf.
Der NKR hat die gesetzliche Aufgabe, den Gesetzgeber
auf den Gebieten des Bürokratieabbaus und der besseren Rechtssetzung zu unterstützen. Schwerpunkte sind
die Vermeidung neuer und die Reduzierung bestehender
Bürokratiekosten. Schon wenn neue Gesetze vorbereitet
werden, überprüft der NKR, wie viel Aufwand und Arbeit bei denen, die die Vorschriften befolgen müssen,
entsteht.

Das schwarz-gelbe Regierungsprogramm „Bürokratieabbau und bessere Rechtssetzung“ hat sich für die
deutsche Wirtschaft bereits jetzt ausgezahlt. Dank reduzierter bürokratischer Vorschriften haben vor allem mittelständische Unternehmen in den vergangenen fünf
Jahren 10,5 Milliarden Euro pro Jahr eingespart.

Keine vergleichbare Initiative war bisher so erfolgreich wie dieses Programm. Mehr als 400 bereits auf
den Weg gebrachte Maßnahmen haben insbesondere im
Mittelstand und bei selbstständigen Freiberuflern gezielt Bremsen gelöst und die selbstbestimmte Lebensführung jedes Einzelnen gestärkt. Dies ist der klugen und
mittelstandsfreundlichen Politik von FDP und CDU/
CSU geschuldet.

Die Regierungskoalition hat den Normenkontrollrat
als zentrale Institution für Bürokratieabbau und bessere
Rechtssetzung gestärkt. Der enge Begriff der Bürokratiekosten wurde ausgeweitet auf den gesamten messbaren Zeitaufwand und die Kosten, die bei Bürgern, in der
Wirtschaft und in der Verwaltung entstehen. Mit der Novellierung des Normenkontrollrates haben wir die Interessen des Mittelstandes maßgeblich gestärkt.

Noch vor fünf Jahren mussten Unternehmen in
Deutschland jährlich rund 50 Milliarden Euro für amtliche Nachweise, Antragsformulare, das Ablegen von
Rechnungen und andere bürokratische Arbeiten aufwenden. Schon bis Mitte 2011 war die jährliche Bürokratiebelastung der Wirtschaft um 22 Prozent deutlich geringer als noch 2006. Die Bundesregierung arbeitet mit
Hochdruck daran, das Ziel zu erreichen, die Bürokratiekosten bis Ende dieses Jahres um ein Viertel zu verringern. Dazu werden weitere Maßnahmen zur Entlastung
der Wirtschaft von Bürokratiekosten verwirklicht.

Einen Beitrag leistet der vorliegende Gesetzentwurf.
Der Gesetzentwurf der Bundesregierung enthält Regelungen, die zum Bürokratieabbau, zu mehr Praxisnähe
und zu mehr Effizienz in der Sozialpolitik beitragen.
Dazu gehören die Entlastung von Kleinst- und Kleinunternehmen durch die freiwillige Teilnahme an der elektronischen Betriebsprüfung, die Reduzierung von Meldekopien für Unfallversicherungsmeldungen, die
Korrekturen bei der Gewährung von Zuschlägen zur
Witwenrente und der Vorschriften zum Rentensplitting
sowie die Befreiung der sogenannten „BIWAQ“-Beschäftigungen von der Versicherungspflicht zur Arbeitsförderung. Diese vorgeschlagenen Gesetzesänderungen
entlasten die Sozialversicherungen und erleichtern die
Betriebspraxis. Dies begrüßen wir sehr.

Dazu gehört aber auch, dass wir Vorschläge der Justiz-, Arbeits- und Sozialminister der Länder aufgreifen,
um der stetig steigenden Zahl von Verfahren vor den Sozialgerichten besser begegnen zu können. Eine funktionierende Sozialgerichtsbarkeit ist der Grundstein des
Vertrauens der Bürger in unseren Rechts- und Sozialstaat. Deshalb ist es auch hier wichtig, effizient zu arbeiten, ohne das Gerichtssystem durch Kürzungen zu belasten.

Praxisnähe zeigt auch die Klarstellung des Zuschusscharakters der Arbeitgeberzahlung an berufsständische
Versorgungswerke, damit die bewährte Beitragseinzugspraxis der Versorgungswerke beibehalten werden kann.

Die FDP-Bundestagsfraktion sieht an der einen oder
anderen Stelle noch Klärungsbedarf, aber genau dazu
diskutieren wir das Gesetz und mögliche Änderungen ja
hier im Plenum und im Ausschuss für Arbeit und Soziales. Etwa bei der Erstattungspflicht für Rentenversicherungsbeiträge an die Träger für anerkannte Werkstätten
für behinderte Menschen bevorzugt unsere Fraktion
eine andere Regelung als der hier vorliegende Gesetzentwurf. Hier sehen wir uns im Einklang unter anderem
mit Arbeitgebern, Gewerkschaften und Bundesländern.

Auch bei der Schaffung einer einheitlichen Regelung
der Versicherungspflicht von Teilnehmern an dualen
Studiengängen und der Verlängerung des Moratoriums
über die Zuständigkeit der Unfallversicherungsträger
für rechtlich selbstständige Unternehmen der öffentlichen Hand sehen wir Liberale noch Diskussionsbedarf.
Auch diese Fragen werden wir in Rücksprache mit den
Betroffenen klären.

So oder so beinhaltet der vorliegende Gesetzentwurf
eine Summe von Einzelregelungen, die eine klare Tendenz aufweisen und unter dem Strich einen spürbaren
Beitrag zur Reformpolitik dieser Bundesregierung und
der sie tragenden Fraktionen sind. Daher freue ich mich
auf spannende Debatten.
Zu Protokoll gegebene Reden
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der

Kollege Barthel hat ein tiefschwarzes - man könnte auch
sagen: ein dunkeldunkelrotes - Bild des deutschen Arbeitsmarktes gezeichnet.

Gott sei Dank sieht die Realität anders aus.

Die Bundesagentur hat heute die Zahlen für den Monat September bekannt gegeben. Das ist wirklich eine
einzigartige Erfolgsstory, die auch in diesem Monat fortgeschrieben worden ist.

Wir haben jetzt weniger als 2,8 Millionen Arbeitslose. Das
sind 141 000 weniger als im Vormonat und 231 000 weniger als noch vor einem Jahr. Das heißt, 231 000 Menschen
weniger sind arbeitslos. Das sind 231 000 Menschen mehr,
die einen Arbeitsplatz haben, denen die Teilhabe am Erwerbsleben ermöglicht wird, und zwar dank der Politik
dieser schwarz-gelben Bundesregierung.

Wir haben 41,3 Millionen Erwerbstätige. Das sind
515 000 mehr als im August des Vorjahres. Wir haben
28,36 Millionen sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse. Das sind 672 000 mehr als noch vor
einem Jahr. Das ist ein unglaublicher Anstieg, den wir zu
verzeichnen haben.

Das führt übrigens nicht nur dazu, dass sich die Steuerkassen füllen, sondern auch dazu, dass sich die Lage
der Sozialversicherungen stabilisiert, Herr Kollege
Barthel. Das gilt zum Beispiel für die Kasse der Bundesagentur für Arbeit in Nürnberg. Deswegen vergießen Sie
sicherlich keine Krokodilstränen, was im Übrigen das
Leitmotiv Ihrer Rede war.

Warum sind diese Erfolge möglich? Weil wir nicht
wie Sie unsere Meinung geändert haben. Als Sie regiert
haben, haben Sie das noch anders gesehen. Man muss
das ja hier einmal laut sagen: Das Teilzeit- und Befristungsgesetz ist in der heutigen Fassung von Rot-Grün
verabschiedet worden. Damals haben Sie das Hohelied
der Flexibilität gesungen, und heute wollen Sie mit alldem nichts mehr zu tun haben. So geht das nicht. Wir
stehen weiter für Flexibilität.

Wir halten das für richtig, und der Erfolg gibt uns recht.
Die Hälfte der entstandenen Stellen sind unbefristete
Vollzeitstellen; die Hälfte der Beschäftigungsverhältnisse sind befristet. Ein Viertel, also die Hälfte der
Hälfte, ist sachgrundlos befristet. Die SPD sagt: Wir
wollen auf die sachgrundlose Befristung verzichten. Die
Linken sagen: Wir wollen überhaupt keine Befristung

mehr. Und die Grünen schließen sich, wenn ich das richtig gelesen habe, der Meinung der Linken an.

Sie wären bereit, auf ein Viertel bzw. die Hälfte der
heute neu entstehenden Arbeitsverhältnisse zu verzichten.

Das ist die Wahrheit. Wir wollen, dass auch künftig
Menschen eine Beschäftigungschance haben, mit Befristung, sachgrundlos und auch mit Sachgrund.

- Herr Kollege Barthel, Sie machen manchmal Milchmädchenrechnungen auf. Ich will Ihnen ein Beispiel aus
unserem Themenfeld nennen, den Mindestlohn. Nach einer Prognos-Studie wären alle Probleme gelöst, wenn
wir in Deutschland einen Mindestlohn von 8,50 Euro
einführen würden. Dann würden die Einnahmen der Sozialversicherungen sprudeln. Dann wäre alles toll. Schlaraffenland! Diese Studie basiert auf einer Annahme:
Man geht davon aus, dass die Beschäftigungseffekte der
Einführung eines Mindestlohns gleich null wären. Das
ist in der Praxis aber nicht zu erwarten.

Sie gehen von Folgendem aus: Auch wenn wir heute
die Befristungsmöglichkeiten streichen, würde in gleichem Umfang eingestellt werden. Aber das wird nicht
funktionieren. Ich habe Ihnen das schon vor einem Jahr
gesagt, als wir uns in der Frühphase des Aufschwungs
befanden. Wenn Unternehmen die Zukunft nicht abschätzen können, stellen sie vernünftigerweise - das
würden Sie, wenn Sie Unternehmer wären, auch nicht
anders handhaben - befristet ein. Auch heute, ein Jahr
später - wir sind über die Spitze des Aufschwungs möglicherweise schon hinweg; jedenfalls sind die Zeiten unsicherer geworden -, finde ich es noch gut, dass Unternehmen die Möglichkeit haben, befristet einzustellen.
Das ist besser, als wenn sie überhaupt nicht einstellen,
sondern versuchen, die Aufträge mit der bestehenden
Belegschaft und mithilfe von Überstunden abzuarbeiten.

Uns geht es darum, möglichst viele Menschen in Beschäftigung zu bringen. Dabei sind wir erfolgreich. Wir
lassen uns auch von Ihnen nicht beirren. Wir werden
weiter versuchen, möglichst viele Menschen in Arbeit zu
bringen. Dabei werden wir die volle Breite, den gesamten Mix an Beschäftigungsformen, die uns zur Verfügung stehen, nutzen: Vollzeit wie Teilzeit, befristet wie
unbefristet, Zeitarbeit, Mini- und Midijobs.

Sie wollen Rosinenpickerei betreiben. Aber damit
sind die Erfolge am Arbeitsmarkt, die wir derzeit erfreulicherweise in Deutschland haben, nicht zu erreichen.
Das unterscheidet uns von Ihnen. Im Interesse der Menschen, die arbeitslos sind und einen Eintritt in den Arbeitsmarkt suchen, werden wir weiter die erfolgreiche
Politik dieser Bundesregierung fortsetzen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

finde, dass der bisherige Verlauf der Debatte gezeigt hat,
dass wir unsere Argumente ausgetauscht haben.

- Frau Kollegin Pothmer, hören Sie mir doch erst einmal
zu.

Ich stelle fest, dass das Ministerium in der Person
des Parlamentarischen Staatssekretärs Hans-Joachim
Fuchtel, eines ebenso beliebten wie kompetenten Kollegen,

hier vertreten ist. Ich stelle auch fest, dass im bisherigen
Verlauf der Debatte das Bundesministerium für Arbeit
und Soziales und auch die Bundesministerin für Arbeit
und Soziales,

Frau Dr. Ursula von der Leyen,

mit keinem einzigen Wort erwähnt worden sind.

- Ja, da darf man gerne auch einmal applaudieren.

Insofern nimmt es wunder - das muss ich ganz deutlich
sagen -,

dass plötzlich von der SPD beantragt wird, dass die
Ministerin höchstpersönlich für die Bundesregierung erscheinen soll.
Ich will deutlich sagen: Wir haben genug Material
und Stoff.

Die vorliegenden Anträge der Fraktion der Linken, der
Fraktion der SPD und der Fraktion der Grünen sind
Thema und Gegenstand der heutigen Debatte.

Es gibt zahlreiche Kollegen, die in dieser Debatte bereits
das Wort ergriffen haben oder es noch ergreifen werden.

Vor diesem Hintergrund, glaube ich, wir sind gut beraten
- das ist auch vollkommen ausreichend -,

wenn wir diesen Tagesordnungspunkt unter uns beraten,
wenn wir uns gegenseitig zuhören - das sollte übrigens
ohnehin gute parlamentarische Übung sein - und wenn
wir alle nach dem Ende der Beratungen - das wünsche
ich mir sehr - in uns gehen und überlegen, was wir gemeinsam tun können, um bei Abstimmungen Mehrheiten zu erzielen.

Ich glaube, gerade signalisiert die SPD, dass sie ihren
Geschäftsordnungsantrag zurückziehen will. Interpretiere ich das richtig?

- Ach so, Sie wollen, dass wir abstimmen. Dann habe
ich das falsch verstanden. Ich dachte, Sie würden den
Antrag zurückziehen. Das hätte mir die weitere Argumentation an dieser Stelle ersparen können.

So wie die Situation jetzt ist, müssen wir über den Geschäftsordnungsantrag abstimmen.

Dann werden wir sehen, wie die Mehrheitsverhältnisse
sind.

 Rehabilitation ist ein zentrales Ziel unserer Sozialpolitik. Rehabilitation hilft nicht nur den betroffenen
Menschen, sondern ist neben Vorsorge auch das richtige
Konzept, zukünftige Krankheiten und Behinderungen
- und damit auch Kosten für das Sozialsystem - zu vermeiden.

Dennoch ist auch in diesem Bereich die ständige Abwägung notwendig zwischen den Interessen der Betroffenen, der Leistungsanbieter und der Beitragszahler. Es
wäre falsch, diese Abwägung von der Fraktion der Linken zu erwarten, die auch mit diesem Antrag wieder einmal wohlfeile Forderungen in den Raum stellt, ohne
auch nur ansatzweise die Belastung der Rentenversicherung und ihrer Beitragszahler zu berücksichtigen.

Für die FDP-Bundestagsfraktion ist und bleibt die
Beitragssatzstabilität ein sehr wichtiges Ziel. Im Interesse der Beitragszahler - man kann auch sagen: der arbeitenden Bevölkerung - und im Interesse einer nachhaltigen wirtschaftlichen Entwicklung darf dieser
Aspekt nicht aus dem Blick geraten.

Der demografische Wandel, der gern als Argument
für mehr Ausgaben im sozialen Bereich herangezogen
wird, erfordert, Ausgaben nur dort anzuheben, wo sie
sich tatsächlich als zwingend nötig erweisen. So können
Spielräume erhalten werden, die kommende Generationen noch dringend benötigen. Gerade die demografische Entwicklung ist also ein wichtiges Argument dafür,
Ausgabensteigerungen zu vermeiden. Der Reha-Deckel
ist aus gutem Grund als Instrument eingeführt worden.

Es ist die Frage, ob eine Ausgabensteigerung zum jetzigen Zeitpunkt notwendig ist.

Blicken wir also auf die vorgetragenen Argumente:
Die Linke verweist auf die steigende Anzahl älterer Beschäftigter. Das ist interessant! Die Redner der gleichen
Fraktion malen in diesem Haus ja bei anderen Gelegenheiten ein dramatisches Bild über die angeblich so
schlechte Beschäftigungssituation Älterer. Typischer
Fall von „Wie es gerade passt“. Dann folgt der Verweis
auf die „Rente erst ab 67“. Das ist verwunderlich, da es
die Rente mit 67 erst im Jahre 2029 geben wird und
selbst die ersten Schritte dahin noch keinerlei Auswirkung auf die aktuelle Ausgabensituation haben.

Weitere Argumente bringt die Linke nicht vor; sie
stellt lediglich ein angebliches „Spardiktat“ in den
Raum. Eine etwas seriösere Argumentation wäre angemessen. Und für die Bürger und Beitragszahler wäre es
angenehm, ein einziges Mal auch bei der Linken ein Bewusstsein dafür zu erahnen, dass Staat und Sozialkassen
ihr Geld nicht unbegrenzt ausschütten dürfen.

Wenn der Rehadeckel zu tief angesetzt ist, muss er gegebenenfalls angehoben werden. Wir sind bereit, diese
Möglichkeit jederzeit zu prüfen. Es ist nicht unwahrscheinlich, dass die Erhöhung in den nächsten Jahren
erforderlich wird. Zum jetzigen Zeitpunkt ist das für uns
fraglich.

Im Übrigen kann ich mich durchaus mit dem Vorschlag meines Kollegen Peter Weiß anfreunden, die Formel für die Anpassung des Rehabudgets zu überarbeiten.
Das ist ein kreativer Ansatz, der zielführender ist als die
von den Linken geforderte vollständige Aufhebung des
Deckels.

Außer Frage steht die Bedeutung der Leistungen, um
die es hier geht, für medizinische Rehabilitation, Teilhabe am Arbeitsleben und Sicherung des Unterhaltes.
Die Ausgaben dafür liegen derzeit bei rund 5 Milliarden
Euro jährlich und werden entsprechend der voraussichtlichen Entwicklung der Bruttolöhne und -gehälter je Arbeitnehmer fortgeschrieben. Das ist sachgerecht, auch
deswegen, weil die Rehabilitationsausgaben zu einem
erheblichen Teil Personalkosten sind. In den vergangenen 13 Jahren wurde die Ausgabenobergrenze durch die
Träger der DRV nicht überschritten. Im Jahr 2010 lagen
die Ausgaben bei 98,9 Prozent des Ansatzes.

Ich bestreite nicht, dass das knapp ist. Die Deckelung
hat aber den Zweck, einen überproportionalen Kostenanstieg zu verhindern. Erst wenn die Qualität der RehaLeistungen unter geänderten demografischen Verhältnissen nicht mehr gewährleistet bleibt, müssen wir über
Lösungen nachdenken, allerdings ohne die gesetzlich
festgelegten Beitragssatzziele der GRV - maximal
20 Prozent im Jahr 2020 und 22 Prozent im Jahr 2030 infrage zu stellen. Auch die aktuellen Spielräume zur
Senkung des Beitragssatzes in der Rentenversicherung
sollten nicht gefährdet werden. Denn die Ausgaben für
Rehabilitation werden unmittelbar wirksam. Der Rehadeckel schafft einen dosierten „Druck im Kessel“, um
kreative Lösungen zu entwickeln.

Der vorliegende Antrag ist oberflächlich und greift zu
kurz. Wir lehnen ihn daher ab.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frau Kollegin Kramme, bei Ihrer Rede fällt mir spontan
Wilhelm Busch ein: „Wer durch des Argwohns Brille
schaut, sieht Raupen selbst im Sauerkraut.“

Ich will hier einmal sehr deutlich sagen: Über das
Thema Altersarmut diskutieren wir nicht erst seit heute,
es ist nicht erst seit heute auf der Agenda. Mit Ausnahme
der Linken haben alle Parteien im Deutschen Bundestag
schon einmal Verantwortung getragen, seitdem über dieses Thema diskutiert wird.

Deswegen nutzt es nichts, Frau Kollegin GöringEckardt, hier zu behaupten, es gebe keine Forschungsaufträge der Bundesregierung. Das mag zwar sein, aber
es ist nicht so, dass zu diesem Thema nicht geforscht
würde. Nehmen Sie die DIW-Armutsstudie, an der Herr
Grabka mitgearbeitet hat.

- Die Regierung erteilt zwar keine Aufträge, aber es
wird doch auf diesem Gebiet geforscht. In der wissenschaftlichen Landschaft besteht großes Interesse an dieser Frage. Wer will, kann auch sehen. Das will ich hier
sehr deutlich sagen.

Da hier ein Mangel an Konzepten beklagt wird, muss
ich sagen: Die FDP-Bundestagsfraktion hat in der letzten
Legislaturperiode bereits umfassende Antworten vorgelegt, übrigens nicht nur den einen Antrag, der jetzt hier
in Rede stand. Wir haben gesagt, wie die Bekämpfung
der Altersarmut zielgruppengerecht und nach der Betroffenheit erfolgen kann. Wir haben das sehr sauber durchdekliniert. Ich empfehle Ihnen, das einmal nachzulesen.

Es ist hier zu Recht gesagt worden: Im Alter ist es für
eigene Anstrengungen zu spät. - Ich unterstreiche das.
Deswegen geht die FDP-Bundestagsfraktion von einem
präventiven Ansatz aus. Wenn wir nachsorgend kompensieren wollen, dann muss der Staat mit Steuermitteln ran.
Wir müssen die Menschen ermuntern, mit eigener privater oder betrieblicher Vorsorge

für ein ausreichendes Gesamtalterseinkommen zu sorgen. - Da schüttelt die Kollegin Ferner den Kopf.
Was war denn die Politik Ihrer Bundesregierung? Herr
Riester hat einen Gesetzentwurf eingebracht und verabschieden lassen, in dem eine deutliche Absenkung des
Versorgungsniveaus in der gesetzlichen Rentenversicherung vorgesehen war.

Er hat gesagt, das sei deswegen vertretbar, weil gleichzeitig für private und betriebliche Altersversorgung verstärkt geworben werde. Die Einführung der RiesterRente war doch die Reaktion Ihrer Partei darauf. Es ist
sicherlich nur recht und billig, darauf hinzuweisen, dass
es darum geht, alle drei Säulen zu stärken: die gesetzliche Rente - ich sehe sie unverändert als die wichtigste
Säule an; das will ich hier gar nicht bestreiten -, aber
auch die private und die betriebliche Rente.

Das, was die Bundesregierung jetzt in den Dialog eingebracht hat, sind Ansätze, die zielführend sind. Ich will
hier zur Frage der Selbstständigkeit deutlich Stellung beziehen: Die Selbstständigen sind eine der Gruppen, bei
denen wirklich Handlungsbedarf besteht. Ja, wir sind der
Meinung: Es braucht keine Pflichtversicherung, sondern
es genügt eine Versicherungspflicht. Jeder Selbstständige muss in jedem Jahr seiner Erwerbstätigkeit einen
Beitrag zu seiner Altersvorsorge leisten, mit dem Ergebnis, im Alter ein Versorgungsniveau oberhalb der Grundsicherung, zumindest oberhalb der Armutsgrenze zu erreichen.

- Das hängt davon ab, wo eine Versicherung abgeschlossen wird.

Sie haben vorhin gesagt: Da sind private Lebensversicherungen vollkommen fehl am Platz. Das kann durchaus auch in der gesetzlichen Rentenversicherung erfolgen, in die Selbstständige freiwillig Beiträge einzahlen
können.

Herr Strengmann-Kuhn hat leider nicht gefragt, ob es
eine Stärkung oder eine Schwächung der gesetzlichen
Rentenversicherung nach sich ziehen würde, wenn man
die Selbstständigen einbeziehen würde. Ich warne da
wirklich vor einfachen Antworten. Wenn Sie sich das
einmal im Detail anschauen, Herr Kollege StrengmannKuhn - ich schätze, Sie haben das schon getan -, dann
sehen Sie natürlich, dass zum Beispiel Beiträge in der
Pflichtversicherung der Handwerker - sie müssen
18 Jahre lang einzahlen - verpflichtend nur im Verhältnis zu einem durchschnittlichen Verdienst zu entrichten
sind; man kann freiwillig mehr zahlen. Wenn Sie das ändern wollen, nach dem Motto „Alle Selbstständigen in
die Rentenversicherung“, wobei sich die Beitragshöhen
an der Pflichtversicherung der Handwerker ausrichten
sollen, dann stellt sich für die vielen anderen Versicherten die Frage: Warum müssen wir eigentlich verpflich15520 

tend bis zur Beitragsbemessungsgrenze Beiträge entrichten? Der Teufel steckt also im Detail. Ich warne davor,
allzu früh „halleluja!“ zu rufen.

Mindestlöhne sind definitiv keine Lösung.

- Frau Ferner, Sie kennen doch die Rentenformel. Man
kommt zu diesem Ergebnis, wenn man die entsprechenden Werte in die Rentenformel einsetzt. Dafür muss man
kein Mathematiker sein; Adam Riese zu bemühen, reicht
völlig aus.

Man stellt fest: Mindestlöhne - und schon gar nicht der
allgemeine flächendeckende Mindestlohn, der nach aller
Voraussicht nicht bei 12 oder 15 Euro, sondern deutlich
darunter liegen würde - führen nicht zum Ziel.

Auch ich bin dafür, dass wir Voraussetzungen für eine
gute eigene Altersvorsorge schaffen, nämlich dadurch,
dass möglichst viele Arbeitsplätze in Deutschland bestehen. Da sind wir, die schwarz-gelbe Bundesregierung,
sehr erfolgreich.

Erwerbsarbeit führt zu eigenen Altersvorsorgebeiträgen
und ist allemal besser, Frau Ferner, als wenn Menschen
arbeitslos oder gar langzeitarbeitslos sind.

Das sind erste Beiträge zu dieser Diskussion, die wir
gerne mit Ihnen führen, weil gerade die FDP-Bundestagsfraktion auf dem Gebiet der Altersarmut intensiv
vorgearbeitet hat. Sie braucht keine Diskussion mit irgendjemandem in diesem Hause zu scheuen.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frau Kollegin Kramme, ich möchte zunächst auf Ihren
Vorwurf der Arbeitsverweigerung eingehen. Das ist
wirklich unangemessen, weil wir in den letzten Jahren
sehr viel Zeit darauf verwendet haben, Ihre Baustellen
im Hartz-IV-Bereich aufzuräumen.

Dies betrifft die Jobcenterreform, die Regelsatzreform
usw. Sie wissen doch, wie uns das alles gebunden hat,
wie viel Zeit die Anhörungen im Ausschuss gekostet haben usw. Wir haben Sonderschichten gefahren. Wir hätten deshalb ein Lob von Ihnen verdient, aber nicht den
Vorwurf der Arbeitsverweigerung. Das will ich hier sehr
deutlich sagen.

- Hören Sie mir doch einmal zu!

Außerdem sagen Sie, die Einstellungsbereitschaft von
Arbeitgebern - das sei Ihre Erfahrung - sei durch erDr. Heinrich L. Kolb

höhte Flexibilität nicht gesteigert worden. Da frage ich
mich, wie blind Sie eigentlich sind. Die derzeitigen Riesenerfolge am Arbeitsmarkt zeigen sich doch gerade
deshalb, weil mehr Flexibilität geschaffen worden ist.

Zugegebenermaßen findet neue Beschäftigung auch in
Beschäftigungsformen statt, die Sie zwar im Wesentlichen eingeführt haben, mit denen Sie aber heute nichts
mehr zu tun haben wollen. Diese Flexibilität hat aber
nachweislich zu dem hohen Stand an sozialversicherungspflichtiger Beschäftigung geführt, den wir heute
erfreulicherweise feststellen können.

Deswegen ist es falsch, wenn Sie sagen, Flexibilität und
Umfang der Beschäftigung hätten nichts miteinander zu
tun.

Jetzt kommen wir zu dem, was konkret geschehen
kann. Wie Sie sehen auch wir einen gewissen Klarstellungsbedarf hinsichtlich der Entscheidung des Europäischen Gerichtshofs. Allerdings - das ist in der Anhörung
von den Vertretern aller Verbände gesagt worden - besteht dieser nicht nur punktuell. Vielmehr gilt es, im
Lichte der Antidiskriminierungsgesetzgebung eine Normenbereinigung im Allgemeinen vorzunehmen. Das
heißt, es gilt, systematisch zu schauen, an welchen anderen Stellen möglicherweise auch Diskriminierungsgefahr besteht. Wir sollten also nicht darauf warten, bis irgendwann ein weiteres Urteil vom EuGH kommt,
sondern wir sollten uns selbst an die Arbeit machen. Das
ist auch ein Gebot der Stunde. Das will ich hier sehr
deutlich sagen.

- Darauf dürfen Sie auch gespannt sein.

Das ist etwas, was man nicht im Galopp machen
muss. Da stimme ich dem Kollegen Weiß zu.

- Nein, im Schweinsgalopp, mit der heißen Nadel gestrickt und übers Knie gebrochen - hat der Kollege
Hinsken früher immer gesagt -: Das muss nicht sein.

Eine Rechtsklarstellung auf Sicht halte ich sehr wohl
für erforderlich. Wir sollten uns aber ernsthaft Gedanken
darüber machen, wie diese Rechtsklarstellung aussehen
sollte. Die Väter des § 622 Abs. 2 Satz 2 haben eine bestimmte Intention gehabt. Es ging um eine Beschäftigungsförderung auch in einer bestimmten Altersklasse.
Gerade wenn es um die Übernahme von Jugendlichen in
ein dauerhaftes Arbeitsverhältnis geht, mögen solche beschäftigungsfördernden Überlegungen bisher auch eine
Rolle gespielt haben.

Deshalb muss man sich die Frage stellen, ob man das
wirklich ersatzlos streicht oder ob man es auf andere
Weise europarechtskonform macht, zum Beispiel durch
späteres Nachholen; auch diese Anregung ist in der Anhörung gegeben worden. Wenn man sich dieser Aufgabe
so nähert, Frau Kramme, dann tut man das verantwortungsvoll. Das sollten wir tun; denn hohe Beschäftigungsstände fallen uns nicht auf Dauer anstrengungslos
in den Schoß. Vielmehr ist es erforderlich, dass wir ständig und dauerhaft prüfen, mit welchen Maßnahmen Beschäftigung gefördert werden kann und welche Maßnahmen Beschäftigung möglicherweise nicht so voranbringen, wie wir uns das wünschen. In diesem Sinne lade
ich Sie zur Mitberatung in der Zukunft - nicht heute;
heute werden wir Ihre Anträge ablehnen - ein.

Es wäre doch schön, wenn wir irgendwann gemeinsam
sagen könnten: Durch eine EuGH-konforme Neugestaltung des § 622 BGB haben wir für noch mehr Beschäftigung in Deutschland gesorgt. Ich fände es schön. Eingeladen sind Sie. Für heute bedanke ich mich für Ihre
Aufmerksamkeit.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Kollege Ernst, dieser Aktuellen Stunde mit dem
schönen Titel „Haltung der Regierungskoalition zur Einführung eines Mindestlohns“ hätte es nicht bedurft.

Ein Blick in das Bundesgesetzblatt und in den Koalitionsvertrag hätte genügt. Im Bundesgesetzblatt hätten
Sie gesehen, welche Branchenmindestlöhne diese Koalition eingeführt hat, zum Beispiel in der Pflege oder im
Wach- und Sicherheitsgewerbe.

Bei der Zeitarbeit sind wir auf dem Weg. Mit einem
Blick in den Koalitionsvertrag hätten Sie sich folgenden
Satz vor Augen führen können: „Einen einheitlichen gesetzlichen Mindestlohn lehnen wir ab.“ Das ist die Vereinbarung dieser Koalition, und zu dieser Vereinbarung
stehen wir.

Nun interessiert Sie anscheinend mehr, was die in der
Regierung vertretenen Parteien denken, als das, was die
Regierungskoalition denkt. Ich will Ihnen gerne die
Position der FDP und insbesondere der FDP-Bundestagsfraktion darlegen. Die FDP will faire Löhne.

Sie will faire Löhne für Arbeitnehmer, die hart arbeiten.
Sie will faire Löhne für Unternehmer,

die Verantwortung für den Bestand und den wirtschaftlichen Erfolg ihrer Unternehmen tragen. Aber sie will
auch faire Löhne für Arbeitnehmer, die einen Zugang
zum Arbeitsmarkt suchen. Deswegen lehnen wir einen
allgemeinen gesetzlichen Mindestlohn entschieden ab.
Hier wird immer so getan - auch Sie, Herr Kollege
Ernst, haben versucht, dieses Bild zu malen -, als ob es
in Deutschland ganz schrecklich sei. Ich lege Wert darauf, festzustellen: Der Normalfall in Deutschland ist,
dass sich Arbeitgeber und Arbeitnehmer in Tarifverträgen oder auch einzelvertraglich auf Löhne einigen, die
auskömmlich und wirtschaftlich vernünftig sind und weder Arbeitsplätze vernichten noch Neueinstellungen verhindern. Das ist die Realität in Deutschland, Herr Ernst,
in der weit überwiegenden Zahl der Fälle.

Die deutsche Tarifautonomie gibt es nun einmal, und
es ist gut so, dass es sie gibt. Sie besagt, dass sich die
Politik aus der Lohnfindung heraushalten soll. Sie funktioniert und ist das Herzstück unseres Sozialstaats. Sie
ist erfolgreich. Das sieht man daran, dass es nun weniger
als 2,8 Millionen Arbeitslose gibt, nachdem wir noch vor
wenigen Jahren 5 Millionen zu verzeichnen hatten - und
das nach einer schweren, einschneidenden Krise -, und
dass wir die im europäischen Vergleich drittniedrigste
Jugendarbeitslosigkeit haben. Das ist für mich der Beweis dafür, dass die Tarifautonomie in Deutschland
funktioniert.

Ihre Kritik am Arbeitsmarkt hält einer Überprüfung
häufig nicht stand. Auch in diesem Aufschwung sind die
Tariflöhne real gestiegen. Zu diesem Ergebnis kommt
man, legt man die Zahlen des Statistischen Bundesamtes
zugrunde.

Der Niedriglohnsektor in Deutschland war politisch gewollt, und zwar von SPD und Grünen.

Er eröffnet vielen Menschen, gerade geringer qualifizierten, in Deutschland eine Einstiegschance.

Worauf es aber ankommt - diese Unterscheidung will
ich Ihnen hier sehr deutlich machen -, ist Folgendes: Die
weit überwiegende Anzahl der Arbeitgeber entlohnt ihre
Mitarbeiter im Sinne eines ehrbaren Kaufmanns fair. Es
geht aber nicht, dass ein Arbeitgeber einem Mitarbeiter
vor dem Hintergrund des staatlichen Transfers einen geringeren Lohn zahlt, obwohl es ihm eigentlich, gemessen
an der Produktivität seines Unternehmens, möglich
wäre, einen höheren Lohn zu zahlen; das geht nicht.

- Das sind doch extreme Ausnahmen.

Ich möchte Ihnen schildern, wie es im Moment in
Deutschland aussieht. Die Tarifbindung liegt bei 80 Prozent, 60 Prozent direkt und 20 Prozent durch Bezug16500 

nahme. Dabei handelt es sich durchweg um gute, auskömmliche Löhne für die Mitarbeiter und
Mitarbeiterinnen der Unternehmen.

Da, wo es Probleme gab, haben wir - genauso wie die
rot-grüne Koalition und die Große Koalition zuvor - in
den letzten Jahren für 4 Millionen Arbeitnehmer Branchenmindestlöhne eingeführt, die das leisten müssen,
was Sie hier fordern.

Da, wo es weiße Flecken gibt - das sind nun wirklich die
Ausnahmen -, haben wir ein doppeltes Fangnetz installiert. Es gibt zum einen ein Verbot sittenwidriger Löhne
und zum anderen das Mindestarbeitsbedingungengesetz, das zuletzt unter Ihrer Ägide, Herr Kollege Heil,
geändert wurde. Haben Sie denn damals Mist produziert? Das Gesetz ermöglicht es, genau in den angesprochenen Fällen einzugreifen. Aber die Erfahrungen der
letzten Jahre zeigen: Einen entsprechenden Bedarf gibt
es offensichtlich nicht. Die sozialen Verwerfungen, die
Sie als Voraussetzung hier genannt haben, gibt es eben
nicht.

Wir wollen keinen gesetzlichen Mindestlohn. Ich
finde es richtig, dass wir darauf achten, dass die Menschen ein ausreichendes Mindesteinkommen haben. Das
ist in der Tat der Fall: Es gibt bei 22 Millionen sozialversicherungspflichtigen Beschäftigten gerade einmal
11 000 Vollzeit arbeitende, alleinstehende Beschäftigte,
die aufstocken müssen.

Das zeigt, dass die Probleme eine andere Dimension haben, als Sie es uns hier weismachen wollen. Deshalb halten wir am Koalitionsvertrag und an der Linie, die wir
bei den Koalitionsverhandlungen vereinbart haben, fest.
Mit uns wird es keinen gesetzlichen flächendeckenden
Mindestlohn geben. Ein Mindestlohn schadet den Menschen, die einen Arbeitsplatz suchen.

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Nachdem die Opposition hier so viel
schlechte Stimmung verbreitet hat,

will ich mit einer guten Nachricht beginnen: Das Ifo-Institut hat heute Morgen bekannt gegeben, dass der IfoIndex überraschend von 106,4 auf 106,6 Punkte gestiegen ist. Insbesondere die Geschäftserwartungen für die
nächsten sechs Monate haben sich deutlich verbessert.
Ich finde, das ist eine gute Nachricht für die Menschen
in diesem Lande und auch für den Arbeitsmarkt in diesem Lande.

Der zweite Punkt, den ich gern erwähnen möchte:
Wir haben ja in diesen Tagen eine Art Halbzeitbilanz zu
ziehen. Mit dem heutigen Tag liefert die schwarz-gelbe
Koalition ihr drittes Großprojekt im Bereich der Langzeitarbeitslosigkeit ab. Nach der Jobcenterreform und
der Regelsatzreform werden wir heute in diesem Hause
die Reform der arbeitsmarktpolitischen Instrumente abschließend auf den Weg bringen. Ich bin sicher, der Bundesrat wird das nach den Verhandlungen im Vermittlungsausschuss am Ende der Woche ebenfalls tun.

Damit ist klar: Wir haben in diesem Bereich, in dem
es darum geht, Zukunftschancen für die Menschen zu
schaffen, die Instrumente verbessert, zielgerichteter gemacht, die Entscheidungsfreiheiten vor Ort verbessert.

Durch die Überarbeitung der Strukturen haben wir auch
Effizienzgewinne, die Sie in Ihre Bilder aufnehmen sollten, Frau Hagedorn, um sozusagen up to date zu sein.

Der dritte Punkt, den ich ansprechen will, ist die Situation bei der Rente. Als Vertreter der FDP, als Liberaler, wird man hier mitunter belächelt, wenn man Sätze
der Art sagt: Das Beste, was wir für die Menschen und
insbesondere für die Rentner in diesem Lande tun können, ist, dafür zu sorgen, dass es eine gute, starke wirtschaftliche Entwicklung gibt. - Bei einem solchen Satz
feixt Links und sagt: Na ja, die Liberalen.

Wir haben eine gute, eine starke wirtschaftliche Entwicklung. Die Zahlen sind genannt worden: Rekordstand bei der Erwerbstätigkeit, Rekordstand bei der sozialversicherungspflichtigen Beschäftigung, Niedrigstand
bei der Arbeitslosigkeit. Diese wirtschaftliche Entwicklung führt dazu, dass sich auch die Einnahmen aus den
Rentenversicherungsbeiträgen sehr, sehr positiv entwickeln. Deswegen können wir zwei Dinge tun, wir können sie sogar gleichzeitig tun:

Wir können erstens - absehbar zum 1. Juli nächsten
Jahres - die Renten der Menschen um 2,3 Prozent in
Westdeutschland

und sogar um 3,2 Prozent in den neuen Bundesländern
erhöhen, Herr Birkwald. Das ist eine gute Nachricht für
die Menschen, weil sie damit auch von der starken wirtschaftlichen Entwicklung profitieren. Ich habe immer
gesagt: Rentner und aktiv Beschäftigte sitzen in einem
Boot. Das wird im nächsten Jahr bei den Rentenerhöhungen, die wir dann liefern können, besonders deutlich.

Und wir können ein Zweites tun: Wir können zusätzlich die Rentenbeiträge senken, in 2012 um 0,3 Prozent
und wahrscheinlich in 2013 noch einmal um weitere
0,6 Prozent.

Manche von Ihnen neigen wieder dazu, das zu marginalisieren, indem Sie sagen, das ist nur soundso viel pro
Kopf. - Das mag sein, aber in der Summe ist das ein
Konjunkturimpuls in Höhe von rund 9 Milliarden Euro,
der zusätzlich in unsere Volkswirtschaft gegeben wird.
Das heißt, wir haben die Chance, hierdurch einen selbstverstärkenden Prozess auszulösen. In einer Situation, in
der sich viele Menschen Sorgen um die Konjunktur machen, sehen wir nicht tatenlos zu, sondern wir nutzen
auch die Möglichkeiten, die in unseren Sozialversicherungen stecken, um unmittelbar wirksame Nachfrage zu
generieren. Auch das ist eine gute Nachricht, meine Damen und Herren.


Ich möchte zum Schluss noch etwas zum Thema Mindestlohn sagen. Herr Heil, damit hier überhaupt kein
Zweifel bestehen bleibt: Die FDP ist für faire Löhne. Sie
ist für faire Löhne, die erstens die Interessen der Menschen berücksichtigen, die hart arbeiten, die zweitens
auch auf die Unternehmer in Deutschland Rücksicht
nehmen, die in der weit überwiegenden Zahl aus dem
Mittelstand kommen und den Bestand ihres Unternehmens sowie ihre Arbeitsplätze im Blick haben müssen,
und die vor allen Dingen drittens - das wird oft vergessen, aber das darf nicht vergessen werden - Langzeitarbeitslosen eine Chance für die Rückkehr in den ersten
Arbeitsmarkt bieten.

Bei der Umsetzung dieses Ziels „faire Löhne“ setzen
wir in erster Linie auf die Tarifautonomie. Ich bin nicht
der Meinung, dass die Zahlen hier so schlecht sind. Nach
unserer Kenntnis, die auf Auskünften des IAB-Betriebspanels beruht - veröffentlicht von der vollkommen unverdächtigen Böckler-Stiftung, dem Böckler-Tarifarchiv -,
sind 80 Prozent der Arbeitsverhältnisse in Deutschland
unverändert tarifgebunden: 60 Prozent direkt und 20 Prozent durch Bezugnahme auf Tarifverträge. In Bereichen,
wo es keine Tarifbindung gibt, haben wir, also vor allen
Dingen Schwarz-Gelb - das muss man hier einmal sagen -,
durch das Tarifvertragsgesetz und das ArbeitnehmerEntsendegesetz die Möglichkeit geschaffen, branchenund regionalspezifische Mindestlöhne festzusetzen. Das
geschieht auch in einer Vielzahl von Fällen.

Dann bleiben nur noch ganz wenige weiße Flecken,
Herr Kollege Heil.

Und auch da ist das nicht bodenlos, sondern da gibt es
Auffanglinien wie etwa die Sittenwidrigkeit von Beschäftigung und das Mindestarbeitsbedingungengesetz.
Mich wundert etwas, dass Sie, der Sie sozusagen - wenn
ich das damals richtig beobachtet habe - der Schöpfer
des Mindestarbeitsbedingungengesetzes sind, sich einfach hier so hinstellen -  Herr Kollege Heil, ich weiß, dass das Mindestarbeitsbedingungengesetz schon 1952

geschaffen wurde, aber es ist unter der Ägide der Großen
Koalition in der letzten Legislaturperiode sozusagen
runderneuert worden. Bis dahin war es ja in einem Dornröschentiefschlaf. Sie haben es runderneuert. Ihr Ansatz
war doch, damit alle Probleme lösen zu können. Zu dem
Zeitpunkt waren Sie schon dabei; da müsste ich mich
sehr täuschen, wenn ich das falsch beobachtet hätte.

Ein zweiter Aspekt zu diesem Thema: Das Mindestarbeitsbedingungengesetz hat deswegen keine Mindestlöhne geliefert, weil praktisch keine Anträge gestellt
worden sind. Seit der Novellierung des Mindestarbeitsbedingungengesetzes gab es nur einen einzigen Antrag.
Sie werden doch zugestehen müssen: Wo es noch nicht
einmal einen Antrag gibt, kann es am Ende auch keine
Ergebnisse geben.

- Nein, das unterstreicht doch meine Einschätzung, dass
wir in Deutschland im Großen und Ganzen eine Situation haben, in der von den Tarifpartnern auskömmliche
Löhne vereinbart werden.

Dritter Punkt. Auch ich kenne Zahlen über Tariflöhne, bei denen ich mich wundere. Da gehe ich die Sache aber anders an als Sie. Ich hätte nie gedacht, dass ich
hier im Plenum des Deutschen Bundestages einmal die
Tarifautonomie vor der SPD verteidigen muss.

Ich bin nicht bereit, die Tarifpartner aus ihrer Verantwortung zu lassen.

Aus guten Gründen steht die Tarifautonomie im Grundgesetz.

- Wenn es nicht funktioniert, dann liegt es daran, dass
entweder die Arbeitgeber oder die Arbeitnehmer oder
beide die Aufgabe nicht ernst genug nehmen.

Dann muss man sie aber auch ermahnen, dies zu tun. Es
ist vorrangig und in allererster Linie Aufgabe der Tarifparteien, diese Aufgabe zu lösen. Die Politik kommt erst
nachrangig zum Zug. Ich glaube insofern, dass es keinen
Bedarf für einen Mindestlohn gibt. Lassen Sie mich Ihnen zwei Argumente nennen.

Zum einen - das hat die Kollegin Winterstein hier
sehr deutlich gesagt -: Aufstocken findet bei vollzeitarbeitenden Alleinstehenden nur in ganz seltenen Fällen
statt.

Wo die Familienverhältnisse dazu führen, dass der Lohn
den Bedarf nicht deckt, haben Sie - Rot-Grün - selbst
entschieden, dass dann aufgestockt werden soll. Mindesteinkommen statt Mindestlohn - das halte ich für das
richtigere Rezept.

Zum anderen möchte ich an Folgendes erinnern:
Viele in diesem Hause haben vor wenigen Monaten, vor
dem 1. Mai 2011, gesagt: Wir brauchen in Deutschland
deshalb Mindestlöhne, weil ansonsten der deutsche Arbeitsmarkt von Billiglohnkräften überrollt wird. Sechs
Monate später kann man sagen: Stell dir vor, es ist Freizügigkeit, und keiner kommt her. Es gibt keinen statistisch nachweisbaren Effekt, dass Arbeitskräfte aus Osteuropa nach Deutschland gekommen wären und hier
sozusagen Lohndumping betrieben worden wäre. Sie haben da eine Sau durchs Dorf getrieben, die jeglicher realen Grundlage entbehrte.

Wir sollten deshalb jetzt nicht in Aktionismus verfallen, sondern sehr nüchtern das Thema angehen. Ich kann
nur sagen: Wir beobachten das Ganze sehr genau. Wir
haben immer gesagt, wir sind zum Handeln bereit. Wenn
es erforderlich ist, werden wir darüber sprechen. Bis
dato sehen wir diese Notwendigkeit jedenfalls nicht.

Danke.

 Frau Kollegin Ferner, ich glaube, mit dem, was Sie da

gerade darzustellen versuchen, betreiben Sie jetzt ein
bisschen Geschichtsklitterung.

Es heißt ja in der Bibel: An ihren Taten sollt ihr sie erkennen. - Nicht an ihren Wahlprogrammen, sondern an
ihren Taten sollt ihr sie erkennen. Sie können mich ja
gerne korrigieren, aber nach allem, was ich weiß, ist vor
einer denkwürdigen Kabinettssitzung der SPD-Minister
Franz Müntefering, der unter dem starken Druck stand,
einen Rentenversicherungsbericht vorzulegen, zu dessen
wesentlichem Bestandteil eine Beitragsprojektion gehört, an die Bundeskanzlerin herangetreten und hat sie
um Zustimmung zur Einführung einer Rente mit 67 gebeten,

weil nur so, Frau Kollegin Ferner, die Beitragsziele zu
realisieren waren, die man sich vorgenommen hatte und
die in diesem Rentenbericht ausgewiesen werden mussten.

So war es nach meiner Erinnerung.

- Ich war zwar nicht in der Kabinettssitzung dabei, aber
das ist damals alles sehr zeitnah und breit berichtet worden und von Franz Müntefering nie dementiert worden.
Ich finde es einfach feige,

wenn Sie sich heute hier hinstellen und sagen: Wir sind
es nicht gewesen. Die CDU war es. - Nein, die SPD war
federführend dabei und war treibende Kraft bei diesem
Projekt. Das muss man hier sehr deutlich sagen.

Wir haben damals übrigens dagegen gestimmt.

- Wir hatten unsere Gründe, dass wir dagegen gestimmt
haben. Aber wir haben uns natürlich auch die weitere
Entwicklung angeschaut. Dazu will ich gerne noch etwas sagen. Das kann ich wesentlich ausführlicher darlegen, wenn Sie, Herr Ernst, eine Zwischenfrage stellen.


Die Beitragsziele, die man erreichen wollte, Frau
Kollegin Ferner, waren damals also maßgebend. Der
entscheidende Satz in der Drucksache 17/7966, der
schon auf Seite 3 steht, lautet:

Würde auf die Anhebung der Altersgrenzen gemäß
dem RV-Altersgrenzenanpassungsgesetz verzichtet, fiele der Beitragssatz im Jahr 2030 um 0,5 Prozentpunkte höher aus. Gleichzeitig wäre das Sicherungsniveau vor Steuern um 0,6 Prozentpunkte
geringer.

Hier müssten Sie als eine Partei, die zu Regierungszeiten
entsprechende Maßnahmen ergriffen hat, jetzt, in Oppositionszeiten, doch eigentlich in ihrem Entschließungsantrag eine Antwort auf die Frage geben, wie das zukünftig aussehen soll, statt sich einen schlanken Fuß zu
machen.

Sie sagen jetzt einfach: Wir schieben das in die Zukunft. - Demografisch ändert sich aber dadurch überhaupt nichts. Die Probleme, die Franz Müntefering
damals verantwortungsvoll lösen wollte, bestehen unverändert fort. Sie wollen nun die Lösung wegnehmen,
sagen aber nicht, was an die Stelle dieser Lösung treten
soll. Das finde ich einfach unverantwortlich. Auch eine
Oppositionspartei hat ein Mindestmaß an Verantwortung
in diesem Haus wahrzunehmen.

Jetzt komme ich zu dem Punkt, den auch der Kollege
Ernst angesprochen hat. - Frau Kollegin Ferner, ich
wäre dankbar, wenn Sie mir Ihre ungeteilte Aufmerksamkeit schenken könnten.

- Das ist sehr schön. Gut. - Jetzt frage ich Sie: Welche
Entwicklung haben Sie denn damals eigentlich bei der
Erwerbsteilhabe und der Quote der sozialversicherungspflichtig beschäftigten Älteren erwartet? Sie müssen
doch irgendeine Vorstellung gehabt haben. Ich könnte ja
verstehen, dass die SPD jetzt Bauchschmerzen bekommt, wenn es in den letzten Jahren ganz furchtbar und
katastrophal gelaufen wäre.

Nur: Die Zahlen sprechen doch eine vollkommen andere
Sprache, Frau Kollegin Ferner.

Die Erwerbstätigenquote der 60- bis 64-Jährigen hat sich
von 2000 bis 2009 auf mehr als 40 Prozent verdoppelt.

Es handelt sich übrigens, wie ich finde, um einen Fehler
in Ihrem Entschließungsantrag, dass Sie nur auf die
Quote der sozialversicherungspflichtig Beschäftigten in
diesem Alter abstellen. Man muss fairerweise natürlich
auf die Erwerbstätigkeit insgesamt abstellen,

weil natürlich die Beamten mit dazuzählen, auch die
Soldaten, die bis zu ihrem 65. Lebensjahr Dienst tun,

und andere, die in der Gruppe der Erwerbstätigen eingeschlossen, aber aus der Gruppe der sozialversicherungspflichtig Beschäftigten ausgeschlossen sind. Wenn Sie
sagen, von allen, die 64 oder 65 Jahre alt sind,

müssen 50 Prozent sozialversicherungspflichtig beschäftigt sein, dann legen Sie die Messlatte für die Gruppe der
sozialversicherungspflichtig Beschäftigten so hoch, dass
es nie zur Einführung der Rente mit 67 kommen könnte,

jedenfalls nicht in den nächsten 10 bis 15 Jahren. Da
muss ich Ihnen sagen: Hier handelt es sich um einen
Versuch der Irreführung und Täuschung. Sie machen
sich hier wirklich vom Acker.

Das kann ich und das werden wir Ihnen nicht durchgehen lassen. Sie stehen hier genauso in der Verantwortung.

Jetzt zu den Linken; denn eigentlich diskutieren wir ja
über Ihre Große Anfrage und die Antworten. Herr Kollege Ernst und auch Herr Kollege Birkwald - der sitzt ja
nicht nur zufällig dort, sondern hat das Ganze wesentlich
mit ausgearbeitet -:

Wir sind ja von den Linken einiges gewohnt. Aber dass
Sie es diesmal derart unseriös angehen, das ist auf der
nach unten offenen Birkwald-und-Ernst-Skala ein neuer
Tiefstand. Das muss man einmal klipp und klar sagen.

- Herr Ernst möchte eine Zwischenfrage stellen, Frau
Präsidentin.

 Ihr erster Punkt war die Frage nach der sozialversicherungspflichtigen Beschäftigung. Es ist klar: Nur wer
Beiträge gezahlt hat, kann hinterher Rente beantragen.

Das ist ein wesentlicher Aspekt.

Das war aber nicht mein Punkt, auf den ich Frau
Ferner hingewiesen habe. Ich habe nur gesagt: Auch
wenn sie auf die Gesamtheit der 60- bis 64-Jährigen eine
50-prozentige Sozialversicherungsquote anlegt, meint
sie in Wirklichkeit noch deutlich mehr. Dann müssten
nämlich 70 Prozent der sozialversicherungspflichtig Beschäftigten bis zum 65. Lebensjahr arbeiten. Nur darum
ging es mir.

Was Ihre zweite Frage anbelangt, so ist es wie bei Beton: Es kommt darauf an. Es kommt darauf an, ob die
Menschen in Arbeit sind oder nicht.

Aber auch dann geht Ihre Rechnung noch nicht auf; denn
Sie versuchen, eine Durchschnittsbetrachtung vorzunehmen. Sie müssen aber immer die individuellen Verhältnisse berücksichtigen.

Ob und wie sich die Rente für einen Versicherten
lohnt oder nicht - das klingt in dem Zusammenhang ein
bisschen blöd -, hängt natürlich immer von der Gesamtrentenbezugsdauer im Anschluss an den Renteneintritt
ab. Um eine effektive, individuelle Rentenrendite bestimmen zu können, müssten Sie fragen: Wie lange lebt
derjenige, der früher in Rente geht, hinterher tatsächlich?

Von daher hinkt Ihr Vergleich, den Sie hier vortragen.
Das kann ich nicht akzeptieren.

Sie haben sich mit der Großen Anfrage Mühe gegeben, das will ich anerkennen.

Sie enthält viele Fragen, die sind auch sehr detailliert
formuliert. Was aber inakzeptabel ist, ist die äußerst eigenwillige Interpretation der Ergebnisse.

Herr Ernst, Sie hatten jetzt zweimal die Gelegenheit
dazu: Sie müssen mir wirklich belegen, wo in der Studie
steht, dass die Lebenserwartung von Geringverdienern
sinken würde. Herr Kollege Birkwald, ich halte es für
unglaublich und ein Stück weit für unverschämt - ansonsten schätze ich Sie sehr -, wenn Sie hier den Eindruck erwecken, die Bundesregierung und die sie tragende Koalition sei an einem sozialverträglichen
Frühableben interessiert. Das ist nicht Bestandteil unserer Rentenpolitik,

sondern wir wollen, dass die Menschen möglichst lange
ihre Rente genießen können und das auf einem möglichst guten Niveau.

Dazu ist aber entscheidend, dass sie Arbeit haben und
eine möglichst ungebrochene Erwerbsbiografie vorweisen können.


Nein, Herr Birkwald, umgekehrt wird ein Schuh daraus. Ich glaube, ein sozialistisches Gesellschaftssystem
ist ein höheres Lebensrisiko für die Menschen als die
Rente mit 67. Das will ich Ihnen sehr deutlich sagen.

Herr Ernst und Herr Birkwald, Sie sind nicht die
Menschenfreunde, als die Sie sich hier gerne ausgeben.
Nein, Sie kochen Ihr rotes Süppchen, und Zynismus und
selektive Wahrnehmung sind ganz wesentliche Bestandteile Ihres Rezeptes. So sieht nämlich die Wirklichkeit
aus.

Trotzdem ist zu begrüßen, dass wir heute wieder einmal die Möglichkeit haben, uns über rentenpolitische
Themen auszutauschen. Es gibt ja eine Agenda, die sozusagen im Raum steht. Natürlich müssen wir - Frau
Kollegin Ferner, da bin ich bei Ihnen - überlegen, wie
wir flexible Übergänge vom Erwerbsleben in den Ruhestand schaffen können. Da haben Sie, wenn ich Sie richtig verstanden habe, schon ziemlich viel von den FDPVorschlägen, die in diesem Haus früh eingebracht wurden, übernommen.

Vielen Punkten könnten wir zustimmen.

Nicht mit gehen wir aber bei Ihrem Konzept einer Erwerbstätigenversicherung. Auch sind wir dafür, dass
Selbstständige eine Pflicht zur Versicherung haben.

Ich will hier sehr deutlich sagen: Wir wollen für sie aber
keine Pflichtversicherung in der gesetzlichen Rentenversicherung. Dass wir uns um die Probleme, die durch Erwerbsminderung und Erwerbsunfähigkeit entstehen,
kümmern müssen, will ich hier ausdrücklich konzedieren. All das aber muss geschehen im Geiste der Verantwortung für unser Rentensystem und auch für die Beitragsziele, die Sie ins Gesetz geschrieben haben und
denen wir uns unverändert verpflichtet fühlen.

(Elke Ferner : Ah ja, „im Geiste der Verantwortung“ wäre für Sie etwas Neues!

So wird ein Schuh daraus, und auf der Basis können wir
vielleicht in den weiteren Beratungen vorankommen.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Kollege Schaaf, Sie haben meine Zwischenfrage

bedauerlicherweise nicht zugelassen. Deswegen muss
ich diese Kurzintervention nutzen, um eine falsche Wiedergabe unseres Konzepts für die Altersvorsorge der
Selbstständigen zu korrigieren. Sie haben gesagt, wir
wollten auf keinen Fall zulassen, dass Selbstständige in
die Rentenversicherung kommen. - Das ist so nicht richtig.

Unser Konzept sieht vor, dass es keine Pflichtversicherung in der gesetzlichen Rentenversicherung flächendeckend für jeden geben soll.

Vielmehr wollen wir, dass es eine Pflicht zur Versicherung gibt. Selbstverständlich müssen auch Selbstständige angehalten werden, in jedem Jahr ihrer Selbstständigkeit in einem ausreichenden Umfang vorzusorgen.
Ausreichender Umfang heißt, dass man so viel anspart,
dass es am Ende des Erwerbslebens zum armutsfreien
Leben im Alter reicht. Das ist unser Konzept.

Wir trauen den Menschen zu, selbst zu entscheiden,
wo sie sich versichern wollen. Jemand kann auch sagen:
Ich zahle freiwillig Beiträge in die gesetzliche Rentenversicherung. Ich persönlich tue das übrigens auch, weil
ich die gesetzliche Rentenversicherung als eine wichtige
Säule jeder persönlichen Altersvorsorge ansehe. Menschen, die selbstständig sind, die ein eigenes Unternehmen führen können, sind auch in der Lage, eine solche
Entscheidung zu treffen.

Übrigens lehnt auch der Sachverständigenrat der
Bundesregierung in seinem aktuellen Gutachten eine
Pflichtversicherung in der gesetzlichen Rentenversicherung erneut ab. Er hat dies bereits in 2006 getan - das
war zu Ihrer Regierungszeit - und bekräftigt nun diese
Ablehnung. Unsere Ablehnung hat also durchaus kundige Fürsprecher.
Im Übrigen warne ich vor der Idee, jetzt eine Erwerbstätigenversicherung oder was auch immer einzuführen, um auf diese Weise neue Beitragszahler in die
gesetzliche Rentenversicherung zu holen. Das führt natürlich zunächst dazu, dass viele zusätzliche Beitragseinnahmen generiert werden. Aber auf lange Sicht entstehen dadurch auch Verpflichtungen für die gesetzliche
Rentenversicherung. Es spricht einiges dafür, dass die
Probleme 2030, 2035 kulminieren werden, weil sie dann
demografisch bedingt besonders gravierend sein werden.
Deswegen ist Ihr Vorschlag, die Erwerbstätigenversicherung, keine Lösung des Problems. Eine Pflicht zur Versicherung zu installieren, wäre aber, glaube ich, sehr zielführend.

Danke für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frau Kollegin Bunge, mit Blick auf das Jahr 2011 bietet
es sich an, Erich Kästner zu zitieren.

Er hat gesagt:

„Wird’s besser? Wird’s schlimmer?“ fragt man alljährlich.
Seien wir ehrlich: Leben ist immer lebensgefährlich.

Deswegen möchte ich Ihnen zu Optimismus raten. Richten Sie den Blick nach vorne. Ich kann Ihnen, insbesondere was die Zukunft der schwarz-gelben Bundesregierung anbelangt, sagen: Machen Sie sich da keine
falschen Hoffnungen! Wir arbeiten gut zusammen und
werden das bis zum Ende der Legislaturperiode in 2013
weiter tun.

Interessierte Beobachter wissen, dass die FDP die Angleichung des Rentenrechts in Ost und West seit Jahren
für überfällig hält. Ich sage hier ganz deutlich: Ich kann
nur schwer nachvollziehen, dass sich manche so schwertun, diese offene Frage der deutschen Teilung jetzt zu beantworten. Eine fundierte und sachliche Begründung,
wen das interessiert, hat der Sachverständigenrat schon
in seinem Gutachten 2008/2009, Frau Kollegin Gleicke,
geliefert.

Darin wurde darauf hingewiesen, dass sich die Angleichung der Löhne zunehmend verlangsamt und dass
es eine zunehmende Heterogenität der regionalen Entlohnungsstrukturen in beiden Gebietsständen Ost und
West gleichermaßen gibt und dass die verteilungspolitischen Effekte, die daraus resultieren, nur schwer zu vermitteln sind. Der Vorschlag, den der Sachverständigenrat
damals gemacht hat, ist mit dem FDP-Antrag identisch,
den unsere Fraktion wenige Monate zuvor in den Deutschen Bundestag eingebracht hatte.

Ich glaube, dass weiterhin Druck besteht und dass der
Druck mit Blick auf das Gutachten des Bundesrechnungshofes vom April 2010 ständig größer wird. Darin
heißt es: Es besteht die Gefahr, dass die Gruppe der Beschäftigten, die in den neuen Bundesländern auf Westniveau bezahlt wird, so groß ist, dass die unterschiedlichen
Regelungen im Rentenrecht mit dem ursprünglichen
Zweck, dass Durchschnittsverdiener Ost und Durchschnittsverdiener West einen ähnlich oder gleich hohen
Rentenertrag erhalten sollen, nicht mehr vereinbar sind.

Aber - das will ich hier sehr deutlich sagen - die Angleichung, die wir wollen, als stichtagsbezogene, besitzstandswahrende Umstellung, darf - das muss ich an die
Adresse der Kollegen der Linken sagen - keine Rosinenpickerei sein, Frau Kollegin Bunge.

Sie haben gesagt: Eine Höherbewertung wollen wir
nicht, sondern nur der Rentenwert soll angepasst werden. - Das wird so nicht funktionieren.

- Nein, das wird es nicht. Das wäre weder gerecht noch
würde es funktionieren. Sie wissen auch, dass die daraus
folgende Belastung der Rentenkasse, die man auch nicht
übersehen darf, mit 6 Milliarden Euro pro Jahr eine Dimension hat, die den vorhandenen Rahmen deutlich
sprengt.

Nein, es ist so: Es gibt diese Unzufriedenheit in unserem Land. Die Rentner in den neuen Bundesländern verstehen nicht, warum der Rentenwert Ost niedriger ist.
Die Versicherten in den alten Bundesländern verstehen
dagegen nicht das Prinzip der Lohnhochwertung 20 Jahre
nach der deutschen Wiedervereinigung. Deswegen gibt
es Notwendigkeiten anzupassen und Unterschiede in der
Entlohnung zu beseitigen. Hoch- und Niedriglohngebiete gibt es, wie gesagt, sowohl im Osten als auch im
Westen. Wir stehen zu unseren Initiativen aus der letzten
Legislaturperiode, und wir stehen auch zu den Aussagen
des Koalitionsvertrages.

Das will ich aber an die Adresse der Linken richten,
weil sie sich ständig als Rächer und Retter der Entrechteten und Enterbten aufspielen: Ohne die deutsche Einheit
und die Anpassung des Rentenrechts hätte kein Rentner


in den neuen Bundesländern auch nur annähernd den Lebensstandard erreichen können, den er heute hat. Auch
das muss man bei aller Kritik deutlich feststellen.

Ich weise es auch genauso entschieden zurück, dass
Sie immer wieder unsere Rentenüberleitung als Rentenstrafrecht brandmarken. Nein, es ist angemessen und
richtig, dass Privilegien für SED- und Stasiangehörige
beschränkt werden, weil es zu unerträglichen Ergebnissen geführt hätte, wenn wir auf entsprechende Maßnahmen in der Gesetzgebung verzichtet hätten.

Ich will jetzt nicht die Redezeit überziehen. Es hat auch
niemand eine Zwischenfrage gestellt, was schade ist.

Deswegen will ich die verbleibenden 15 Sekunden nutzen, Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen, nach einem
arbeitsmarkt- und sozialpolitisch anstrengenden und arbeitsreichen Jahr eine ruhige Zeit und gute Erholung
zwischen den Jahren zu wünschen.

- Nutzen Sie die Zeit. Wir werden sie auch nutzen, Frau
Kollegin Lötzsch. Machen Sie sich darüber keine Gedanken. - Dann werden wir uns hoffentlich bei bester
Gesundheit im Jahr 2012 erneut an die Arbeit machen.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Kollege Heil, mit solchen „Versprechungen“, was
man nach der Wahl machen werde, soll man vorsichtig
sein.

- Nein, warten Sie es erst einmal ab. Der Schuss geht für
Sie nach hinten los, Herr Kollege Heil. Sie haben vor der
Bundestagswahl 1998 schriftlich versprochen: Als Erstes werden wir nach einer gewonnenen Bundestagswahl
den demografischen Faktor, den Schwarz-Gelb eingeführt hat, abschaffen. - Das haben Sie auch getan, aber
nur ganz kurz. Denn wenig später haben Sie festgestellt,
das passt gar nicht zusammen, und Sie haben den demografischen Faktor als Nachhaltigkeitsfaktor wieder eingeführt.

Seien Sie also vorsichtig mit solchen Aussagen, die die
Zukunft betreffen.

Das Zweite, was ich sagen will - damit ich es nicht
vergesse, sage ich es vorab -: Ein einheitlicher gesetzlicher Mindestlohn ist kein Projekt dieser schwarz-gelben
Bundesregierung.

Das steht klar und unmissverständlich im Koalitionsvertrag. Und um es noch klarer zu sagen: Sie können dabei
das Wort „einheitlich“ auch durch die Worte „flächendeckend“ oder „für alle Branchen geltend“ ersetzen. Das
ändert an der Bewertung durch unsere Fraktion nichts.
Wir stehen zum Koalitionsvertrag, und ich habe keinen
Zweifel, anzunehmen, dass das bei unserem Koalitionspartner anders gesehen wird.

Herr Kollege Heil, zu Ihrem Gesetzentwurf. Sie haben die Glaubwürdigkeit an den Anfang Ihrer Rede gestellt. Glaubwürdigkeit beinhaltet für mich, dass das,
was man sagt, stimmen sollte,

und man sollte keine falschen Eindrücke erwecken. Da
stelle ich gewisse Anforderungen an Sie persönlich
- denn ich schätze Sie sehr -, aber auch an Ihre Fraktion.
Ich finde, eine Partei, die von 1998 bis 2009 den Bundesarbeitsminister gestellt hat, kann nicht einfach so einen Antrag hinschmieren, wie Sie es mit dem vorliegenden Antrag offensichtlich getan haben. Ich will Ihnen
das an sieben Punkten untermauern.

Ich erwarte von der SPD, dass sie im Gesetz selbst
und nicht nur in der Begründung - Sie sagten nämlich,
wer hart arbeite, müsse davon auch leben können - klar
sagt, dass ihr Mindestlohn existenzsichernd nur für alleinstehende Vollzeitbeschäftigte sein soll

und dass ihr Mindestlohn nichts daran ändern würde,
dass auch in Zukunft in mehreren Hunderttausend Fällen, in der überwiegenden Mehrheit der Fälle Menschen
Aufstockerleistungen in Anspruch nehmen müssten, um
ihr eigenes Einkommen dem tatsächlichen Bedarf anzupassen, nämlich Verheiratete und Familien mit Kindern.
Das ist übrigens keine Schande - das will ich hier einmal
sehr deutlich sagen -, sondern es ist eine Errungenschaft
unseres Sozialstaates, dass genau diese Aufstockung des
Einkommens bis zum Bedarf stattfindet.

Ich erwarte von der SPD, Herr Kollege Heil, dass sie
ihre Begründung eines Mindestlohns laufend überprüft.
Sie haben in Ihrem Antrag vom Februar 2011 noch davor gewarnt, dass eine Invasion von Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmern aus Osteuropa nach Deutschland unDr. Heinrich L. Kolb
mittelbar bevorstünde. Die Entwicklung des letzten Jahres hat gezeigt, dass genau das nicht eingetreten ist. Deshalb hätte ich von Ihnen erwartet, dass Sie sagen, dass
jedenfalls dieses Argument zur Begründung eines Mindestlohnes in Deutschland nicht mehr taugt.

Ich erwarte von der SPD, Herr Kollege Heil, dass,
wenn sie auf Seite 5 ihres Gesetzentwurfs schreibt, der
Anteil der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer mit Armutslöhnen sei zwischen 1998 und 2008 von 8,3 auf
12,7 Prozent gestiegen, sie dann auch dazuschreibt: Das
ist genau der Zeitraum, in dem die SPD den Arbeitsminister in diesem Land gestellt hat.

- Nein, 98. Ich habe mir das selbst herausgeschrieben;

ich schreibe meine Reden durchaus noch selbst. - Dass
wir diesen Niedriglohnsektor haben, ist übrigens kein
Zufall und auch nicht versehentlich passiert. Vielmehr
war es ein bewusstes Ergebnis Ihrer Politik. Sie wollten
einen Niedriglohnsektor; Sie haben ihn ganz aktiv angestrebt.

Ich erwarte von der SPD, Herr Kollege Heil, wenn sie
behauptet, der wachsende Niedriglohnsektor führe zu einer Erosion der Einnahmebasis der Sozialversicherungen und des Staates, wie es auf Seite 1 ihres Antrages
steht, dass sie das wenigstens überschlägig mit der Realität vergleicht. Schon ein kurzer Blick in die Beitragsund Steuerkassen hätte Ihnen gezeigt: Die Sozialversicherungsbeiträge und Steuern sprudeln auf Rekordniveau in diesem Lande. Das zeigt, dass Ihre Prämisse an
dieser Stelle falsch ist.

Ich hätte von der SPD, Herr Kollege Heil, auch erwartet, dass sie nicht vordergründig behauptet, sie wolle
selbstverständlich einen unpolitischen Mindestlohn,
dann aber ein System vorschlägt, das politischer nicht
sein könnte. Was passiert denn, Herr Heil, wenn die
Kommission der Meinung ist, dass 8,50 Euro zu hoch
sind, wenn sie der Meinung ist, dass es in Deutschland
überhaupt keinen Mindestlohn geben sollte, oder sich
auf keinen Mindestlohn einigen kann, was jedenfalls
nicht ganz ausgeschlossen werden kann, oder wenn das
BMAS an dem vorgeschlagenen Mindestlohn keinen
Gefallen findet? In all diesen vier Fällen ist die Konsequenz Ihres Gesetzentwurfes - schütteln Sie nicht den
Kopf; lesen Sie es in Ihrem Gesetzentwurf nach, denn
dort steht es -, dass das Bundesministerium für Arbeit
und Soziales, also die Politik, einen Mindestlohn in
Deutschland festsetzt. Das ist für uns nicht akzeptabel.

Von der SPD, Herr Kollege Heil, erwarte ich nicht
nur, sondern verlange es auch, dass sie verantwortungsvoll mit der Tarifautonomie umgeht. Was ist, wenn die
Tarifpartner zu dem Ergebnis kommen, dass sie von dem
Mindestlohn nach unten abweichen wollen? Das wollen
Sie nicht zulassen. In der Begründung zu § 8 Ihres Antrags heißt es nur lapidar, man wolle den Tarifpartnern
ein Jahr Zeit zur Anpassung lassen. Da kann ich nur sagen: Respekt vor der Tarifautonomie sieht nach unserer
Auffassung anders aus, Herr Kollege Heil.

Von der SPD erwarte ich auch, Herr Kollege Heil,
dass sie weiß - und Sie wissen das auch -, dass man mit
einem Mindestlohn von 8,50 Euro nicht, auch nach
45 Arbeitsjahren nicht, erreichen kann, dass vollzeitbeschäftigte Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer eine
Alterssicherung haben, die oberhalb der bedürftigkeitsorientierten Leistung der Grundsicherung im Alter liegt.

45 Jahre Beschäftigung mit 8,50 Euro - natürlich in
Zeitwerten; das wird ja fortgeschrieben - führen aktuell
zu einer Rente von 571 Euro, mithin 100 Euro unter dem
Grundsicherungsniveau im Alter.

So kann man Menschen für dumm verkaufen, Herr Kollege Heil. Das lassen wir Ihnen als ehemaliger Regierungspartei einfach nicht durchgehen.

Man könnte zu Ihrem Antrag noch viel sagen. Zu dem
Antrag der Grünen etwas zu sagen, lohnt sich nicht; er
ist viel zu dünn, Frau Kollegin Pothmer.

Über eine grobe Skizze unverbindlichster Art geht er
nicht hinaus; deshalb ist er nicht der Rede wert.

Zu den Kollegen der Linken muss man sagen, dass sie
mir zu abgedreht sind. Über deren Antrag kann man
auch nicht ernsthaft diskutieren.

Am Ende muss ich leider sagen: Die SPD hat bei dieser Aufgabe schändlich versagt. Das hätte ich von einer
ehemaligen Regierungspartei nicht erwartet.

Wir werden Ihren Gesetzentwurf ablehnen, ebenso wie
die Anträge der weiteren Oppositionsparteien.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Schreiner, auch wenn meine Redezeit begrenzt ist,
kann ich das, was Sie heute hier an Schauspiel geboten
haben, nicht unkommentiert lassen.

Herr Kollege Schaaf, wir sind nicht nur beim Thema
Rente, sondern auch bei anderen sozialpolitischen Themen einiges von Ihnen gewohnt, was die Flexibilität und
Wendigkeit anbelangt.

Aber ich finde, jemand, der neun Sterne im Handbuch
des Deutschen Bundestages hat, also diesem Haus neun
Legislaturperioden angehört,

und auch an entscheidender Stelle gewirkt hat in Phasen,
in denen die Möglichkeit bestanden hätte, etwas zu tun,
kann sich heute nicht hier hinstellen und so eine Rede
halten, wie Sie es getan haben, Herr Kollege Schreiner.
Das geht nicht.

Das ist aus meiner Sicht ein neues, für mich jetzt das erschütterndste Beispiel von Geschichtsvergessenheit, was
Sie hier abgeliefert haben. Das kann ich nicht anders
sagen.

Alle Fakten, liebe Kolleginnen und Kollegen von der
SPD, die Sie hier vorgetragen haben, lagen in der Zeit
von 1998 bis 2009 schon genauso vor. Sie müssen sich
persönlich fragen - das müssen sich natürlich auch diejenigen, die in der Zeit Verantwortung hatten, fragen lassen -, warum Sie nicht gehandelt haben.

- Dazu komme ich ja noch. - Das müssen Sie sich vorhalten lassen.

- Wie Sie sich hier aufregen, zeigt ja nur, dass das genau
der Stich ins Wespennest ist, Herr Schreiner.

Sie wollen hier jetzt opportunistisch vorgehen. Aber
in Zeiten, in denen Sie hätten handeln können, haben Sie
es nicht getan. Das werfe ich Ihnen vor.

Es ist auch so, dass das nicht nur unter einem Minister
so war. Manchmal kann es ja sein, dass da jemand in der
Verantwortung ist, der sagt, er mache das nicht mit. Es
ist in den elf Jahren Ihrer Regierungszeit nicht nur ein
Minister am Wirken gewesen ist, sondern es hat fünfmal
die Möglichkeit gegeben, einen Anlauf in dem Sinne zu
unternehmen, wie es heute von Ihnen hier vorliegt,

und zwar bei Clement, bei Müntefering, bei Riester, bei
Scholz.

- Nein! - Bei allen hätte das geschehen können. Für die
Grünen gilt das genauso. Die sind da ja nicht besser; Sie
vielleicht schon.

- Nein, nein. - Also, die Grünen hätten in ihrer immerhin siebenjährigen gemeinsamen Regierungszeit - da
können Sie sich nicht mit dem Koalitionspartner herausreden - auch Gelegenheit gehabt, hier etwas zu tun.

Das wollte ich vorab einmal deutlich feststellen.

Dann will ich Folgendes sagen: Das Thema, das wir
heute diskutieren, ist sicherlich eines der schwierigsten
und auch unbefriedigendsten. Das räume ich ein. Ich beschäftige mich seit etwa zehn Jahren mit dem Thema
und muss sagen: Es gibt aus meiner Sicht keine Lösung,
jedenfalls keine Lösung im Sinne dessen, was heute hier
vorgeschlagen worden ist, um das Problem zu lösen;
denn - das hat der Kollege Weiß, denke ich, zu Recht
und auch klar herausgearbeitet - eine Stichtagsregelung
führt am Ende zu neuen Ungerechtigkeiten.

Sie können möglicherweise denen helfen, die uns in
den letzten Jahren sehr intensiv auf dieses Thema hingewiesen haben. Aber es ist unvermeidlich, dass Sie neue
Fragen aufwerfen.

Das würde dazu führen, dass der nach höchstrichterlichen Entscheidungen jetzt eingekehrte Rechtsfrieden, jedenfalls vor den Gerichten, wieder aufgebrochen würde
und dass wir eine neue Klagewelle in diesem Bereich erleben würden. Das halte ich nicht für zielführend.

Deswegen haben wir einen anderen Lösungsansatz
verfolgt - Sie kennen ihn; wir haben ihn mit Anträgen
hier im Deutschen Bundestag eingebracht -, nämlich
den Lösungsansatz eines Nachversicherungsangebots,
der unverändert im Raum steht und der die Nachteile Ihrer Lösung vermeidet.

- Nein, er ist nicht unsolide. Es ist ein Angebot an alle
Versicherten. Es ist eine individuelle Entscheidung, ob
man dieses Angebot annehmen will. Ich habe immer
deutlich gemacht, dass sich dieses Angebot nicht nur an
eine Gruppe der Betroffenen richtet, sondern auch an andere Gruppen, deren Situation natürlich nicht vergleichbar ist mit der Situation der DDR-Flüchtlinge und der
Frühübersiedler. Dieses Angebot wollten wir allen unterbreiten. Wir haben in diesem Haus aber keine Mehrheit
dafür gefunden.

Wenn Sie sagen, dass es nicht zu spät ist, dann gebe
ich Ihnen recht. Sie sind aufgefordert, auf den von uns
vorgeschlagenen Weg einzuschwenken. Dieser Weg ist
der einzige, der in rechtlicher Hinsicht befriedigend ist,
weil er keine neue Prozesslawine in diesem schwierigen,
verminten Gelände hervorrufen würde.

- Bitte?

- Herr Kollege Schreiner, diese Art von Zwischenrufen
zeigt nur, wie ernst Sie dieses Thema nehmen. Ich finde
das, was Sie dazwischengerufen haben, peinlich.

Das wird der Sache wirklich nicht gerecht.

Der Herr Kollege Schaaf möchte, glaube ich, eine
Zwischenfrage stellen. Will er, oder will er nicht?
 Herr Kollege Schaaf, ich habe unsere Position hier

sehr wohl deutlich gemacht. Der Vorteil unserer Position
ist: Es ist die gleiche, die wir hier schon seit Jahren vortragen. Wir sagen: Bei einem solchen Problem, bei dem
man durch rückwirkende Rechtsänderung keine befriediDr. Heinrich L. Kolb
gende Lösung herbeiführen kann - das gilt insbesondere
angesichts verschiedener Rechtsstände im Bereich des
Rentenrechtes -, ist es die beste Lösung, den Menschen
dadurch gerecht zu werden, dass man ihnen Leistungen
zukommen lässt. Wir schlagen vor, dass dies auf dem
Wege der Nachversicherung geschieht. Ich habe schon in
vergangenen Debatten die Nachversicherung als Lösung
vorgeschlagen. Es ist ja nicht so, dass ich heute im Deutschen Bundestag zum ersten Mal die Nachversicherung
vorschlage. Deshalb wundert es mich etwas, wenn Sie
sagen, wir hätten damit hinterm Berg gehalten. Nein, wir
haben immer gesagt: Wir wollen dieses Nachversicherungsangebot zu günstigen Bedingungen. Dabei muss
auch ermittelt werden, zu welchen Bedingungen die Versicherung in der DDR damals möglich gewesen wäre.
Das wäre - wir haben das berechnet - ein durchaus interessantes Angebot für die Versicherten gewesen.

Man kann es nicht so machen, wie Sie es vorschlagen.
Sehen Sie uns diese Feststellung nach. Man kann nicht
rückwirkend teilweise Fremdrentenrecht zur Anwendung bringen. Das ist keine wirklich zielführende Lösung.

Wir haben das immer gesagt, und wir sagen das auch
weiterhin. Das ist der Unterschied zwischen SPD und
FDP. Sie haben in diesem Hohen Haus in der Vergangenheit mit keinem Wort das vorgeschlagen, was Sie heute
als das Nonplusultra präsentieren. Deswegen sind Sie
unglaubwürdig. Das, was Sie hier tun, ist opportunistisch. Sie können nicht davon ausgehen, dass wir zu diesem opportunistischen Handeln die Hand reichen.

Danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 Das Thema der heutigen Debatte taugt nicht für eine

parteipolitische Auseinandersetzung.

Der Deutsche Bundestag hat im Jahr 2002 das Gesetz
zur Zahlbarmachung von Renten aus Beschäftigungen in
einem Ghetto, ZRBG, einstimmig beschlossen. Vorgesehen war die Rückwirkung ab 1. Juli 1997. Leider hat
dieses Gesetz nicht so gewirkt, wie wir alle es uns damals erhofft und gewünscht hatten. Das ZRBG war ein
Versuch, die Problematik der ehemals in einem Ghetto
Beschäftigten rentenrechtlich zu lösen. Diese Überlegung stützte sich auf die vorangegangene Rechtsprechung des Bundessozialgerichts, BSG, die ihrerseits seit
1997 erstmals eine rentenrechtliche Lösung für ehemals
in einem Ghetto Beschäftigte vorgab.

Bis zum Urteil des BSG zum Ghetto Łódź vom
18. Juni 1997 wurde davon ausgegangen, dass Arbeit in
Ghettos, die von der deutschen Besatzung oder auf ihre
Veranlassung hin eingerichtet wurden, als Zwangsarbeit
auf Grundlage eines öffentlich-rechtlichen Gewaltverhältnisses geleistet wurde. Da damit keine rentenversicherungspflichtige Beschäftigung vorlag, kamen Zahlungen aus der gesetzlichen Rentenversicherung auch
nicht in Betracht. Mit dem Urteil des BSG wurde dann
die Arbeit im Ghetto Łódź als ein sozialversicherungspflichtiges Arbeitsverhältnis angesehen, das auf freiem
Willensentschluss beruhte und gegen Entgelt ausgeübt
wurde. Das ist Voraussetzung für jede Rentenzahlung.

Dieser rentenrechtliche Lösungsansatz hat Schwierigkeiten mit sich gebracht. Die für die Verhältnisse des
Ghettos in Łódź passende Regelung war nicht ohne Weiteres auf andere Ghettos übertragbar. Insbesondere der
Kern der rentenrechtlichen Lösung, also die Geltendmachung einer „aus eigenem Willensentschluss zustande gekommenen“ und „gegen Entgelt ausgeübten“
Tätigkeit, war in der Antragspraxis oft nicht nachweisbar.

Die FDP hat sich nicht nur deswegen in der Vergangenheit eher für Entschädigungslösungen als für die
rentenrechtliche Bewertung ausgesprochen. Die aufgetretenen Schwierigkeiten bestätigen unsere Haltung.

In seiner praktischen Anwendung hat das ZRBG nicht
zu befriedigenden Ergebnissen geführt, sondern zu hohen Ablehnungsraten und Klagen. Den Rentenversicherungsträgern, also den zuständigen LVAs, kann das
Scheitern der Umsetzung des ZRBG aber nicht vorgeworfen werden. Sie haben nur nach den im Gesetz geregelten rentenrechtlichen Grundsätzen gehandelt.

Im Jahr 2009 hat das BSG praktikablere Leitlinien
gesetzt und die Entgeltlichkeit der Tätigkeiten erleichtert. Danach waren bis Ende Juni 2011 mehr als
50 000 Anträge bearbeitet und beschieden worden, davon mehr als 90 Prozent positiv. Gut 2 000 Anträge waren zu diesem Zeitpunkt aber noch nicht abgeschlossen.

Nach wie vor laufen Prüfungen, insbesondere auch
Gerichtsverfahren. Anfang Februar ist erneut mit Urteilen des BSG zur Anwendung des § 44 Abs. 4 SGB X zu
rechnen. Wie schon in der Vergangenheit wird das Richterrecht uns Hinweise geben, ob gesetzgeberische Konsequenzen notwendig und sinnvoll sind.

Ich bin überzeugt, dass der Bundestag bei diesem
Thema wie in der Vergangenheit auf einer sehr breiten
- ich hoffe einstimmigen - Basis agieren wird. Einer Initiative der Linken hätte es dazu nicht bedurft.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Am

Ende dieser Debatte möchte ich zunächst einmal auf einen Vorwurf seitens der Opposition eingehen, der hier
nicht so im Raum stehen bleiben kann. Es geht um unser
Frauenbild.

Ich will darauf hinweisen, dass aus den Reihen der
Koalition heute drei Rednerinnen das Wort ergriffen haben - alle drei sind übrigens Landfrauen; auch Christel
Happach-Kasan, die für meine Fraktion gesprochen
hat - und dass auf der Seite der Bundesregierung zwei


Fachministerinnen dieses Vorhaben erarbeitet, begleitet
und vorangetrieben haben.

Für uns ist es vollkommen selbstverständlich, dass sich
Frauen in dieser Debatte zu Wort melden und ihren
wichtigen Beitrag leisten. Das wird auch dann der Fall
sein, wenn die Selbstverwaltung jetzt den weiteren Fortgang in die Hand nimmt.

Ich glaube, man kann feststellen, dass wir heute ein
sehr komplexes und anspruchsvolles Gesetzgebungsvorhaben zu Ende bringen. Es ist schon deswegen abweichend von der Norm, weil es fachgebietsübergreifend
bearbeitet wurde. Federführend ist die Sozialpolitik, aber
einen wichtigen Beitrag haben ganz naturgemäß auch
die Kollegen aus dem Fachausschuss für Ernährung,
Landwirtschaft und Verbraucherschutz erbringen müssen. Ich möchte mich bei allen Beteiligten dafür bedanken, dass dieses gemeinsame Wirken so gut gelungen ist
und heute so erfolgreich abgeschlossen werden kann.
Besten Dank dafür.

Es war aber auch deshalb sehr komplex, weil ein einheitlicher Bundesträger in einem Bereich geschaffen
wird, der sich seit 1888 historisch ganz unterschiedlich
entwickelt hat, mit unterschiedlichen Interessen zwischen
Nord und Süd, zwischen Ost und West und zwischen den
einzelnen Fachbereichen, also zwischen der Viehzucht,
der Milchwirtschaft, dem Ackerbau, der Forstwirtschaft
und dem Gartenbau, welcher sich wiederum in den Erwerbsgartenbau und den Landschaftsgartenbau aufteilt.
Die Stichworte zeigen Ihnen schon: Es war extrem
schwierig, das zusammenzuführen. Ich freue mich, dass
das am Ende erreicht werden konnte.

Das Struck’sche Gesetz ist mit diesem Gesetzgebungsvorhaben bekräftigt und unterstrichen worden. Der
Gesetzentwurf, den die Bundesregierung eingebracht
hatte, war nicht schlecht. Aber das, was wir abschließend nach Anhörungen und Änderungsanträgen heute
vorlegen, ist gut, sogar ziemlich gut, so gut, dass auch
die SPD ihr Herz über die Hürde werfen konnte und diesem Gesetzentwurf heute zustimmt.

Wir haben angesichts der Komplexität sehr viel Wert
darauf gelegt, dass alle Beteiligten in Anhörungen und
vielen Gesprächen einbezogen wurden. Wir haben versucht, den Sorgen und Bitten der Betroffenen so weit wie
möglich Rechnung zu tragen. Für uns, für die FDP, war
besonders wichtig, den Beschäftigten im Gartenbau Gewicht zu verleihen und zu helfen. Hier bestand anfangs
der Beratungen die Sorge, berechtigt oder unberechtigt,
dass sie gegenüber der Landwirtschaft und auch der
Forstwirtschaft möglicherweise nicht ausreichend Gehör
finden könnten. Diese Befürchtung kann heute so nicht
mehr aufrechterhalten werden. Ich glaube, dass wir den
Beschäftigten im Gartenbau an vielen Stellen ganz konkret geholfen haben und sie deswegen mit dem heutigen
Ergebnis der Gesetzgebungsarbeit zufrieden sein können.

Drei Minuten Redezeit sind sehr kurz. Wir legen
heute eine weitere wichtige Etappe auf dem Weg der
Modernisierung der landwirtschaftlichen Sozialversicherung zurück. Das wird nicht die letzte Etappe sein. Aber
das, was wir heute hier beraten und beschließen, ist ein
gutes Gesetz, dem Sie mit Freude Ihre Zustimmung geben können. In diesem Sinne bedanke ich mich für Ihre
Aufmerksamkeit und hoffe jetzt auf ein klares Votum für
die Neuordnung der landwirtschaftlichen Sozialversicherung.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herzlich willkommen zur sozialpolitischen Debatte am
Donnerstagvormittag. Ich freue mich, dass wir heute,
wie in fast jeder Sitzungswoche, Gelegenheit zum
Austausch unserer Ansichten dazu haben. Heute geht es
um das Thema Rente. Allerdings - das ist die Besonderheit - richtet sich der Angriff der Linken heute nicht gegen die Regierung, sondern gegen Rot-Grün, also gegen
die Fraktionen, die in ihrer Regierungszeit aus Sicht der
Linken besonders Schreckliches getan haben.




Angesichts des bisherigen Verlaufs der Debatte bin
ich etwas ratlos, was ich jetzt noch sagen soll;

denn ich muss der Kollegin Ferner zu meiner eigenen
Überraschung in vielem, fast allem beipflichten.

Deswegen will ich Sie, Herr Birkwald, mit ein paar
grundsätzlichen Anmerkungen versorgen.

Aus der Überschrift Ihres Antrages kann man schließen, dass es Ihnen darum geht, die Rentenversicherung
zu stärken. Wenn man sich Ihren Antrag näher ansieht,
muss man aber feststellen, dass Sie das Thema verfehlt
haben. Ihr Antrag ist vollkommen unausgegoren; das hat
schon die Kollegin Ferner zu Recht gesagt. Das, was Sie
hier vorgelegt haben, taugt nicht und ist in jeder Hinsicht
unfinanzierbar. Sie verwechseln da etwas: Die gesetzliche Rentenversicherung ist vom Wesen her kein sozialpolitischer Reparaturbetrieb, sondern es handelt sich
hierbei um eine Versicherung, die konsequent nach dem
Äquivalenzprinzip organisiert ist. Das heißt: Renten
werden entsprechend den vorher erbrachten Leistungen
gezahlt.

Frau Ferner hat Ihren Vorschlag richtig durchgerechnet.
Angesichts dessen, was Sie vorschlagen - 900 Euro
Grundrente

und Wohngeld on top, auch für eine 130 Quadratmeter
große Wohnung, auch für Wohnungen in teuren Lagen -,
kann man sich nur an den Kopf greifen.

Herr Kollege Birkwald, wer die Rente stärken will,
der muss auf die Finanzen achten. Das tun wir. Wir hatten Ende letzten Jahres eine Nachhaltigkeitsrücklage in
Höhe von 25 Milliarden Euro - das war ein neuer
Rekordstand -; das entspricht 1,5 Monatsausgaben. Wer
die Rente stärken will, muss darauf achten, dass mehr,
möglichst viele Beitragszahler in die gesetzliche Rentenversicherung einzahlen. Das tun wir. Wir haben einen
Rekordstand bei der sozialversicherungspflichtigen Beschäftigung in Deutschland. Wer die Rente stärken will,
der muss die Balance zwischen den Generationen wahren. Deswegen sage ich Ihnen: Ihre Hetze gegen die
„Rente erst ab 67“, wie Sie immer sagen, ist vor diesem
Hintergrund wirklich vollkommen unangemessen. Wir
müssen die Belastungen zwischen den heutigen Beitragszahlern, den heutigen Rentnern und vor allen
Dingen denen, die in den Jahren 2030 und 2035 Beiträge

zahlen, ausjustieren. Dazu leistet Ihr Vorschlag keinen
Beitrag.

Ich glaube, die Rente ab 67, die wir stufenweise und
nicht schlagartig im Jahr 2012 einführen, wird akzeptiert, wenn sie gut adjustiert ist und wenn man den
einzelnen Versicherten Möglichkeiten für flexible Übergänge bietet. Das wollen wir. Das hat die FDP-Bundestagsfraktion in diesem Hause schon sehr früh vorgeschlagen. Allerdings - auch das gehört zur Ehrlichkeit ist in einem äquivalenzorientierten Rentenversicherungssystem ein vorzeitiger Renteneintritt ohne
Abschläge schlicht und einfach nicht denkbar. Das
würde zu Beitragsungerechtigkeiten und Verzerrungen
führen.

Das passt mit unserem heutigen Rentensystem nicht zusammen, Herr Kollege Birkwald.

Sie sprechen die Altersarmut an. In diesem Zusammenhang will ich eines sehr deutlich sagen: Wir haben
heute etwa 3 Prozent Rentner, die von Altersarmut bedroht sind.

- 3 Prozent.

- In der Grundsicherung. Genau. Das ist die Zahl, die ich
meine. - Dieses Problem wird sich verschärfen. Ich
glaube aber, dass man sagen kann, dass die gesetzliche
Rente für die allermeisten auch in Zukunft einen
Armutsschutz darstellen wird. Ich glaube, dass die allermeisten Menschen auch in Zukunft aufgrund ihrer gesetzlichen Rente in Kombination mit Bezügen aus ihrer
betrieblichen und privaten Altersvorsorge ein hohes,
ausreichendes Alterseinkommen erzielen werden.

Wer hier etwas anderes erzählt, betreibt ein Geschäft mit
der Angst. Vor allen Dingen arbeitet er gegen die Säulen
der Rentenversicherung in der Form, in der sie heute besteht. Diese Säulen sollten aus unserer Sicht gestärkt und
nicht geschwächt werden.

Herr Kollege Birkwald, ich will Sie auf einen Denkfehler hinweisen. Ich glaube, dass die Frage, ob jemand
überhaupt einen Arbeitsplatz hat, für die zu erwerbenden
Altersansprüche wesentlich entscheidender ist als die
Entlohnung für diese Arbeit. Ich möchte diese Angelegenheit nicht kleinreden; Ihre radikalen arbeitsmarktpolitischen Vorschläge bergen aus unserer Sicht aber die
große Gefahr, dass sehr, sehr viele Menschen ihren
Arbeitsplatz verlieren. Dann stünden sie schlechter da,
als das heute der Fall ist.

Dieses System, das Rot-Grün, also die von Ihnen
heute Attackierten, eingeführt hat, dass jeder privat leis19232 


ten soll, was geht, und der Staat ergänzend etwas hinzugibt, hat sich, glaube ich, bewährt.

Das ist einer der Gründe dafür - das sage ich durchaus
anerkennend an die Adresse der Kollegen von SPD und
Grünen -, dass wir heute ein derart hohes Beschäftigungsniveau in Deutschland haben. Ich bedaure nur,
dass SPD und Grüne zu ihren früheren Erkenntnissen
mittlerweile nicht mehr stehen und das System radikal
zurückbauen wollen.

Herr Kollege Birkwald, ich will mit einem Beispiel
des Kollegen Haustein enden. Er hat mir vorhin zugerufen, wie viel Rente seine Mutter, die in der DDR drei
Kinder großgezogen hat, bekam. Das waren 312 OstMark, Herr Kollege Birkwald.

Nach der Wende waren das 1 500 DM, also in heutiger
Währung 750 Euro.

Wenn die zwischenzeitlich vorgenommenen Erhöhungen
hinzugerechnet würden, läge das deutlich über dem Satz,
den Sie fordern. Deswegen ist das nicht glaubhaft, was
Sie hier vortragen. Heute, da Geld für Sie keine Rolle
spielt - jedenfalls solange Sie nicht regieren, und das
wird auf absehbare Zeit der Fall sein -, wollen Sie uns
vorschreiben, was zu tun ist. Als Ihre Vorgängerpartei
regiert hat, hatten Sie hinreichend Gelegenheit, ein
hohes Versorgungsniveau, ein Paradies auf Erden, zu
schaffen. Sie haben es nicht geschafft; Sie haben versagt.
Deswegen hätten Sie heute besser geschwiegen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Das Beste ist natürlich, wenn Beeinträchtigungen der
Gesundheit von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern
überhaupt nicht erst entstehen. Prävention ist der Königsweg, da sind wir uns einig.

Es ist insbesondere in den Unternehmen die Aufgabe,
durch Arbeitsbedingungen dafür zu sorgen, dass die Gesundheit der Arbeitnehmer nicht beeinträchtigt wird. Wo
dies nicht gelingt, ist Rehabilitation angesagt. „Reha vor
Rente“ - das ist richtig, wir bekennen uns dazu. Rehabilitation ist ein zentrales Ziel unserer Sozialpolitik. Rehabilitation hilft den betroffenen Menschen, aber sie hilft
eben auch, Kosten für das Sozialsystem zu vermeiden.

Dabei ist - das unterscheidet uns mit Sicherheit, Herr
Kollege Birkwald - eine ständige Abwägung notwendig
zwischen den Interessen der Betroffenen, der Beitragszahler und der Leistungsanbieter. Insgesamt geben wir in
diesem Bereich erhebliche Beträge aus, das muss man
feststellen: 5,56 Milliarden Euro im Jahr 2010 - das ist
kein Pappenstiel, das ist eine ordentliche Summe Geld 4 Milliarden Euro für medizinische Reha, 1,4 Milliarden
Euro für Leistungen zur Teilhabe am Arbeitsleben. Also:
Wir lassen uns das Prinzip „Reha vor Rente“ schon etwas kosten. Immerhin fallen für eine stationäre Rehamaßnahme durchschnittlich knapp 2 450 Euro Kosten
an, die jeweils abgewogen werden müssen - so will ich
das sagen, Herr Kollege Birkwald.

Ich glaube, der Rehadeckel macht Sinn. Wir sind bereit - das hat der Kollege Weiß schon gesagt -, im Rahmen der Rentengespräche über eine Anhebung des Deckels nachzudenken. Dabei will ich nicht verhehlen, dass
für uns die Beitragsentwicklung und insbesondere die
Einhaltung der Beitragsziele, die gesetzlich festgeschrieben sind, eine wichtige Rolle spielen. Aber ich glaube
zudem, dass ein Deckel eine gewisse Funktion hat, weil
er auch für einen wirtschaftlichen Einsatz der Mittel
sorgt und die Beteiligten zwingt, darüber nachzudenken,
wie man neue Wege in der Rehabilitation gehen kann.
So stelle ich fest, dass es mittlerweile auch einen klaren
Trend zu ambulanten Rehaleistungen gibt. Deren Anteil
ist 2010 auf 12 Prozent der Rehaaufwendungen gestiegen und hat sich damit innerhalb von acht Jahren vervierfacht. Ich gehe auch davon aus, dass sich dieser
Trend weiter fortsetzen wird. Das ist gut so, das begrenzt
die Ausgaben. Ich will an diesem Beispiel nur deutlich
machen, Herr Kollege Birkwald: Der Deckel macht
Sinn. Wenn Sie keinen Deckel haben, wenn Sie die Ausgaben einfach so laufen lassen, werden solche Innovationsimpulse eben nicht gesetzt.

Also: Wir prüfen im Rahmen unserer Rentengespräche, wie wir diesen Deckel verändern können. Wir ha19320 


ben - der Kollege Weiß hat es gesagt - den Vorschlag
von BDA und anderen zur Kenntnis genommen. Das ist
etwas, worüber wir sehr ernsthaft nachdenken. Deswegen kann ich hier ankündigen, dass wir nach dem Ende
der Rentengespräche, wenn die Koalition ihre Beratungen abgeschlossen hat, sicherlich im Gesamtpaket auch
an dieser Stelle etwas tun werden. Bis dahin bitte ich
noch um Ihre Geduld. Aber ich glaube, Warten kann sich
in diesem Fall tatsächlich auch lohnen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

möchte zunächst einmal für meine Fraktion festhalten:
Die Koalitionsfreiheit ist ein hohes, verfassungsrechtlich
geschütztes Gut. Art. 9 Abs. 3 lautet - ich zitiere -:

Das Recht, zur Wahrung und Förderung der Arbeits- und Wirtschaftsbedingungen Vereinigungen
zu bilden, ist für jedermann und für alle Berufe gewährleistet.

Damit ist klar: Die Bildung von Spartengewerkschaften
wird man nicht verhindern können. Die Frage ist allerdings, Kollege Heil, in welchem rechtlichen Rahmen
diese Gewerkschaften tarifpolitisch agieren dürfen. Das
ist im Kern die Frage nach der Zulässigkeit von Streiks
dieser Gewerkschaften; das hat der Kollege Schlecht
richtig betont.

Zulässig sind Streiks, wenn sie zur Durchsetzung der Tarifforderungen geeignet, erforderlich und angemessen
- also in einem engeren Sinne verhältnismäßig - sind.

Herr Kollege Heil, Sie haben die Situation am Frankfurter Flughafen angesprochen. Viele Menschen in unserem Lande hatten bei den jüngsten Streiks der Vorfeldlotsen in Frankfurt das Gefühl: Wenn 200 Leute für eine
Lohnerhöhung um 40 bis 70 Prozent streiken und
15 000 Kollegen des Unternehmens für ihre Forderung
gleichsam in Mithaftung nehmen, dann ist das nicht
mehr verhältnismäßig. Welche Auswirkungen das auf

den Betriebsfrieden hat, kann sich jeder Arbeitnehmer
- und sogar Außenstehende - gut vorstellen.

Ich selbst muss bei aller Zurückhaltung, die die Achtung der Tarifautonomie und auch das Gebot der Nichteinmischung in einen offiziell noch nicht beendeten
Tarifkonflikt gebieten, sagen: Das Gefühl der Unverhältnismäßigkeit hat sich auch bei mir mit zunehmender
Dauer des Streiks immer stärker eingestellt.

Aber ich habe mich auch gefragt - Herr Kollege Krings,
Sie sprechen es an -, warum das betroffene Unternehmen so lange gezögert hat,

bis es eine gerichtliche Überprüfung der Verhältnismäßigkeit beantragte. Ich meine schon: Bevor der Gesetzgeber auf den Plan gerufen wird, müssen die Betroffenen
selbst die bereits bestehenden gesetzlichen Möglichkeiten ausschöpfen.

Doch zum eigentlichen Punkt. Wir beobachten die Situation nach der Aufgabe der Tarifeinheit durch das
Bundesarbeitsgericht sehr aufmerksam und genau und
stellen uns fortlaufend die Frage, ob und welche Maßnahmen auch von gesetzgeberischer Seite zur Wahrung
und Wiederherstellung der Verhältnismäßigkeit von
Streiks geboten sind. Das gilt naturgemäß besonders in
Bereichen der Daseinsvorsorge. Dazu will ich Ihnen sagen, Herr Kollege Heil: Ganz sicher keine Maßnahme
zur Wahrung oder Herstellung der Verhältnismäßigkeit
von Streiks ist eine gesetzliche Regelung der Tarifeinheit.

Denjenigen, die wie Sie den Streik am Frankfurter
Flughafen zum Anlass nehmen wollen, um für alte Forderungen nach einer Wiederherstellung der Tarifeinheit
Rückenwind zu entfachen, muss man Folgendes entgegenhalten: Erstens ist es falsch, von einer Wiederherstellung der Tarifeinheit zu sprechen; denn auch vor der Entscheidung durch das Bundesarbeitsgericht - das wissen
Sie nur zu gut - gab es bei den hauptsächlich betroffenen
ehemaligen Staatsunternehmen Lufthansa, Deutsche
Bahn usw. keine Tarifeinheit, sondern eine verhandelte
Tarifpluralität. Zweitens wären, weil das betriebsbezogene Mehrheitsprinzip nach dem Vorschlag von BDA
und DGB gelten soll, Streiks von kleineren Gewerkschaften, die in einem Betrieb die stärkste Gewerkschaft
sind, unverändert möglich. Mit Blick auf den Frankfurter
Flughafen sage ich: Die Deutsche Flugsicherung - ein
selbstständiges Unternehmen im Eigentum des Bundes muss mit der GdF, die dort Mehrheitsgewerkschaft ist,
Tarifverträge schließen. Da änderte sich nichts. Deswegen ist das aus unserer Sicht kein geeigneter Weg.

Es gibt eine ganze Reihe von Vorschlägen, die darauf
abzielen, ohne eine gesetzliche Regelung der Tarifeinheit die Verhältnismäßigkeit von Streiks zu wahren oder
herzustellen. Ich schließe ausdrücklich nicht aus, dass
der Gesetzgeber in diesem Sinne tätig werden könnte.
Ein Königsweg drängt sich mir allerdings nicht auf. Die
Vorschläge reichen von einer Koordinierung der Tarif19484 


laufzeiten, von obligatorischen Schlichtungsverfahren,
Quoren für streikende Gewerkschaften und Vorankündigungspflichten bis hin zur Forderung nach einer Regelung zur lösenden Aussperrung, was bei streikenden
Funktionseliten - Ärzten, Piloten, Lokführern - in der
Praxis wohl eher nicht in Betracht kommen dürfte.

Die FDP-Bundestagsfraktion wird sehr zeitnah in einer erneuten Gesprächsrunde zunächst mit Professoren
und Wissenschaftlern und dann mit Gewerkschaften und
betroffenen Unternehmen auch im Hinblick auf die
Durchsetzbarkeit Handlungsbedarf und Handlungsoptionen ausloten. Dann werden wir Gespräche mit unserem
Koalitionspartner führen.

Klar scheint mir, dass der Gesetzgeber dort, wo Korrekturen am Streikrecht vorgenommen werden müssen,
Neuland beschreitet, weil das Streikrecht bisher reines
Richterrecht ist. Ich ahne, dass sich die Begeisterung
über regelnde Eingriffe in das Streikrecht sowohl bei den
Arbeitgebern als auch bei den Gewerkschaften, Spartengewerkschaften und DGB gleichermaßen, doch sehr in
Grenzen halten würde.

Die wenigen Ansätze, die sich außerhalb des Streikrechts bewegen, zum Beispiel die Missbrauchskontrolle
durch das Kartellrecht, sind eher bei groben Fällen des
Machtmissbrauchs durch eine Gewerkschaft hilfreich.

Insgesamt gebe ich zu bedenken: Die Zahl der Streiktage in Deutschland ist nicht gestiegen - darauf hat der
Kollege Schiewerling hingewiesen -; sie hat sich im
Jahre 2010 sogar halbiert. Es gibt keine Gründungswelle
bei den Spartengewerkschaften. Englische Verhältnisse
sind in Deutschland - zum jetzigen Zeitpunkt kann man
das sehr klar sagen - nicht zu befürchten. Deswegen rate
ich dazu, mit Augenmaß vorzugehen. Damit sind wir gut
beraten.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich möchte sehr zeiteffizient sein. Herr Kollege Barthel,
Sie müssen es ertragen, dass Sie immer wieder auf Ihre
Fehler hingewiesen werden. Sie können sich allerdings
nicht hier hinstellen und sagen: Wir haben es zehn Jahre
lang beobachtet und wollen es jetzt ändern. - Denn von
den zehn Jahren haben Sie acht Jahre regiert. In dieser
Zeit hätten Sie etwas tun können.

Erst in den letzten zwei Jahren, in denen Sie in der Opposition sind, ist Ihnen eingefallen, dass Sie gerne alles
anders machen würden.

Frau Kollegin Krellmann und liebe Kollegen von den
Linken, Sie sollten öfter positiv denken.

Negatives Denken ist gefährlich. Das hat Nebenwirkungen: Es schlägt aufs Gemüt.

Ihre Anträge triefen nur so von negativem Denken. Das
gilt auch für den Antrag, der heute vorgelegt wurde. Man
merkt schon an der Sprache, dass Sie davon nicht wegkommen. Sie sprechen von „Leiharbeit“. Nein, das ist
Zeitarbeit. Es ist eine mögliche Beschäftigungsform in
einem ganzen Mix an Beschäftigungsformen, den wir in
unserem Land haben.

Gänzlich verbieten wollen wir die Zeitarbeit auf gar
keinen Fall. Wir wären ja auch blöd, wenn wir das täten.
1 Million Menschen haben dadurch in einer eigenen
Branche eine in der Regel unbefristete Beschäftigung
gefunden. Man muss zwischen dem befristeten Ausleihverhältnis und dem unbefristeten Grundbeschäftigungsverhältnis im Zeitarbeitsunternehmen unterscheiden. So
weit gehen Sie aber gar nicht. Ich glaube, dass Zeitarbeit
auf ein erträgliches Maß beschränkt ist: Der Anteil beträgt weniger als 3 Prozent der gesamten Beschäftigungsverhältnisse. Aber 1 Million Menschen hat die
Zeitarbeit als Brücke in den ersten Arbeitsmarkt genutzt.

Frau Kollegin Krellmann, Sie sagen, dass die Beschäftigten in der Zeitarbeit zu gleichen Bedingungen
übernommen werden müssen. Das ist etwas anderes als
Equal Pay. Equal Pay hat die FDP als eine der ersten
Fraktionen im Deutschen Bundestag thematisiert, wenn
sie nicht sogar die erste Fraktion war.

Darüber kann man reden. Diese Umwandlung finde ich
aber gefährlich.

Man muss nicht viel Fantasie haben, um zu ahnen,
wie Ihr nächster Antrag aussehen wird. Sie haben ja für
alles einen Antrag. Manchmal vertreten Sie sogar die
Pro- und die Kontraposition. Ich formuliere Ihren nächsten Antrag einmal ins Unreine: Die Arbeitslosigkeit wird
abgeschafft; jedes Unternehmen in Deutschland muss einen Arbeitslosen einstellen.

Ihrer Logik folgend muss Ihr nächster Antrag so aussehen. Er wird genauso kurz und genauso einfältig sein.
Auf diese Art und Weise kann man aber keine Politik
machen. Ich glaube, die Probleme gebieten es, dass man
sich ihnen ein bisschen intensiver zuwendet.

Dass Sie noch weiter gehen und auch Werkverträge
verbieten wollen, ist aus Ihrer Sicht nur logisch. Das
wäre ein wirklich gefährlicher Eingriff in die arbeitsteilige Wirtschaft. Die SPD hat sich damals bei dem Versuch der Regelung der Scheinselbstständigkeit die Finger verbrannt. Ich sage Ihnen voraus: Wenn Sie das
versuchen, werden Sie aufgrund der Komplexität der



Wirtschaft und der arbeitsteiligen Lieferbeziehungen
scheitern. Sie würden sich die Finger verbrennen.

Zum Abschluss meiner drei Minuten Redezeit, in denen niemand eine Zwischenfrage gestellt hat,  Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Im

Antrag 17/5174 der Linken, der heute hier zur Beratung
ansteht, heißt es unter Punkt 3:

Es liegt in der Verantwortung des Staates, Rahmenbedingungen für ausreichend gute, existenzsichernde Arbeitsplätze zu schaffen, um Erwerbslosigkeit wider Willen entgegenzuwirken.

Herr Kollege Ernst, der Antrag datiert vom März 2011.
Ich kann Ihnen sagen: Wir sind den Forderungen dieses
Antrags in den letzten zwölf Monaten in hervorragender
Weise nachgekommen.

Auch wenn die deutsche Wirtschaft derzeit eine
kleine Schwächephase durchläuft, muss man sagen: Der
deutsche Arbeitsmarkt zeigt sich davon völlig unbeeindruckt. Er ist in einer hervorragenden Verfassung. Die
Erwerbstätigkeit und die sozialversicherungspflichtige
Beschäftigung nehmen saisonbereinigt weiter kräftig zu.
Wir haben Rekordzahlen zu vermelden: über 41 Millionen Erwerbstätige und fast 29 Millionen sozialversicherungspflichtig Beschäftigte. Von diesen Zahlen hätten
Sie und auch wir vor zwei Jahren nicht zu träumen gewagt. Das, was diese Koalition am Arbeitsmarkt vorzuweisen hat, ist eine einzigartige Erfolgsbilanz.

Folgerichtig - das ist der Blick aufs Ganze, der nötig
ist; denn die Kollegin Mast hat sich ja wieder sehr am
Klein-Klein abgearbeitet - werden sowohl im Rechtskreis SGB II als auch im Rechtskreis SGB III im Vergleich zum Vorjahr weniger Leistungen fällig. Es kann ja
auch gar nicht anders sein. Wenn Sie sich die Kurven der
beiden Rechtskreise anschauen, stellen Sie fest, dass es
einen ungebrochenen Abwärtstrend gibt. Das heißt: Wir
sind der Bekämpfung der Arbeitslosigkeit nachhaltig auf
der Spur. Keine Regierung ist dabei so erfolgreich gewesen wie die jetzige.

Das Bild, das ich hier gezeichnet habe, gilt für ausnahmslos alle Bundesländer und, wie gesagt, für beide
Rechtskreise. Auch die Langzeitarbeitslosen - das ist
uns ganz wichtig - sind in diesen Trend eingebunden.

Dass wir im europäischen Vergleich einen der größten
Rückgänge bei der Erwerbsarbeitslosigkeit zu verzeichnen haben, will ich der Vollständigkeit halber erwähnen.
Ich bitte Sie, sich die entsprechenden Grafiken einmal
anzuschauen. Dann erkennen Sie nämlich, dass die europäischen Länder bis zur Finanz- und Wirtschaftskrise im
Jahr 2009 annähernd im Gleichklang waren. Sie erkennen ferner, dass die Arbeitslosigkeit nach 2009 in den
Ländern der EU-27 und in den 17 Ländern der EuroZone gestiegen ist, nur nicht in Deutschland. In Deutschland ist diese Zahl erfreulicherweise im Sinken begriffen.
Das zeigt, dass die Maßnahmen, die wir hier teilweise gegen heftigste Kritik der Opposition durchgesetzt haben,
gegriffen haben. Sie haben dazu geführt, dass mehr Menschen in Beschäftigung gekommen sind.

Und das ist auch gut so, weil ein Arbeitsplatz - Sie
wollen das nicht hören, aber das gilt, und diejenigen, die
die positive Erfahrung, wieder in Beschäftigung zurückzukehren, machen konnten, werden das nachhaltig unterstreichen - die beste Sozialpolitik ist. Mit einem Arbeitsplatz kann man Menschen am besten in die Lage
versetzen, wieder selbstverantwortlich und mündig für
sich selbst zu sorgen und vorzusorgen. Diese Bemühungen verfolgen wir. Mit diesen Bemühungen - das räume
ich ein - sind wir noch nicht am Ziel angekommen, auch
wenn sich die Etappenergebnisse in diesem Bereich
wirklich sehen lassen können.

Wir haben eine schmerzhafte Wirtschafts- und Finanzkrise hinter uns, aber dank der schwarz-gelben Koalition sind die richtigen Entscheidungen getroffen worden. Wir haben die Krise großartig gemeistert. Das ist
einzigartig in Europa. Nicht ohne Grund wird überall
vom „German Jobwunder“ gesprochen. Diesen Kurs
werden wir weiter fortsetzen, allen Anfeindungen der
Opposition zum Trotz.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit und freue
mich auf die Verkündung der Arbeitslosenzahlen für
April in wenigen Tagen. Sie werden das, was ich hier gesagt habe, nachdrücklich bestätigen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der

Volksmund sagt: Alles neu macht der Mai.

Das mag im Großen und Ganzen gelten. Für die Anträge
der Linken gilt es jedenfalls nicht. Sie bleiben bei ihrer
Linie und bei ihrem alten Paradigma: Die Welt ist
schlecht, die Unternehmen und die Arbeitgeber sind
schlecht, und alles wird nur zulasten der Arbeitnehmer
gemacht.

Aber dieses Paradigma ist von der Realität unendlich
weit entfernt, Herr Kollege Ernst.

Ich habe mich wie der Kollege Schreiner gefragt - es
ist das Überraschende bei der heutigen Debatte, dass wir
da durchaus zum gleichen Ergebnis gekommen sind -:
Was soll dieser Antrag eigentlich? Ich habe mir einmal
die Mühe gemacht, die Zahlen zu den Streiks und Aussperrungen der letzten 60 Jahre heranzuziehen. Wenn
Sie in die Statistik schauen, werden Sie feststellen, dass
wir vor 1986 eine große Zahl aufgrund von Aussperrungen ausgefallener Arbeitstage hatten. Zur Zeit der Geltung des alten Rechts, das Sie wieder einführen wollen,
gab es also viele aufgrund von Aussperrungen ausgefallene Arbeitstage. Seitdem wurde nur noch marginal von
dem Mittel der Aussperrung Gebrauch gemacht. Deswegen ist auch die Frage des Kollegen Lindner berechtigt,
wann überhaupt das letzte Mal ausgesperrt worden ist.

- Das ist die Statistik; Statistisches Taschenbuch des
BMAS auf der Basis der Zahlen des Statistischen Bundesamtes. Suchen Sie sich diese Statistik bitte heraus.
Dann werden Sie feststellen: Das Phänomen Aussperrung ist in Deutschland real praktisch nicht existent.

 Herr Kollege Ernst, da Sie umfassend gefragt haben,

darf ich umfassend antworten. Wenn Sie sich die Zahlen
noch einmal anschauen, werden Sie feststellen, dass die
Veränderungen im Streikgeschehen nicht so gravierend
sind.

- Das sind die gesamtwirtschaftlichen Zahlen.

Sie werden vielmehr feststellen, dass das Streikgeschehen im Verlauf der Jahre doch ziemlich gleich geblieben
ist - wenngleich wir feststellen können, dass wir in den
letzten Jahren doch relativ wenige Streiks in Deutschland hatten, was vielleicht auch mit der Wirtschafts- und
Finanzkrise zu tun hat. Über lange Zeiträume gesehen ist
meine Aussage aber richtig. Vor 1986 hatten wir viele
Streiks und viele Aussperrungen. Nach 1986 hatten wir
weiterhin viele Streiks, aber keine Aussperrungen.

Ich versuche ja nur, Ihren Ansatz zu verstehen. Wenn
das, was Sie offensichtlich umtreibt, richtig wäre,
müsste man doch sagen: Nachdem 1986 das Recht geändert worden war - aus Ihrer Sicht zulasten der Gewerkschaften -, haben die Gewerkschaften irgendwann
einmal versucht, zu streiken, und sind dann von flächenhafter Aussperrung der Arbeitgeber getroffen worden.
Weil sie sich das nicht leisten konnten, sind sie zurückgeschreckt und haben es fortan nicht mehr probiert.

Dies spiegelt sich aber nicht in den Statistiken wider.
Mit der Ersetzung des § 116 AFG durch den jetzigen
§ 160 SGB III ist erreicht worden, dass die Spieße wieder gleich lang sind. Ich finde, dass wir eine ausgewogene Verteilung der Kampfkraft zwischen Gewerkschaften und Arbeitgebern in Deutschland vorfinden. Diese
ausgewogene Verteilung hat zu entsprechenden Ergebnissen geführt.

Ich möchte Ihnen noch ein Zweites sagen. Vorhin gab
es einen Zwischenruf, dass wir so niedrige Löhne haben,
weil die Gewerkschaften so selten streiken. Es müsste
doch eigentlich umgekehrt sein: Wenn wir niedrige
Löhne haben, dann müssten die Gewerkschaften doch
oft streiken. Aber offensichtlich gibt es bei uns Gewerkschaften, die Gott sei Dank wissen, was gesamtwirtschaftlich geboten ist, und die sich in den letzten Jahren
mit ihren Forderungen am Bereich des Möglichen orientiert haben.

- Herr Ernst, versprochen, ich schicke Ihnen die Zahlen
ins Büro. Schauen Sie sich diese in Ruhe an. Wenn der
1. Mai vorbei ist und Sie in sich gehen, werden Sie feststellen, dass das, was ich gesagt habe, gar nicht so verkehrt ist. Ihre Ansätze kann man nur schwer nachvollziehen.

Ich will darauf hinweisen, dass im alten wie im neuen
Recht, also sowohl in § 116 AFG als auch in § 160
SGB III, der Kernsatz stand:

Durch die Leistung von Arbeitslosengeld darf nicht
in Arbeitskämpfe eingegriffen werden.

Dazu gehört auch die Leistung von Kurzarbeitergeld.

Das ist ein wichtiger Punkt. Der Staat darf die Unternehmen nicht subventionieren, wenn sie zum Beispiel infolge wirtschaftlicher Probleme Umsatzeinbußen erleiden oder wenn sie bestreikt werden. Aber der Staat darf
auch nicht mit Mitteln der Beitragszahler - das war damals die Diskussion - Unterstützung für streikende Arbeitnehmer leisten. Im Kern geht es um die Neutralitätspflicht des Staates in Auseinandersetzungen zwischen
Tarifpartnern.

Hier muss ich mich wiederholen: Im aktuell geltenden Recht ist es in vorbildlicher Weise gelungen, diese
Neutralität zu gewährleisten. Praktisch geschieht dies
auf der Basis von Richterrecht; auch das hat die Kollegin
Krellmann kritisiert. Das ist einfach Ausfluss der Tatsache, dass wir im Bereich des Tarifvertragsrechts auf
eine Normierung im Gesetz - unabhängig davon, wer in
diesem Land regiert hat - weitgehend verzichtet haben.
In Einzelfallentscheidungen zeigte sich, was geht und
was nicht geht.

Wir sind insgesamt auf einem guten Weg. Ich glaube,
dass die Arbeitnehmer in Deutschland - in der Debatte
ist der wichtige Aspekt Arbeitsplatzsicherheit genannt
worden - gerade in dieser schwierigen Zeit, gerade auch
im internationalen Vergleich sagen können: Wir haben
eine stabile Wirtschaftsordnung und stabile Unternehmen in Deutschland. - Das kommt gerade den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern zugute.

- Bei guter Bezahlung. Danke für den Zwischenruf. Ich
will gerne noch ausführen: Es gibt eine gute Bezahlung,
weil wir gute Gewerkschaften haben.

Einen anderen Aspekt will ich noch nennen: Gott sei
Dank ist es so, dass entgegen vielen Unkenrufen die prekäre Beschäftigung in Deutschland nicht der Normalfall
ist. Der Normalfall ist immer noch ein Vollzeitarbeitsverhältnis mit einer guten Absicherung und einer guten
Entlohnung durch Tarifverträge. 60 Prozent der Arbeitnehmer sind direkt tarifgebunden, 20 Prozent sind durch
Bezugnahme auf Tarifverträge tarifgebunden; das sind
insgesamt 80 Prozent, also vier Fünftel der Arbeitnehmer.

Das zeigt: Unser System ist gut. Den Handlungsbedarf, den Sie in Ihrem Antrag mühsam zu konstruieren
versuchen, gibt es nicht. Die schon lange zurückliegende
Änderung des § 116 AFG hat nicht annähernd die Folgen gezeigt, die Sie hier beschreiben. Aussperrungen
sind aus anderen Gründen aus dem Rahmen des Arbeitskampfes herausgefallen. Die Gewerkschaften und die
Arbeitgeber führen ihre Verhandlungen anders, aber immer zum Wohle unserer Volkswirtschaft. Ich hoffe, das
bleibt auch so.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es

gab in diesem Hause Zeiten, in denen die linke Opposition der Meinung war, Wachstum sei etwas Verzichtbares, die Grenzen des Wachstums, so die Grünen, seien
erreicht. Es sei allenfalls eine Randgröße. Ich freue
mich, dass heute Konsens in diesem Hause besteht, dass
Wachstum wichtig ist. Dafür gibt es mehrere Gründe:
Wachstum ist wichtig, weil es einen Beitrag dazu leistet,
die Haushalte der Staaten zu konsolidieren. Wachstum
ist auch deshalb wichtig, weil es Arbeitsplätze schafft.
Das wirkt zusammen. Das habe ich Ihnen in der Vergangenheit immer gesagt, ohne dass Sie mir geglaubt haben.

- Herr Strengmann-Kuhn, ich merke, Sie zweifeln auch
heute noch. Aber es muss doch auch Ihnen einleuchten:
Wenn weniger Menschen auf staatliche Transfers angewiesen sind und wenn gleichzeitig mehr Menschen
durch eigene Arbeit über Steuern einen Beitrag zum
Gemeinwesen leisten, dann ist das der Weg zu einem
soliden Staat. Das ist der Weg, den wir in den letzten
beiden Jahren beschritten haben.

Deswegen wollen wir auch weiter Wachstum schaffen. Ich bin hier mit Michael Fuchs einer Meinung. Ich
steige in die Wette ein. Ich verstehe, dass der Bundeswirtschaftsminister sehr vorsichtig ans Werk geht und
sagt: 0,7 Prozent Wachstum in diesem Jahr, 1,6 Prozent
Wachstum im nächsten Jahr; das sind meine Zahlen.

Aber ich bin mit Michael Fuchs der Meinung: Wir werden besser sein. Wir werden in diesem Jahr 0,9 Prozent
und im Jahr 2013 2 Prozent erreichen können. Das ist
nicht nur die Meinung von Fuchs und Kolb, sondern das
sagen auch die führenden Wirtschaftsforschungsinstitute
in diesem Land.

Dieses Wachstum zahlt sich aus. Es zahlt sich zum
Beispiel für die Rentner aus. Die 20 Millionen Rentner
in diesem Land bekommen zum 1. Juli dieses Jahres eine
ansehnliche Rentenerhöhung. Obwohl wir die Rentenbeiträge zum 1. Januar 2013 voraussichtlich deutlich
absenken werden, werden die Rentenerhöhungen auch
im nächsten Jahr für die Menschen respektabel und deutlich höher ausfallen, weil wir mittlerweile die Kürzungsfaktoren, Restanten aus früheren Regierungszeiten, abgearbeitet haben. Die Rentner können darauf hoffen,

dass sie in Zukunft noch stärker am Wachstum beteiligt
werden.

Wir tun aber auch etwas für die jungen Menschen in
diesem Land. Die Jugendarbeitslosigkeit in Deutschland
- das kann man nicht oft genug betonen - liegt bei
5,7 Prozent. Das ist eine europäische Spitzenposition,
die wir auch wahren und verteidigen wollen. Es gibt gute
Gründe dafür, warum wir so stark sind: das duale Ausbildungssystem in Deutschland und die Flexibilität am
Arbeitsmarkt. Ich sage Ihnen: Befristungen mögen im
Einzelfall zwar ein Ärgernis sein, aber sie helfen jungen
Menschen beim Eintritt in den Arbeitsmarkt, und sie
verhindern, dass man nach der Ausbildung den Anschluss an die Arbeitswelt auf Dauer verliert. Deswegen
warne ich davor, überzureagieren.

Das gilt auch bei dem Thema Mindestlohn. Sie wissen, dass gerade junge Menschen noch nicht so produktiv sind wie ältere. Deshalb könnten sie besonders betroffen sein, wenn man einen Mindestlohn einführt.
Denken Sie bitte in Zusammenhängen. Das Ganze wirkt
miteinander. Dann werden sie auch besser verstehen,
warum wir die Politik machen, die wir machen. Es ist
eine Politik, die den Menschen dient, die im Interesse
der Menschen liegt. Das ist etwas, was zunehmend deutlicher erkannt wird.

Übrigens - das will ich sehr deutlich sagen -: Die
Entwicklung der Arbeitslosigkeit - Herr Schiewerling
hat zu Recht darauf hingewiesen - ist für diese Regierung eine Erfolgsstory ohne Beispiel. Man muss aber
darauf hinweisen, dass das Land Nordrhein-Westfalen
den geringsten Rückgang der Arbeitslosigkeit aller westdeutschen Bundesländer hat.

Wenn man den Kreis auf ganz Deutschland erweitert,
dann muss man sagen: Es ist sogar der zweitniedrigste
Rückgang insgesamt. Nur in Sachsen-Anhalt ist der
Rückgang der Arbeitslosigkeit noch geringer gewesen
als in Nordrhein-Westfalen.

Ich bin der Meinung, dass solche Ergebnisse und solche Zahlen - Frau Andreae, Sie haben gesagt: Zahlen,
Zahlen, Zahlen - ein Ausweis von Leistung sind. Wir
haben Leistungen erbracht und brauchen uns gerade mit
Blick auf das, was in den letzten zwei Jahren in Nordrhein-Westfalen unter Ihrer Regierung passiert ist, nicht
zu verstecken. Ihre Politik in Nordrhein-Westfalen war
offensichtlich nicht im Interesse dieses Landes. Deswegen ist es gut, dass die Menschen am Wochenende die
Chance haben, in diesem Land darüber abzustimmen,

wer in Zukunft Rahmenbedingungen für mehr Wachstum, mehr Arbeitsplätze und im Ergebnis höhere Löhne
und Renten schaffen kann.

Danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Herr Kollege Gabriel, Ihre Rede war ein beredtes Zeugnis für den Fachkräftemangel bei der SPD.
Das will ich zunächst einmal sehr deutlich festhalten.

Es ist ein Armutszeugnis, wenn der Vorsitzende der
größten Oppositionsfraktion glaubt, sich mit einer derart
schmalen und flachen Argumentation in die Diskussion
einschalten zu müssen.

Dass es dem Kollegen Vogel gelungen ist, Sie zu dieser
„Attacke“ zu verleiten, verbuche ich immerhin als Erfolg der FDP in dieser Debatte.

Nun zur Sache, Herr Kollege Gabriel. Es ist unglaublich, dass Sie sagen, der Fachkräftemangel in diesem
Land sei noch nicht groß genug. Das letzte Mal, dass ich
eine solche Sonthofen-Strategie der verbrannten Erde
nach dem Motto „Es muss alles noch viel schlimmer
kommen“ vernommen habe, liegt Jahrzehnte zurück. Ich

dachte, wir wären weiter und würden uns in dieser Debatte konstruktiv auseinandersetzen.

Ich will Sie darauf hinweisen: Die Jugendarbeitslosigkeit in Deutschland gehört zu den geringsten in
Europa. Sie liegt unter 7 Prozent.

Das ist ein Riesenerfolg, und das ist das Ergebnis der
Politik dieser schwarz-gelben Bundesregierung,

die mit vielen Maßnahmen dafür sorgt, dass Jugendliche
in diesem Land eine Chance haben.

Sie beklagen, dass es zu viele Schulabbrecher gebe.
Ich wage die Prognose: Die Schulabbrecherquote in einem Bundesland ist umso höher, je länger die SPD dort
an der Regierung ist.

Das hat auch etwas damit zu tun, wie man Schulpolitik
gestaltet. Man muss nämlich dafür sorgen, dass junge
Menschen von der ersten Klasse an ihre Chancen auf
Bildung haben, damit sie später am Erwerbsleben teilhaben können.

Der größte Teil der Ausgaben der Bundesagentur für
Arbeit wird für die Qualifikation von jungen Menschen
aufgewendet.

- Nein, das ist so. - Wenn Sie in Ihrem Antrag fordern,
dass das Nachholen eines Schulabschlusses eine Pflichtleistung werden müsse, dann will ich Sie auf den § 53
SGB III hinweisen, nach dem die Möglichkeit, einen
solchen Hauptschulabschluss zu fördern, heute schon
besteht. Es ist Rechtslage, was Sie, Herr Gabriel, in Ihrem Beitrag - aus meiner Sicht: unnötigerweise - einfordern.

Ich fasse zusammen. Dieses Land ist in einer wirtschaftlich sehr starken Position. Wir haben Riesenfortschritte bei der sozialversicherungspflichtigen Beschäftigung gemacht. Wir haben deutliche Rückgänge bei der
Arbeitslosigkeit in beiden Rechtskreisen, SGB II und
SGB III.

Davon profitieren Langzeitarbeitslose, davon profitieren vor allen Dingen aber auch junge Menschen, die den
Übergang von der Ausbildung in eine dauerhafte BeDr. Heinrich L. Kolb

schäftigung schaffen wollen. Sie, Herr Gabriel, sind im
vollkommen falschen Film. Das hängt vielleicht damit
zusammen, dass Sie zurzeit ein bisschen mehr in Europa
unterwegs sind, weil Sie etwas in Sachen Euro-Bonds
organisieren wollen. Es wäre besser, Sie würden sich informieren und in der Tagespolitik mitmischen und sich
vor allen Dingen schlaumachen, wie gut wir in Deutschland aufgestellt sind, gerade was die Möglichkeiten junger Menschen anbelangt.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

sind praktisch am Ende des ersten Halbjahres 2012 angekommen. Die aktuellen Arbeitsmarktdaten zeigen, dass
wir uns als Bundesrepublik Deutschland allen Kassandrarufen zum Trotz in einem schwieriger werdenden
konjunkturellen Umfeld hervorragend behaupten. Das
will ich zunächst einmal feststellen.

Lieber Hubertus Heil, vielen Menschen in unserem
Land ist mit einem Arbeitsplatz viel besser geholfen als



mit Reden, wie sie heute Morgen von der Opposition gehalten werden.

Es ist dieser schwarz-gelben Koalition Gott sei Dank
gelungen, die Beschäftigungszahlen auf einen neuen
Rekordstand hochzufahren.

Hinter diesen Zahlen verbergen sich knapp 1 Million
Zeitarbeitnehmer, aber eine ungleich größere Zahl von
Arbeitnehmern, die entlang von Zulieferketten in unserer arbeitsteiligen Wirtschaft beschäftigt sind. Diese
Zulieferketten wollen Sie, Linke und Grüne, mit Ihren
Anträgen heute unter Generalverdacht stellen. Das halten wir für falsch, um das sehr deutlich zu sagen.

Ihre Äußerung, Frau Kollegin Krellmann, Sie hätten
nichts dagegen, wenn Handwerker gelegentlich ein paar
Reparaturarbeiten ausführen, zeigt mir, dass Sie von der
Realität in unserer Volkswirtschaft keine Ahnung haben.
Sie haben die Zulieferhandwerke, die eine wesentliche
Säule des deutschen Handwerks sind, völlig ausgeblendet. Diese Zulieferhandwerke sind in der Regel nicht nur
gelegentlich, sondern in festen Beziehungen für ihre
Auftragnehmer tätig. Es wird jedes Mal, wenn ein Auftrag kommt, neu über den Preis und die Bedingungen
verhandelt, aber dann werden diese Aufträge angenommen. Solche Beziehungen sind über Jahre hinweg stabil.
Aber dafür haben Sie offensichtlich kein Ohr. Ich halte
das für fatal, weil es die stärksten Betriebe in Deutschland sind, an die Sie die Axt legen wollen.

Werkverträge sind nicht nur in der Automobilindustrie wichtig - in diesem Bereich sind sie vielleicht am
bekanntesten; dort gibt es auch die größten Zulieferunternehmen -, sondern in jeder Branche. Sie müssen
doch sehen, dass Arbeitsteilung auch in komplexen Arbeitsfolgen da stattfindet, wo es sinnvoll ist, und dass
sich jemand spezialisiert,

spezielle Maschinen und spezielles Werkzeug kauft und
seine Arbeitnehmer in spezieller Weise ausbildet, um sie
effizient einsetzen zu können.

Es ist völlig richtig, was Kollege Lange gesagt hat: In
solchen Zulieferbetrieben können auch die Werkunternehmer ihre Arbeitnehmer in der Regel sehr gut bezahlen, weil sie sich die entsprechenden Wirtschaftlichkeitspotenziale erschließen, was Sie offensichtlich völlig

ausblenden. Aber ich weiß auch, woher das kommt. Ihr
Denken ist Planwirtschaft pur.

In der DDR gab es keine Werkunternehmer. Dort gab es
VEB, die von A bis Z, vom Anfang bis zum Ende, in
einer unglaublichen Fertigungstiefe alles ausgeführt
haben. Aber wo das endet oder - besser gesagt - wohin
Sie damit gekommen sind, haben Sie doch sehr deutlich
gesehen.

Das wollen wir nicht. Wir wollen auch künftig eine arbeitsteilige Volkswirtschaft, in der mithilfe von Werkverträgen wie in einem Getriebe große und kleine Zahnräder
ineinandergreifen. So werden Aufträge bestmöglich abgewickelt und wird die Wettbewerbsfähigkeit unserer
Wirtschaft auf internationaler Ebene gewährleistet.

Dort, wo es im Einzelfall möglicherweise zu Missbrauch kommt,

gibt es bereits heutzutage eine ganze Reihe von Kriterien, die man heranziehen kann. Aber so wie Sie es in
Ihren Anträgen formulieren, wird es nicht funktionieren.
Es muss unter Berücksichtigung bestimmter Kriterien
immer eine Einzelfallprüfung bzw. Einzelfallentscheidung erfolgen. Aber nun die FKS loszuschicken und die
Wirtschaft sozusagen flächendeckend zu scannen, halte
ich für falsch. So wie wir es bisher gehandhabt haben,
sind wir gut gefahren. Im Einzelfall wird im Rahmen
eines Antragsverfahrens der Status eines Arbeitnehmers
geprüft und festgestellt. Daran sollten wir auch in
Zukunft festhalten.

Alles in allem bitte ich Sie sehr herzlich: Lassen Sie
die Kirche im Dorf! Wir brauchen die ganze Bandbreite
von Beschäftigungsmöglichkeiten in Deutschland. Ich
weiß, lieber Hubertus Heil, dass Ihr Herz an der unbefristeten und unendlich mitbestimmten Vollzeitstelle
hängt; das ist Ihr Ideal. Aber die Realität sieht anders
aus. Neben den von Ihnen favorisierten Arbeitsverhältnissen, die nach wie vor die Mehrzahl der Beschäftigungsmöglichkeiten in Deutschland darstellen, tragen
Teilzeitarbeit, befristete Beschäftigungsverhältnisse,
Zeitarbeit sowie Mini- und Midijobs dazu bei, dass wir
so erfolgreich auf dem Arbeitsmarkt sind, wie es die
aktuellen Zahlen widerspiegeln.

Lassen Sie also die Kirche im Dorf! Marschieren Sie
nicht einfach los, um flächendeckend einen ganzen Wirtschaftszweig unter Generalverdacht zu stellen! Sie sollten mit Augenmaß vorgehen. Wir werden versuchen,
Ihnen das in den Beratungen noch etwas näherzubringen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Der Deutsche Bundestag war, ist und bleibt sich seiner Verantwortung für die Bewältigung aller Folgen des
nationalsozialistischen Regimes bewusst. Die Art und
Weise, wie wir in den letzten Jahren etwa Fragen der
Wiedergutmachung debattiert haben, belegt meines Erachtens auch sehr deutlich, dass sich alle Fraktionen im
Deutschen Bundestag der besonderen Sensibilität dieser
Themen bewusst sind.

In einer Stellungnahme vor wenigen Monaten habe
ich deshalb meine Überzeugung zum Ausdruck gebracht, dass der Bundestag bei der Frage der Rentenzahlungen für Beschäftigungen in einem Ghetto „wie in
der Vergangenheit auf einer sehr breiten - ich hoffe einstimmigen - Basis agieren wird.“ Es ist bedauerlich,
dass die bisher geführten Gespräche der Berichterstatter untereinander und mit den Fachleuten des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales nicht zu dieser Einstimmigkeit führen. Das ist insbesondere deswegen
bedauerlich, weil wir im Grunde uns alle einig sind.

Niemand hier in diesem Hause ist bereit, eine Benachteiligung früherer Ghettoinsassen hinzunehmen.

Zu Protokoll gegebene Reden




Unsere unterschiedlichen Vorschläge beruhen auf unterschiedlichen Schlüssen im Hinblick auf die Rechtssystematik unseres Rentensystems.

Erlittenem Unrecht mit den Möglichkeiten unseres
deutschen Rentenrechts zu begegnen, ist schwierig, Einzelfallgerechtigkeit auf diesem Wege zu erreichen, gänzlich unmöglich. Das war übrigens der Grund, weswegen
ich mich auch schon beizeiten für meine Fraktion eher
skeptisch gegenüber der rentenrechtlichen Lösung geäußert hatte.

Dennoch haben wir gemeinsam im Jahr 2002 - einstimmig - diesen Weg beschritten. Da die praktische
Umsetzung durch die Rentenversicherungsträger und
Sozialgerichte nicht im Sinne unserer damaligen Vorstellungen erfolgte, hieß es nachzujustieren. Dies ist in
mehrfacher Hinsicht erfolgt: erstens in Form der seit
2007 geltenden „Richtlinie der Bundesregierung über
eine Anerkennungsleistung an Verfolgte für Arbeit in einem Ghetto, die keine Zwangsarbeit war“. Sie gewährt
Anerkennungsleistungen, die Rentenzahlungen je nach
Fallgestaltung ersetzen oder auch ergänzen. Zweitens in
Form grundlegender Urteile des Bundessozialgerichts,
die 2009 eine bis dahin äußerst restriktive Auslegung
der rentenrechtlichen Voraussetzungen ersetzt haben. In
der Folge wurden alle bis dahin abgelehnten Rentenanträge von Amts wegen erneut überprüft.

Da ein großer Teil der zuvor abgelehnten Anträge danach positiv beschieden wurde, stellte und stellt sich die
Frage einer verlängerten Rückwirkung, also die Frage,
ob in diesen Fällen eine rückwirkende Auszahlung der
Rente ab dem 1. Juli 1997 möglich sein soll.

Wir haben diese Frage in den letzten Wochen sehr intensiv diskutiert und anhand von verschiedenen Annahmen auch ganz konkret in den finanziellen Auswirkungen betrachtet.

Dabei war insbesondere auch zu berücksichtigen,
dass für erst später gewährte Rentenzahlungen Zuschläge von 6 Prozent pro Jahr zu berücksichtigen
sind - und zwar für die Nichtbezugszeit seit 1997. Dadurch können deutlich höhere Rentenzahlbeträge festgestellt werden. Je nach Geburtsjahr und Geschlecht oder
mit Blick auf eventuelle Hinterbliebenenrenten gibt es
einen Streubereich der zu erwartenden rentenrechtlichen Gesamtleistung. Ob die verlängerte Rückwirkung
oder der spätere Zahlungsbeginn mit Zuschlägen im
Einzelfall zu besseren Ergebnissen führt, hängt sehr
stark von den individuellen Verhältnissen ab. Eine Verlängerung der Rückwirkung erscheint danach jedenfalls
nicht zwingend. Mit Blick auf die bei einer Verlängerung
der Rückwirkung erforderlichen Rentenneuberechnungen und Rentenzahlungsverrechnungen ist vielmehr davon auszugehen, dass hier neue Ungerechtigkeiten geschaffen würden. Jedenfalls wäre dieser Weg den
Betroffenen schwer zu vermitteln.

Das ist auch der Grund, weswegen SPD und Grüne in
ihrem Antrag gleich die Alternative mit einer Ausweitung der Anerkennungsleistungen benennen. Eine
„Richtlinie über eine Anerkennungsleistung an Verfolgte für Arbeit im Ghetto, die keine Zwangsarbeit

war“, gibt es - wie erwähnt - ja bereits. Und diese
Richtlinie ist erst im Dezember 2011 genau in diesem
Sinne geändert worden. Seitdem gibt es die Möglichkeit
der rückwirkenden Anerkennungsleistung auch zusätzlich zur Rente. Diese Leistung in der Form nun so auszuweiten, wie es die Antragsteller vorschlagen, führte
ebenfalls zu komplizierten Verrechnungen zwischen laufenden Rentenzahlungen und einmaligen Kapitalauszahlungen, deren Ergebnis sicher keineswegs im Interesse
jedes Empfängers liegen würde. Schon deshalb rate ich
davon ab.

Im Bewusstsein dieser sehr komplizierten Materie
sage ich zu, nach wie vor an der Suche nach einem breiten Konsens bei der sorgfältigen Abwägung mitzuwirken. Den Antrag in der vorliegenden Form vermag ich
indes nicht zu unterstützen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Altersarmut ist ein Problem, das heute glücklicherweise
nur vergleichsweise wenige Menschen betrifft.

Es ist ein Problem, das in Zukunft an Bedeutung gewinnen kann, aber nicht an Bedeutung gewinnen muss. Wir
haben durchaus die Gestaltungsfreiheit und Gestaltungsmöglichkeiten, wenn wir heute anfangen, weil Rentenfragen immer Fragen mit langer Laufzeit sind.

Ich will darauf hinweisen, dass aus meiner Sicht die
gesetzliche Rente sicher ist. Ich sage das hier ohne Wenn
und Aber.

Sie ist und bleibt die wichtigste Säule der Altersvorsorge
in Deutschland. Die gesetzliche Rentenversicherung
führt in den allermeisten Fällen dazu, dass die Beitragszahler aus eigener Kraft einen Rentenanspruch oberhalb
des Grundsicherungsniveaus haben.



Dem, was Frau Ferner hier gesagt hat, ist beizupflichten: Es verbietet sich, mit Beitragszeiten von 35 Jahren
zu rechnen. Herr Rische von der Deutschen Rentenversicherung hat in einem Beitrag darauf hingewiesen, dass
es realistischer wäre, von Beitragszeiten zwischen
40 und 47 Jahren auszugehen. Bei solchen Beitragszeiten erreicht man auch mit einem durchschnittlichen
Lohnniveau eine eigene Altersvorsorge oberhalb der
Grundsicherung.

Wir setzen auf ein weiter gehendes Konzept. Die gesetzliche Rente - diesbezüglich gab es hier im Deutschen Bundestag einen breiten Konsens - muss um mindestens ein weiteres Instrument ergänzt werden, um die
private und/oder betriebliche Vorsorge. Viele Menschen
in Deutschland haben das erkannt. 60 Prozent der Arbeitnehmer zahlen in die betriebliche Altersvorsorge ein.
Das sind 19,6 Millionen Menschen. 15,6 Millionen
Menschen haben einen Riester-Vertrag. Auch für diejenigen, die schon heute privat und/oder betrieblich vorsorgen - auch diese Menschen darf man nicht verunsichern -, gilt, dass sie in der Summe aus gesetzlicher
Rente und privater und/oder betrieblicher Vorsorge ein
Alterseinkommen deutlich oberhalb der Grundsicherung
erzielen werden. Das wird auch in Zukunft in der weit
überwiegenden Mehrzahl der Fälle so sein. Das ist der
Normalfall in Deutschland, und das ist gut so.

Es gibt aber ein Problem, Herr Kollege Birkwald: Für
Geringverdiener lohnt es sich heute nicht, in die private
oder betriebliche Vorsorge zu investieren, weil diese
Menschen, falls die erwirtschaftete Leistung das Grundsicherungsniveau möglicherweise doch nicht überschreitet, erleben müssen, dass das, was sie mit eigener
Anstrengung erwirtschaftet haben, voll und ganz angerechnet wird. Das halten wir für falsch und dringend veränderungsbedürftig. Dieser Fehlanreiz muss beseitigt
werden. Wir von der FDP-Bundestagsfraktion fordern
hiermit einen Freibetrag von 100 Euro und darüber hinaus die Nichtanrechnung von weiteren mindestens
20 Prozent, um auch Geringverdienern das klare Signal
zu geben: Es lohnt sich, selbst etwas zu tun. Wenn diese
Kräfte zusammenwirken, werden wir erleben, dass Altersarmut in vielen Fällen vermieden werden kann.

Die SPD weist in ihrem Papier noch auf etwas anderes hin. Frau Kollegin Ferner, ich habe das Papier durchaus intensiv gelesen.

Sie schreibt, dass ein hohes Maß an Beschäftigung ein
Schlüssel zur Bekämpfung der Altersarmut ist. Ich will
hier in Erinnerung rufen - in diesem Bereich ist keine
Koalition in den letzten Jahren und Jahrzehnten so erfolgreich gewesen wie diese -: Wir haben den Höchststand an sozialversicherungspflichtiger Beschäftigung in
Deutschland.

- Nein, gerade wegen dieser Regierung. Ich sage gleich
noch mehr dazu.

Sie mäkeln immer, Frau Kollegin Ferner, dass das Beschäftigungsverhältnisse sind, die Ihnen nicht gefallen.
Ich will betonen: Jeder Beitrag zählt, egal ob er aus einem befristeten oder einem unbefristeten Arbeitsverhältnis kommt. Sie zahlen beide in gleicher Weise auf das
individuelle Rentenkonto ein.

Aus einem Zeitarbeitsverhältnis einen Beitrag zu entrichten, ist immer noch besser, als als Langzeitarbeitsloser keinen Beitrag auf seinem Rentenkonto gutgeschrieben zu bekommen.

Ich bitte Sie, das bei Ihrer Kritik hier zu bedenken.

Ein hohes Maß an Beschäftigung sollte es auch am
Ende des Erwerbslebens geben. Dies kann man - da denken Sie immerhin in die Richtung, in die die FDP schon
seit langem denkt - mit flexiblen Übergängen gewährleisten.

Ich finde es wichtig, dass wir die Menschen möglichst
lange im Erwerbsleben halten, sodass sie auch bei reduzierter Arbeitszeit möglicherweise noch eine ganze Zeit
lang weiter Rentenbeiträge einzahlen und damit auch erneut Rentenansprüche erwerben, die sie dann abschlagsfrei oberhalb der Regelaltersgrenze für die eigene Altersvorsorge einsetzen können. Aber man darf es nicht so
bürokratisch machen, wie Sie es vorschlagen: sieben
Jahre lang eine Reduzierung der Arbeitszeit um jeweils
10 Prozent. Frau Kollegin Ferner, was soll das denn?

Wer grundsicherungsfrei ist, der soll jenseits der 60
frei entscheiden können, ob und in welchem Umfang er
oder sie noch erwerbstätig sein will. Man sollte sich hier
auf ein unbürokratisches Konzept verständigen. Es
macht übrigens auch keinen Sinn, den Menschen vorzuschreiben, wie viel sie verdienen dürfen. Gerade weil jeder Beitrag zählt und weil Zuverdienste voll verbeitragt
werden, macht es Sinn, den Menschen zu erlauben, möglichst viel verdienen zu dürfen, wenn sie als Teilrentner
parallel tätig sind.




Sie wollen mit Ihrem Vorschlag zur abschlagsfreien
Erwerbsunfähigkeitsrente, Frau Kollegin Ferner - das
muss ich kritisch anmerken -,

das Tor zur Frühverrentung erneut sehr weit aufstoßen.
Ich glaube aber, Ziel einer nachhaltigen Rentenpolitik
kann nicht sein, die Menschen möglichst früh abschlagsfrei in Rente zu schicken, sondern Ziel muss sein, dafür
zu sorgen, dass sie möglichst lange gesund am Erwerbsleben teilhaben können.

Das liegt übrigens auch im Interesse der Menschen
selbst, weil Arbeit das Selbstwertgefühl steigert. Die
Vorschläge dafür habe ich schon genannt.

Die Beitragssatzsenkung halte ich für erforderlich.
Frau Kollegin Ferner, im Zusammenhang mit dem Fiskalpakt hat sich die SPD auf europäischer Ebene sehr für
Wachstumsprogramme ausgesprochen; diese konnten
aus Ihrer Sicht nicht hoch genug sein. Ich will Ihnen eines sagen: Wenn Sie endlich damit aufhören, im Bundesrat die Beseitigung der kalten Progression zu blockieren,
dann können wir 6,5 Milliarden Euro für die Menschen
freisetzen.

Wenn Sie die vorgesehene Rentenbeitragssatzsenkung
auf 19,0 Prozent nicht verhindern, dann können wir
weitere 6 Milliarden Euro gerade für Menschen mit geringem Einkommen aktivieren. Ein solches Wachstumsprogramm, 12,5 Milliarden Euro aus dem Stand, ist
möglich. Werfen Sie Ihr Herz über die Hürde, und helfen
Sie uns dabei, dies zu realisieren.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wenn ich das Thema der Aktuellen Stunde wörtlich
nehme, kann ich mich eigentlich kurzfassen. Das Thema
lautet nämlich: unterschiedliche Auffassungen innerhalb der CDU/CSU und FDP. Ich kann vermelden: Innerhalb der FDP gibt es keine unterschiedlichen Auffassungen

zu den Themen Frauenquote, Mindestlohn und Betreuungsgeld, ebenso wenig zum Thema Rente,

das Sie, Herr Kollege Oppermann, dankenswerterweise
mit in die Debatte eingeführt haben; ich komme nachher
gerne darauf zurück.

Wenn Sie allerdings das Miteinander in der Koalition
meinen, dann muss ich Sie warnen. Sie haben versucht,
ein bisschen Endzeitstimmung zu verbreiten, so wie es
der eine oder andere Redner bereits in der Haushaltsdebatte versucht hat.

Ich kann Ihnen nur sagen: Totgesagte leben länger. Ich
verstehe die Debatten in der Koalition eher als ein lebendiges Miteinander.

Sie werden sehen, dass wir am Ende mit guten Lösungen
aus dieser Diskussion herauskommen.

Damit wäre nach einer Minute eigentlich schon alles
zu diesem Thema gesagt. Aber ich bedanke mich für die
Gelegenheit, Herr Oppermann, den Ball zurückzuspielen
und einmal auf die unterschiedlichen Auffassungen in
der SPD, zum Beispiel beim Thema Rente, einzugehen.

Herr Kollege Oppermann, Sie erinnern sich: In der
letzten Sitzungswoche stand hier Herr Steinmeier am
Rednerpult. Er hat der Koalition vorgeworfen, einen
Haushalt mit einem Defizit von 18 Milliarden Euro zu
präsentieren; wohlgemerkt, wir haben ihn mit 70 Milliarden Euro Defizit von Ihnen übernommen.

Er sagte, wir müssten unsere Anstrengungen verstärken
und härter rangehen. Fast zeitgleich präsentierte der
SPD-Bundesvorstand ein Rentenkonzept mit Kosten von
35 Milliarden Euro, darunter 25 Milliarden Euro, die
über Steuern zu finanzieren sind, also mehr, als wir überhaupt als Defizit für das kommende Jahr vorgesehen haben. Das ist absolut unseriöse Politik.

Das ist bei dieser Geschichte aber noch nicht der Gipfel. Jetzt geht der Kuhhandel im SPD-Bundesvorstand
erst so richtig los: Damit das Ganze mit den Vorstellungen der Linken kompatibel werden kann, soll jetzt der
Zugang zur Rente für langjährig Versicherte erleichtert
werden. So kommen 6 Milliarden Euro zu den 35 Milliarden Euro hinzu.

Die Reaktion der Linken in Richtung von Herrn Gabriel:
Das reicht uns aber nicht, was hier vorgelegt wird. Jetzt soll auch noch die Absenkung des Netto-Standardrentenniveaus vor Steuern rückgängig gemacht werden.
Damit will sich die SPD vollkommen von der Rente mit
67 verabschieden.

Da kann ich nur sagen, Herr Oppermann: Wer im Glashaus sitzt, muss seine Steine, seine Stones, zusammenhalten.

Das ist genau das Problem, das Sie auch in der aktuellen
Debatte haben.

Dann schauen wir uns einmal die Grünen an. Frau
Kollegin Künast, Sie haben gesagt, es habe die Ansage
gegeben, eine Bildungskarte einzuführen, aber am Ende
sei keine Bildungskarte herausgekommen.

Ich kann mich an die Verhandlungen, die wir dazu geführt haben, noch relativ gut erinnern; denn ich war
nächtelang dabei.

In diesen Verhandlungen haben sich die Grünen, wo immer es ging, quergelegt.

Als es am Schluss zum Schwur kam, sind Sie in der allerletzten Verhandlungsrunde ausgestiegen und wollten
mit dem Ganzen überhaupt nichts mehr zu tun haben.

So kann man das doch nicht machen, Frau Kollegin
Künast. Es ist doch Wahnsinn, wie Sie dieses Geschäft
betreiben.

Wenn Ihnen dieses Beispiel noch nicht reicht, dann
schauen wir doch einmal nach Baden-Württemberg:
Frauenquote, Parité-Gesetz, wenn Ihnen das etwas sagt.
Da haben sich die Grünen mächtig aufgebockt: Sie wollten ein Gesetz vorlegen, nach dem bei der Kommunalwahl nur noch Listen zum Zuge kommen dürfen, auf denen Männer und Frauen gleichberechtigt erscheinen.

- Würden Sie mir bitte einmal Ihre Aufmerksamkeit
schenken, Frau Kollegin Künast? Ich höre von diesem Parité-Gesetz gar nichts mehr. Vielleicht können Sie nachher noch kurz erklären, wann es
denn kommen wird. Nach meinen Informationen ist
auch dieses Thema abgehakt. Auch bei Ihnen also nichts
als heiße Luft.

Ich finde, es ist in einer Demokratie normal, dass man
in einer Regierung miteinander streitet. Es gehört zum
Meinungsbildungsprozess dazu, dass man sich über unterschiedliche Positionen austauscht. Aber dass es die
Opposition nicht einmal schafft, ihren internen Klärungsprozess einigermaßen reibungsfrei zu gestalten,
das finde ich dann doch bemerkenswert. Insofern hat
sich die Aktuelle Stunde heute doch gelohnt. Ich bedanke mich, Herr Oppermann, für Ihren entsprechenden
Antrag.

 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Kollege Juratovic,

um mit Ihrer Bemerkung zur Sparkasse anzufangen: Ja,
die Nachhaltigkeitsrücklage hat in der Tat eine Liquiditätsausgleichsfunktion. Das hat man an dem früheren
Namen „Schwankungsreserve“ noch deutlicher erkennen
können, aber auch bei der Nachhaltigkeitsrücklage geht
es schlicht und einfach darum, unterjährige Schwankungen der Liquidität der Rentenversicherung,

aber auch kurzfristigere Schwankungen der Liquidität
im Konjunkturzyklus auszugleichen.

Ich will zunächst einmal sehr deutlich darauf hinweisen, dass das auch nach der von uns beabsichtigten Beitragssenkung so sein wird.

Am Ende des Jahres 2013 wird die Nachhaltigkeitsrücklage trotz Beitragssenkung 28 Milliarden Euro betragen
und damit den höchsten Stand in der jüngeren Geschichte der Rentenversicherung haben. Das heißt, hier
sind ausreichend Mittel und Reserven vorhanden, um
auch künftig solche Ausgleiche darstellen zu können.

Der Gesetzgeber hat 1992 Bandbreiten festgelegt, die
immer wieder einmal variiert wurden. Auch die SPDFraktion hat hieran zu ihrer Regierungszeit kräftig mitgewirkt. Aber es bestand immer Konsens darüber, dass
es erstens darum geht - ich könnte Ihnen dazu Zitate liefern, ich habe sie dabei -, mit möglichst niedrigen Rentenbeiträgen dämpfend auf die Lohnnebenkosten einzuwirken. Das hat hier Herr Riester betont. Das hat Frau
Mascher, als sie noch Staatssekretärin war, in diesem
Hause erklärt.

- Ich weiß, Frau Kollegin Ferner, das spielt für die SPD
keine entscheidende Rolle mehr.

Für uns ist das zweitens weiterhin ein Argument, weil
es darum geht, in einer globalen Wirtschaft wettbewerbsfähig zu sein und dafür zu sorgen, dass in Deutschland ein möglichst hohes Maß an Beschäftigung erhalten
wird. Dann spielen auch solche Fragen eine Rolle.

Es geht hier drittens schlicht und einfach um die Entlastung der Beitragszahler in einer Größenordnung von
6 Milliarden Euro.

Das ist deren Geld. Es muss den Beitragszahlerinnen
und Beitragszahlern, den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern und den Unternehmen auch zurückgegeben
werden, weil sie es in die Kasse eingebracht haben.
Wenn es derzeit nicht gebraucht wird, dann ist es gut investiertes Geld.

Ich will Ihnen das einmal vor Augen führen. Wenn
wir zu der Entlastung von 6 Milliarden Euro das Entlastungsvolumen von 6,5 Milliarden Euro durch die Beseitigung der kalten Progression hinzufügen, was Sie derzeit im Vermittlungsausschuss blockieren, dann ist das
ein recht schönes, ansehnliches Konjunktur- und Wachstumspaket von 12,5 Milliarden Euro, mit dem man gerade in der jetzigen Situation, in der wir nicht so recht
wissen, wie es mit der Konjunktur weitergeht, einen
nachhaltigen Effekt erzielen könnte.

Sie wollen das nicht. Sie marginalisieren das. Sie sagen: Das sind vielleicht 3,50 Euro oder 4 Euro pro Beitragszahler. Für einen Durchschnittsverdiener, einen Arbeitnehmer, ist das immerhin eine Entlastung von
100 Euro.

- Nein, im Jahr. - Sie sagen vielleicht: Das ist wenig.
Für die betroffenen Menschen ist das aber wirklich Geld.
Ich glaube, sie sind dankbar, wenn sie es zurückbekommen.

Aber es ist längst nicht nur das - das vergessen Sie
nämlich in der Debatte immer -: Es werden noch andere
entlastet.

Durch den abgesenkten Beitrag werden zum Beispiel die
Länder und Kommunen entlastet, in denen nicht nur Beamte, sondern auch Angestellte tätig sind, für die Rentenbeiträge entrichtet werden müssen. Von der Absenkung des Rentenbeitrags profitieren am Ende auch die




Rentner, die im folgenden Jahr eine um 0,8 Prozentpunkte höhere Rentenanpassung bekommen werden,
weil wir zum 1. Januar 2013 den Rentenbeitrag senken.

Diese Mechanismen in der Rentenversicherung sind
nicht immer für jeden durchschaubar. Aber das ist ein
Argument. Ich glaube, die Rentnerinnen und Rentner in
diesem Lande werden uns sehr dankbar dafür sein, dass
wir durch die Ausnutzung von Spielräumen positiv auf
ihre Renten einwirken.

Schließlich komme ich auf Ihre Idee zu sprechen:
Man möge doch auf die Beitragssenkung verzichten und
das Geld ansammeln, dann sei genug da, um das Rentenniveau bis 2030 zu stabilisieren. Die Wahrheit, die dahintersteckt, ist folgende: Wer das wirklich will, der
muss den Nachhaltigkeitsfaktor in der Rentenformel abschaffen.

Da warne ich aber Neugierige. Herr Kollege Juratovic,
Sie erinnern sich noch: Die SPD war schon einmal auf einem solchen Trip. Die Koalition Kohl/Kinkel hatte einen
demografischen Faktor eingeführt. Schröder hat damit
Wahlkampf gemacht, dass er ihn beseitigen werde. Fünf
Jahre nach seiner ersten Wahl hat er in diesem Haus, an
diesem Podium einräumen müssen: Es war ein Fehler gewesen, dass wir diesen demografischen Faktor abgeschafft haben. Er hat den Nachhaltigkeitsfaktor - er sollte
mit einem anderen Namen ein bisschen besser aussehen,
ist aber wirkungsgleich - wieder eingeführt.

Nur wenn Sie diesen Nachhaltigkeitsfaktor abschaffen, können Sie die Absenkung des Rentenniveaus verhindern, die im Übrigen nicht im Gesetz steht. Auch da
denken Sie falsch, an dieser Stelle liegen Sie nicht richtig. Es steht nicht im SGB VI: Das Rentenniveau wird
auf 43 Prozent abgesenkt. - Dort ist nur von einer Überwachungsmarke die Rede. Sollte das Niveau in diese
Größenordnung absinken, muss der Gesetzgeber tätig
werden. Aber die Entwicklung ist durchaus differenziert
zu sehen. Im letzten Jahr hat der Nachhaltigkeitsfaktor
sogar rentensteigernd gewirkt.

Das ist also kein Automatismus. Wir sind derzeit deutlich besser unterwegs, als man es vermuten konnte. Das
Rentenniveau wird nach allem, was wir wissen, auch im
Jahr 2025 noch deutlich über 46 Prozent liegen. Das ist
auch ein Erfolg der guten Beschäftigungspolitik dieser
Bundesregierung.

Wenn Sie jetzt wissen wollen: „Was kann man tun?“,
dann empfehle ich Ihnen den Kommentar von Peter
Thelen in der heutigen Ausgabe im Handelsblatt. Er

sagt: Es geht jetzt darum, die Erwerbstätigenquote möglichst hoch zu halten. Es war richtig, das Renteneintrittsalter auf 67 Jahre zu erhöhen. Er schreibt, wir sollten
versuchen, mehr Teilzeitbeschäftigung in Vollzeitbeschäftigung umzuwandeln, weil das - das ist im SGB VI
geregelt und kompliziert - zu mehr Äquivalenzrentnern
und Äquivalenzbeitragszahlern führt, also über den
Nachhaltigkeitsfaktor positiv auf das Rentenniveau
wirkt. Er schreibt, der Effekt wäre auch dann positiv,
wenn es uns gelingt, mehr über 60-Jährige als bisher in
Beschäftigung zu halten. Dafür werben wir seit Jahren
mit flexiblen Übergängen vom Erwerbsleben in den Ruhestand.

Schädlich, schreibt er, wären Mindestlöhne. Denn
diese würden wahrscheinlich dazu führen, dass in
Deutschland viele Arbeitsplätze von Beschäftigten verloren gingen,

die heute mit in unsere Sozialkassen einzahlen.

Deswegen: Sie sollten von Ihren Plänen Abstand nehmen. Das Fairste und Gerechteste wäre es, den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern jetzt das zurückzugeben, was ihnen zusteht, nämlich das, was zu viel an
Beiträgen in der Rentenkasse vorhanden ist.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das

Weltbild der Linken ist einfach. Herr Birkwald, Sie wissen, was richtig ist, und an einer echten Diskussion mit
dem Rest des Hauses ist Ihnen nicht wirklich gelegen.

Zu diesem Schluss muss ich jedenfalls kommen - warten
Sie einmal ab, Herr Strengmann-Kuhn -, wenn ich feststelle, dass Sie neun Anträge zur Beratung angemeldet
haben, die uns am Dienstag, spät am Abend, noch nicht
zugegangen waren,

gestern noch nicht mit einer Bundestagsdrucksachennummer erfasst waren und die wir heute schon mit Ihnen
diskutieren sollen.

Das zeigt: Sie sind ignorant. Sie wollen wirklich nicht
die Diskussion in der Sache, sondern Sie wollen nur Ihre
Ideologie nach vorne bringen. An dieser Stelle können
Sie mit uns nicht rechnen.

Nachdem ich mir diese Anträge heute angesehen
habe, muss ich sagen, dass darin wirklich nichts Neues
ist. Sie bringen zum x-ten Mal die gleichen Forderungen.
Herr Birkwald, Sie kennen vielleicht das Krankheitsbild
der Diarrhö.

Ich sorge mich wirklich, dass irgendjemand in Ihrer
Fraktion an „Graphorrhö“ leidet und nicht mehr kontrollieren kann, was aus seinem Computer oder aus seiner
Feder herausläuft.

Da wäre wirklich weniger mehr. Wen wollen Sie denn
mit dieser Flut von Anträgen beeindrucken, Herr Kollege Birkwald?

- Ich sage ja etwas zum Inhalt.

- Ich komme schon dazu.

Ich will Ihnen zunächst einmal vorhalten, dass Sie die
falschen Grundannahmen treffen. Wer von falschen
Werten und falschen Annahmen ausgeht, muss am Ende
auch zu falschen Ergebnissen kommen. Am falschesten
ist die Annahme, Deutschland brauche neun Anträge der
Linken, um rentenpolitisch voranzukommen.

Das ist wirklich nicht der Fall.

Wir haben mit dem Alterssicherungsstärkungsgesetz,
das sich derzeit in der Ressortabstimmung befindet, sehr
deutlich gemacht, dass wir Anpassungen bei der Zurechnung der Erwerbsminderungsrente wollen, dass wir eine
demografiefeste Neufassung des Rehabudgets wollen
- Stichwort „atmender Deckel“ - und dass wir vor allen
Dingen Verbesserungen bei den Hinzuverdienstmöglichkeiten für Rentner wollen.

Das ist ein wichtiger Schritt, Toni Schaaf, für den flexiblen Übergang vom Erwerbsleben in den Ruhestand.

Daran müssen wir alle ein Interesse haben.

Es ist doch nicht so, dass wir nichts täten. Aber so,
wie Sie das machen - immer wieder einmal hopplahopp
ein paar Anträge fallen lassen, und dann geht es zwei
Wochen später in die nächste Runde -, kommt man rentenpolitisch wirklich nicht voran.

Es ist immer schön, wenn man Debattenzeit bekommt
- das ist das einzig Positive an Ihren Anträgen -, in der
man sich etwas ausführlicher mit einzelnen Aspekten befassen kann.

Eine weitere Fehlannahme von Ihnen ist nämlich, das
Rentenniveau sinke auf 43 Prozent, das sei im Gesetz so
festgeschrieben.

Das steht so nicht im Sozialgesetzbuch VI, Herr Kollege Birkwald. Ich finde da nur eine Rentenformel. Die



Rentenformel beinhaltet einen Nachhaltigkeitsfaktor,
mit dem der Rentenanstieg gedämpft wird,

und zwar in Abhängigkeit von dem Verhältnis der Äquivalenzrentner - das ist ein statistisches Modell - zu den
Äquivalenzbeitragszahlern. Wie sich das tatsächlich entwickelt, steht auf einem ganz anderen Papier.

Ich will Ihnen einmal Zahlen nennen, damit wir etwas
Neues in die Debatte hineinbekommen. Unter rot-grüner
Regierungszeit sank das Nettorentenniveau von 53,6 Prozent im Jahre 1998 auf 50,0 Prozent im Jahre 2005. Aktuell, Juni 2012, liegt das Rentenniveau praktisch unverändert hoch bei 49,9 Prozent statt den von Walter Riester
damals für diesen Zeitpunkt prognostizierten 47,5 Prozent. Merken Sie etwas? Es kommt darauf an, wie man
es macht, wie sich die Dinge am Arbeitsmarkt entwickeln. Dann kommen Sie auch zu zählbaren Ergebnissen
in der Politik. In dem Rentenversicherungsbericht 2011
- wir werden bald neuere Zahlen bekommen - geht man
von 47,8 Prozent für 2020 und 46,2 Prozent für 2025
aus. Das ist alles mehr als 43 Prozent.

Anstatt jetzt Krokodilstränen darüber zu vergießen,
dass das alles so schlimm sei, sollten wir gemeinsam unsere Anstrengungen darauf richten, dass über die beeinflussbaren Faktoren in der Rentenformel die Rentenanpassung in Zukunft möglichst ungedämpft verläuft.
Das ist doch das Ziel, das uns umtreiben muss.

Dabei sind Flexibilisierung und längere Teilhabe am Erwerbsleben ein Thema. Da ist die Frage zu beantworten,
wie Teilzeitstellen in Vollzeitstellen umgewandelt werden können, und andere Dinge mehr. Das wäre des
Schweißes der Edlen wert. Aber so, wie Sie das hier machen, geht es meines Erachtens nicht.

Falsch ist auch Ihre Annahme - das ist der zweite
Punkt, den ich in der verbleibenden Zeit noch kurz anreißen kann -, das Rentensystem würde dann stabiler, wenn
man mehr Menschen in das System einbezieht. Das ist
falsch.

In dieser einfachen und schlichten Darstellung, wie Sie
das bringen, ist das falsch. Denn die Menschen, die in
das System einbezogen werden, zahlen Beiträge und erwerben mit ihren Beiträgen Anwartschaften. Das heißt,
man kann vielleicht kurzfristig ein Strohfeuer entfachen.
Aber wir haben in der Rente ein langfristiges und strukturelles Problem. Das lösen Sie nicht damit, dass Sie
mehr Menschen in das System aufnehmen.

Man kann natürlich jetzt so wie Sie sagen, wir nehmen nicht nur mehr Menschen in das Rentensystem auf,
sondern wir schaffen auch die Beitragsbemessungsgrenze ab und flachen am oberen Ende die Ansprüche
der erworbenen Anwartschaften ab.

Ich sage Ihnen: Das ist verfassungswidrig.

Damit werden Sie in Karlsruhe zwangsläufig scheitern.

Aber diese beiden Annahmen - mehr Redezeit habe
ich leider nicht - zeigen, dass Sie mit Ihren rentenpolitischen Anträgen auf einem vollkommen falschen Fundament stehen. Ich kann Sie nur noch einmal dazu auffordern, Herr Birkwald - das spart auch ein bisschen Arbeit
und Energie -: Produzieren Sie weniger, aber dafür bessere Anträge.

Dann haben Sie vielleicht irgendwann einmal die
Chance, mit uns in einen ernsthaften Dialog über Ihre
Vorstellungen einzutreten.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Die christlich-liberale Bundesregierung schafft mit

dem vorliegenden Gesetzentwurf die Voraussetzungen
dafür, dass die Bundesrepublik Deutschland das Seearbeitsübereinkommen, Maritime Labour Convention,
MLC, der Internationalen Arbeitsorganisation, ILO, von
2006 ratifizieren kann.

Das Seearbeitsübereinkommen ist die erste Kodifizierung des Seearbeitsrechts, in der mehr als 60 bestehende Übereinkommen und Empfehlungen der ILO in
einem Regelwerk zusammengefasst werden. Das Seearbeitsübereinkommen wird zukünftig verbindlich weltweite Mindeststandards für die Arbeit und das Leben der
mehr als 1,2 Millionen Seeleute an Bord von Kauffahrteischiffen setzen. Damit ist es eine Art Bill of Rights der
Seeschifffahrt. Konkret geht es um Beschäftigungsbedingungen, Unterkunft und Verpflegung, Gesundheitsschutz
und soziale Sicherung. Wegen der Vorgaben des Art. 59
Grundgesetz wird Deutschland zunächst das nationale
Recht ändern und erst dann das Seearbeitsübereinkommen ratifizieren.

Für die Umsetzung des Seearbeitsübereinkommens
muss eine Vielzahl von Gesetzen und Verordnungen angepasst und aktualisiert werden. Kern der Umsetzungsgesetzgebung ist ein neues Seearbeitsgesetz, mit dem
das alte, aus dem Jahr 1957 stammende Seemannsgesetz
ersetzt wird. Der Entwurf passt das Recht im Bereich der
Arbeits- und Lebensbedingungen der Seeleute an die
Entwicklungen der heutigen, zunehmend global ausgerichteten modernen Seeschifffahrt an. Überkommene
Regelungen, insbesondere im Bereich des Urlaubs-,
Kündigungs-, und Heimschaffungsrechts, werden im
Seearbeitsgesetz modernisiert.

Künftig wird das Seearbeitsrecht für alle Personen
gelten, die an Bord eines Schiffes unter deutscher
Flagge tätig sind. Daneben werden das Verfahren zur
Feststellung der Seediensttauglichkeit, die Berufsausbildung an Bord und die medizinische Ausstattung auf eine
einheitliche rechtliche Grundlage gestellt. Neu geregelt
werden die Vorgaben des Seearbeitsübereinkommens

über die Arbeitsvermittlung, die Arbeitsinspektion und
die soziale Betreuung der Seeleute.

Eine weitere wichtige Neuerung ist die Regelung der
flaggen- und hafenstaatlichen Kontrollen zur Durchsetzung der Anforderungen des Seearbeitsübereinkommens
- Arbeitsinspektion. Das bestehende System der flaggen- und hafenstaatlichen Kontrollen - Schiffssicherheit, Umweltschutz - wird auf die Überprüfung der
Arbeits- und Lebensbedingungen der Besatzungsmitglieder erstreckt. Dabei werden Schiffe unter deutscher
Flagge, ebenso Schiffe unter fremder Flagge, die deutsche Häfen anlaufen, überprüft. Auch Schiffe aus Nichtvertragsstaaten, die das Seearbeitsübereinkommen nicht
ratifiziert haben, müssen dessen Mindeststandards beachten; sogenannte Nichtbegünstigungsklausel. Sie
werden künftig in den Häfen ratifizierender Staaten kontrolliert werden können - auch wenn sie unter der
Flagge eines Landes fahren, das das Übereinkommen
nicht ratifiziert hat. Bei Hafenstaatkontrollen werden sie
keine günstigere Behandlung erfahren als Schiffe aus
Vertragsstaaten. Damit stärken wir die Wettbewerbsfähigkeit der Reeder, die Schiffe unter deutscher Flagge
betreiben.

Die Novellierung des Seearbeitsrechts nutzt die
christlich-liberale Bundesregierung auch dazu, überholte Regelungen zu streichen. So wird es das im bisherigen Seearbeitsrecht vorgesehene Musterungsverfahren künftig nicht mehr geben. Das baut Bürokratie ab
und entlastet alle Beteiligten finanziell um bis zu 2 Millionen Euro.

Für die Arbeits- und Lebensbedingungen der Seeleute ist die Ratifikation des Seearbeitsübereinkommens
von entscheidender Bedeutung. Die Verbesserungen
können dazu beitragen, die Attraktivität seemännischer
Berufe zu steigern. Für die deutschen Reeder ist die
Ratifikation von erheblicher wirtschaftlicher Bedeutung. Sie schafft die Garantie, dass im Bereich der
Arbeits- und Lebensbedingungen an Bord von Kauffahrteischiffen ein weltweit fairer Wettbewerb besteht. Die
Reeder aus anderen Staaten müssen die gleichen Anforderungen des Seearbeitsübereinkommens erfüllen. Daraus folgen faire, einheitliche Wettbewerbsbedingungen
für alle Reeder.

Im Rahmen der Umsetzungsgesetzgebung muss - wie
bereits erwähnt - eine Vielzahl von Gesetzen und Verordnungen angepasst und aktualisiert werden. In diesem
Zusammenhang mussten viele Detailfragen geklärt werden. Dazu sind auch die Sozialpartner in der Seeschifffahrt in die Diskussion eingebunden worden. Dass wir
heute mit dem Gesetzentwurf der Bundesregierung das
Verfahren zur Ratifikation des Seearbeitsübereinkommens einleiten, halte ich in Anbetracht des umfassenden
Regelungsgegenstandes und der Reichweite des Abkommens für einen beachtlichen Erfolg. Das ist auch ein
Erfolg des guten sozialen Dialogs in der Branche.

Deutschland stärkt mit der Umsetzung des Seearbeitsübereinkommens die Arbeits- und Sozialrechte
der Seeleute und schafft die Voraussetzungen für einen
fairen Welthandel. Ich gehe insgesamt davon aus, dass

Zu Protokoll gegebene Reden



wir hier eine hohe Akzeptanz im Interesse der betroffenen Seeleute und Reeder erreichen werden.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lieber Toni Schaaf, das war ja eine Reise quer durch den
Garten der Rentenpolitik mit anekdotischen Anwandlungen. Wenn man so redet, dann meidet man damit das
Kernthema der Debatte. Insofern will ich gerne auf das
zurückverweisen, worüber wir heute reden, nämlich darüber, dass es in Deutschland möglich ist, in krisenhaften
Zeiten eine kräftige Rentenbeitragssenkung vorzunehmen. Das ist alles andere als selbstverständlich; das ist
vielmehr der Erfolg der guten Politik dieser Bundesregierung. Das will ich hier zu Beginn meiner Rede sehr
deutlich feststellen.

Wenn wir es nämlich nicht geschafft hätten durch die
Nutzung eines ganzen Repertoires von Beschäftigungsformen einen zahlenmäßigen Höchststand an sozialversicherungspflichtiger Beschäftigung in Deutschland zu
erreichen - darüber haben wir hier öfters debattiert -,
dann hätten wir überhaupt nicht die Spielräume, um

heute diese Rentenbeitragssatzsenkung zu beschließen.
Wenn Sie so wollen, ist das ein Luxusproblem, um das
uns ganz Europa beneidet. Ich bin sicher, die SPD hätte
jede Woche ein Freudenfeuer angezündet, wenn sie annähernd solche Zahlen vorzuweisen gehabt hätte.

Der zweite Punkt. Die Nachhaltigkeitsrücklage ist ein
Liquiditätspuffer, der unterjährige Schwankungen, auch
kurzfristige konjunkturelle Schwankungen, ausgleichen
soll; sie ist nicht mehr und nicht weniger. Deswegen ist
es gut, das auch der Höhe nach zu bemessen. Ich will
diejenigen, die immer noch so ein bisschen den Juliusturm aus den frühen Adenauer-Zeiten im Hinterkopf haben, darauf hinweisen: In heutigen Werten war der Juliusturm nicht viel höher als die Nachhaltigkeitsrücklage,
die wir trotz Senkung des Rentenbeitragssatzes am Ende
des Jahres 2013 voraussichtlich haben werden, nämlich
knapp 30 Milliarden Euro. Das ist die Wahrheit, und das
muss man hier auch einmal sagen.

Sie sagen: Gesetze kann man ändern. Ich finde aber,
seine Überzeugungen sollte man nicht unbedingt ändern,
jedenfalls nicht ohne Not. Deswegen muss man noch
einmal darauf hinweisen: Es gab Zeiten, in denen die
SPD in diesem Haus über die Notwendigkeit gesprochen
hat, die Lohnnebenkosten zu begrenzen. Als im Jahr
2001 die Automatik eingeführt wurde, dass die Beiträge
gesenkt werden, wenn die Nachhaltigkeitsrücklage ein
bestimmtes Maß überschreitet, hieß es damals von RotGrün, konkret von Arbeitsminister Walter Riester: Die
Stabilisierung des Beitragssatzes zur gesetzlichen Rentenversicherung wendet den Anstieg der Lohnnebenkosten ab. Dies hat eine stabilisierende Wirkung auf die Entwicklung des Preisniveaus. Die Lohnkosten sind eine
wichtige Einflussgröße für das Preisniveau. - Die Parlamentarische Staatssekretärin Mascher sagte: Das erhöht
unsere Konkurrenzfähigkeit auf dem Weltmarkt. Das
stärkt das Wirtschaftswachstum und hilft, dass neue Jobs
entstehen.

Das war die SPD des Jahres 2001. Leider klingt das
im Jahr 2012 ganz anders. Für uns ist es aber unverändert wichtig, dass wir mit der Absenkung des Rentenbeitragssatzes in einer Schlüsselsituation der konjunkturellen Entwicklung einen Wachstumsimpuls dadurch
geben, dass wir die Beitragszahlerinnen und Beitragszahler um knapp 7 Milliarden Euro entlasten. Diesen
könnte man verstärken, wenn Sie im Bundesrat endlich
Ihre Blockadehaltung gegenüber der Beseitigung der
kalten Progression aufgeben würden. Dies sind jeweils
circa 6,5 Milliarden Euro, also 13 Milliarden Euro insgesamt. Das würde nicht einfach in der Volkswirtschaft
verpuffen, sondern uns helfen, Beschäftigung auf hohem
Niveau in Deutschland zu stabilisieren.

Es ist schon gesagt worden, dass viele von dieser Senkung profitieren. Deswegen kann ich Ihre Verbohrtheit
auch gar nicht verstehen. Der Bundeshaushalt profitiert
in doppelter Weise, nämlich durch einen niedrigeren
Bundeszuschuss, aber auch durch höhere Steuereinnahmen, weil die steuerlich absetzbaren Rentenversiche24296 


rungsbeiträge niedriger ausfallen werden. Die Haushalte
von Bund, Ländern und Kommunen profitieren bei der
Vergütung der Arbeit ihrer Angestellten davon. Vor allen
Dingen profitieren aber die Rentner.

Ich halte es auch für außerordentlich wichtig, dass wir
nicht durch dauerndes Herumfummeln an den Stellschrauben der Rentenpolitik das Vertrauen in die Rentenversicherung beschädigen. Vielmehr müssen wir den
Rentnern das Zeichen geben: Wir halten an der Rentenformel und an den Stellschrauben der Rentenversicherung
auch dann fest, wenn dies zu euren Gunsten wirkt. - Deswegen muss der Beitragssatz heute gesenkt werden,
liebe Kolleginnen und Kollegen.

In der Anhörung ist sehr deutlich geworden, dass ein
Demografiefonds, wie ihn sich die SPD vorstellt, nicht
funktioniert. Die Sachverständigen haben das sehr deutlich gesagt. Wenn es einen Peak bei der Beitragssatzentwicklung geben würde, dann könnte man diesen tunneln.
Wir steuern aber auf ein Plateau zu. Deshalb kann man
nicht, indem man über wenige Jahre hinweg Beiträge anspart, eine Entwicklung aushebeln, die unvermeidlich
ansteht. Auch wenn der Beitragssatz nicht gesenkt werden würde, muss der Beitragssatz ab 2020, spätestens ab
2025 angehoben werden, weil die demografische Entwicklung nun einmal so ist, wie sie ist, weil die Menschen in unserem Land länger leben und weil der Anteil
der Menschen im Alter von mehr als 65 Jahren steigt.
Diese Grundgesetze kann man nicht aushebeln. Die Einrichtung eines Demografiefonds heißt für Sie: Es soll ein
bisschen Geld zurückgelegt werden, damit man sich
möglicherweise ein paar Wünsche erfüllen kann. - Ich
bin aber sicher, Sie werden überhaupt nicht in die Situation kommen, dass das am Ende möglich wäre.

Wenn Sie noch ein bisschen Verantwortung für die
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in Deutschland
empfinden, lieber Toni Schaaf, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der SPD - früher sind Sie ja immer angetreten, Politik für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in Deutschland zu machen -,

dann können Sie heute nicht wirklich den Menschen
diese Entlastung verweigern, so wie Sie bisher ihnen
schon die steuerliche Entlastung im Zusammenhang mit
der kalten Progression verweigert haben. Es handelt sich
hier nicht um Menschen, deren Einkommen an der Beitragsbemessungsgrenze liegt oder darüber hinausgeht.
Diese Menschen spüren diese Entlastung überhaupt
nicht. Sondern es handelt sich um Menschen mit einem
kleinen oder mittleren Einkommen, die das, was sie an
dieser Stelle erhalten, unmittelbar zu Konsumzwecken

verwenden können und teilweise auch verwenden müssen. Diese Entlastung sollten wir den Menschen geben.
Das ist mein Plädoyer, und darum bitte ich Sie alle.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Das traditionsreiche Handwerk der Schornsteinfeger

befindet sich in einem tiefgreifenden Umbruch. Ab dem
nächsten Jahr werden die Schornsteinfeger ihre wichtige Arbeit in einer aufgrund von Europarecht veränderten Wettbewerbsordnung auszuüben haben. Eine Wettbewerbsordnung, die neue Chancen und ungewohnte
Herausforderungen mit sich bringt. Mit Folgewirkungen
auch für das berufsständische Altersversorgungssystem,
das nun für die Zukunft befähigt und neu ausgerichtet
werden muss.

Dabei gilt es, Nachteile und Ungerechtigkeiten für
die Versicherten zu vermeiden. Bis in die letzten Tage
haben wir daher an Änderungen des von der Bundesregierung vorgelegten Gesetzentwurfes gefeilt und Anregungen des Berufsstandes diskutiert und in wichtigen
Teilen übernehmen können.

Die Schließung eines bewährten Systems zur Altersvorsorge und die Überführung von circa 7 700 aktiven
Bezirksschornsteinfegern und circa 6 500 Rentenempfängern in ein anderes System ist alles andere als eine einfache Aufgabe. Mir scheint aber, dass es gut gelungen
ist, den Interessen der Betroffenen letztendlich gerecht
zu werden.

Das galt schon weitgehend für den Regierungsentwurf. Das gilt aber insbesondere für die von den Koalitionsfraktionen im Ausschuss noch vorgenommenen Änderungen.

Die FDP-Bundestagsfraktion unterstützt die Eröffnung der Möglichkeit, fehlende Beiträge für die Zusatzversorgung nachzuzahlen, wenn die vorgesehene fünfjährige Wartezeit nicht erfüllt werden konnte. Ein
Verfallen von Anwartschaften aus diesem Grund wäre
schwer zu akzeptieren gewesen.

Und wir unterstützen die Änderung gegenüber dem
Regierungsentwurf, den Berufsunfähigkeitsschutz auf alle
über 40-Jährigen auszuweiten. Das ist für diese Berufsgruppe sicher sachgerecht, und es orientiert sich an einer ähnlichen Regelung, die seinerzeit beim Wegfall der
Berufsunfähigkeitsrente in der gesetzlichen Rentenversicherung vorgenommen wurde.

Mit diesen Änderungen steht die Altersvorsorge des
Schornsteinfegerhandwerks nach unserer Auffassung
auch in Zukunft auf einer sicheren Basis.

Das Gesetz enthält noch weitere Regelungen aus dem
Bereich der Arbeitsförderung. Ausdrücklich erwähnen
will ich die Verlängerung der Erprobungsphase innovativer Instrumente der Arbeitsmarktpolitik um weitere
drei Jahre. Möglichst individuelle Lösungen zu ermöglichen, ist das zentrale Anliegen unserer Arbeitsmarktpolitik. Die Herausforderungen an eine erfolgreiche
Arbeitsmarktpolitik in Zeiten annähernder Vollbeschäftigung sind nicht gering. Flexibilität und Kreativität der
Entscheider vor Ort sind gefragt und werden von uns
politisch gefördert.

Ebenso positiv sehen wir die Regelung der Berufsorientierungsmaßnahmen für Schüler allgemeinbildender Schulen. Konkrete Einblicke ins Berufsleben sind ein
wichtiger Schritt der berufsvorbereitenden Bildung. In
Zeiten des Fachkräftemangels ist es gut, schon Schüler
gezielt ans Berufsleben heranzuführen und ihre Entscheidungen bereits vor Antritt einer Ausbildung zu unterstützen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lieber Hubertus Heil! Ich gehöre nun auch schon einige
Jahre diesem Hause an, und mich besorgt wirklich, dass
wir in letzter Zeit bei den Debatten hier den Trend erle25406 


ben, dass kein Vergleich zu billig ist und überdies die
Hemmschwellen fallen.

Man kann die Regierung sicherlich hart attackieren.
Das kann man tun. Ich finde es aber unerträglich, wenn
diese Bundesregierung oder ein Mitglied dieser Bundesregierung in Bezug zu George Orwells 1984 gesetzt
wird.

Wir sind keine Regierung im Sinne von „Big Brother“
oder „Big Sister“, sondern wir sind eine Regierung, die
sehr darauf achtet, dass die Unverletzlichkeit der Privatsphäre der Menschen in diesem Lande gewährleistet ist.
Das will ich zu Beginn erst einmal feststellen.

Weiterhin haben Sie sich nach unserer Sprache erkundigt. Wir sprechen eine klare Sprache.

Ich will es Ihnen für die FDP-Bundestagsfraktion sehr
deutlich sagen: Für uns ist Haushaltskonsolidierung ein
hohes Ziel,

und das insbesondere vor dem Hintergrund der Erfahrungen, die wir derzeit in Europa mit der Schuldenkrise
machen müssen. Wir arbeiten wirklich hart an dieser
Aufgabe, Frau Hagedorn. Wir betreiben nicht eine „angebliche Haushaltskonsolidierung“, wie der Kollege
Brandner uns heute Morgen vorzuwerfen meinte, sondern eine Haushaltskonsolidierung mit echten Zahlen.

Ich will Ihnen noch einmal in Erinnerung führen: Als
wir den Haushalt übernommen haben - Sie haben die
Zahlen doch selbst genannt -,

2010, da gab es im Einzelplan 11, Arbeit und Soziales,
ein Soll von 143,2 Milliarden Euro.

Dieses Soll ist jetzt bis 2012 auf 119,2 Milliarden Euro
zurückgeführt worden.

Und dennoch - das will ich Ihnen ganz deutlich sagen machen wir mit weniger Geld die bessere Sozialpolitik,
als Sie es damals gemacht haben.

Die Zahlen sind doch heute schon genannt worden.
Man kann sie gar nicht oft genug nennen: ein absoluter
Hochstand bei der Erwerbstätigkeit: 41,8 Millionen,

Niedrigstand bei der Arbeitslosigkeit: 2,7 Millionen, und
vor allen Dingen ein Rekordniedrigstand bei der Jugendarbeitslosigkeit, im Grunde ein Europarekord: Wir sind
mit diesem Niedrigstand Europameister. Das sind wir
übrigens aufgrund eines Systems, nämlich der dualen
Ausbildung, um das uns ganz Europa beneidet.

Diese duale Ausbildung, Frau Kollegin Hagedorn, wird
übrigens zum ganz überwiegenden Teil von dem Mittelstand in unserem Lande geschultert.

70 Prozent der Ausbildung in Deutschland findet im
Mittelstand statt,

aber 75 Prozent der mittelständischen Unternehmen in
Deutschland werden in der Rechtsform der Personengesellschaft geführt. Das sind genau diejenigen, die Sie mit
Ihrer Anhebung des Höchststeuersatzes treffen wollen.

Sie greifen tief in den Mittelstand in Deutschland ein

und zerstören so die Bereitschaft, zu investieren und Arbeitsplätze zu schaffen. Das werfen wir Ihnen in aller
Deutlichkeit vor.

Wir sind der Meinung, dass es jetzt unsere Aufgabe
ist, diesen Erfolg eines Hochstandes bei der Beschäftigung in Deutschland, auch bei der sozialversicherungspflichtigen Beschäftigung, fortzuführen.

Ich will übrigens mit einem Vorurteil aufräumen. Es
wird immer gesagt, es gäbe für junge Menschen in unserem Lande keine Chancen mehr. 2005 gab es in der
Gruppe der 15- bis 25-Jährigen 1,18 Millionen Normalarbeitsverhältnisse - so will ich es einmal nennen -, also
unbefristete, sozialversicherungspflichtige Arbeitsverhältnisse in Vollzeit. 2011 waren es 1,24 Millionen eine Steigerung um 5 Prozent. Das zeigt deutlich: Die
Entwicklung ist nicht so, wie Sie sie gerne darstellen.
Vielmehr findet der Hauptzuwachs bei der sozialversicherungspflichtigen Beschäftigung über alle Altersklassen hinweg im Bereich der Vollzeitbeschäftigung statt,
und andere Beschäftigungsformen entwickeln sich notwendigerweise entsprechend mit.

Ich will Ihnen ein Weiteres sehr deutlich sagen. Wenn
die SPD, was wir alle nicht hoffen und auch nicht erwarten, in Deutschland wieder an der Regierung wäre, wäre
es mit dem Jobwunder, das ich eben beschrieben habe,
sehr schnell wieder vorbei. Denn Sie sind nicht bereit,




zur Kenntnis zu nehmen, Frau Hagedorn, dass auch Beschäftigte in den Beschäftigungsformen, die Ihnen nicht
genehm sind, aber aus unserer Sicht notwendigerweise
zum gesamten Repertoire der Beschäftigungsformen dazugehören, in die öffentlichen Kassen einzahlen. Man
kann darüber streiten, ob Teilzeitarbeit sinnvoll ist oder
nicht. Es gab einmal Zeiten, in denen manche die Teilzeitarbeit als Errungenschaft gefeiert haben, weil Frauen
dadurch Familie und Beruf besser vereinbaren konnten.

Jedenfalls zahlen auch Teilzeitbeschäftigte in die Sozialkassen ein und tragen dazu bei, dass die Steuerkassen in
unserem Land aktuell so überbordend gefüllt sind.

Man kann darüber streiten, ob befristete Beschäftigung ein erstrebenswerter Zustand ist. Tatsache ist, dass
auch diese Beschäftigungsverhältnisse durch Steuern
und Beiträge zur derzeitigen komfortablen Situation in
Deutschland beitragen.

Das gilt auch für die Zeitarbeit.

Ich will Ihnen hier Ihr ganzes Problem deutlich machen. Es waren SPD und Grüne, die die Zeitarbeit in
Deutschland sehr stark dereguliert haben, mit dem Effekt, dass wir dann fast 900 000 Beschäftigte in diesem
Bereich hatten. Als dann die ersten Probleme aufkamen
- Schlecker und anderes -, da waren Sie diejenigen, die
das sofort wieder dichtmachen wollten und sagten: Wir
wollen das nicht länger haben. - Wir, Karl Schiewerling
und ich, haben gesagt: Wir müssen da mit Augenmaß herangehen, wir regulieren das; der Drehtüreffekt muss
vermieden werden.

Als dann die Öffnung des deutschen Arbeitsmarktes
für Menschen aus Osteuropa kam, sagten Sie: Die Osteuropäer werden Deutschland überrennen, und dann
wird das hier alles ganz schlimm. - Der 1. Mai 2011
kam, und es ist nichts passiert. Wir haben ein halbes Jahr
später einen Mindestlohn eingeführt. Aber schon damals
war klar, dass in der Zeitarbeit nicht der Mindestlohn das
Problem ist, sondern die Frage des Equal Pay. Wir haben
diesen Begriff übrigens als erste Fraktion in diesem
Haus in die Diskussion eingeführt.

Dann waren Sie sofort wieder dabei, zu sagen: Zeitarbeit
nur, wenn es vom ersten Tag an Equal Pay gibt.

- Die Kollegin möchte eine Zwischenfrage stellen, Herr
Präsident.

 Ja, ich denke daran. Ich versuche, die Antwort ein

bisschen zu kürzen.

Ich glaube, Equal Pay ist wichtig, um die Akzeptanz
von Zeitarbeit in Deutschland auf Dauer zu garantieren
bzw. herzustellen.

Sie wollen Equal Pay vom ersten Tage an; wir wollen
das nicht.

Wir haben übrigens immer gesagt: Das ist eine Frage,
über die man die Tarifpartner in unserem Land entscheiden lassen kann. Wir haben den Tarifpartnern die entsprechende Zeit eingeräumt.

Sie müssen jetzt feststellen, dass in Branche für Branche
Lösungen mit Augenmaß gefunden werden, unter Zustimmung der IG Metall, der IG Chemie, der EVG und
anderer.

Die Frist von neun Monaten, die Sie jetzt immer ansprechen, ist übrigens genau die Schwelle, auf die sich die
Tarifpartner jetzt Branche für Branche verständigen;

ab diesem Zeitpunkt erreichen die Branchenzuschläge
sozusagen ihren Höchststand.

Das ist der beste Weg. Sie von der SPD wollen immer
staatlich regulierend eingreifen. Warum soll man das
tun? Die Tarifpartner regeln das sehr viel besser selbst;

sie werden das in den genannten Bereichen und auch in
anderen Branchen weiterhin tun. Es besteht hier für den
Gesetzgeber überhaupt keine Notwendigkeit, zu handeln.

Seien Sie ganz entspannt. Diese Regierung trägt mit
großer Sorgfalt dazu bei, dass sich die Beschäftigung in



Deutschland positiv entwickelt und dass Sozialbeiträge
und Steuereinnahmen sprudeln. Dafür werden wir auch
in Zukunft sorgen. Für einen Aktionismus nach rot-grüner Art stehen wir nicht zur Verfügung.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales befindet sich derzeit mit den betroffenen Ressorts in der
Abstimmung bezüglich der Ratifizierung des ILOÜbereinkommens Nr. 189. Der weitere Zeitplan steht
noch nicht fest.

Nach allen meinen Informationen hat das Bundesministerium für Arbeit und Soziales an der Erarbeitung des Übereinkommens und der begleitenden Empfehlung konstruktiv und engagiert mitgewirkt.

Die Ratifizierung des Abkommens durch Deutschland wird kommen; sie ist aber nicht drängend. Das
Übereinkommen tritt aufgrund der Ratifizierungen in
Ländern, die möglicherweise im Bereich Arbeitsrecht
und Arbeitsschutz noch größeren Handlungsbedarf als
Deutschland haben, auch so in Kraft - am 5. September 2013. Dem rechtlichen Verfahren bei der ILO steht
also nichts mehr im Weg. Damit wird in knapp einem
Jahr diese Konvention für alle 185 Mitgliedstaaten
gültig sein.

Worauf die Kolleginnen und Kollegen von Bündnis 90/
Die Grünen selbst schon in ihrem Antrag hinweisen:
Die in dem ILO-Übereinkommen Nr. 189 gesetzten
Standards sind in Deutschland bereits erfüllt. Die
Hans-Böckler-Stiftung hat in einem Gutachten der
Jura-Professorin Dr. Eva Kocher von der Europa-Universität Viadrina Folgendes festgestellt: „Insgesamt
entspricht das deutsche Recht den Mindestvorgaben
der Konvention. Ein Anpassungsbedarf besteht nicht.“

Die Juristin, die dieses Gutachten erstellt hat, hat
übrigens im „Böckler-Impuls“, Ausgabe 12/2012, geschrieben - ich zitiere in Auszügen -:

Zu Protokoll gegebene Reden




„Arbeitszeit. Im deutschen Recht unterliegen im
Haushalt Beschäftigte dem allgemeinen Arbeitszeitschutz. Sie haben zum Beispiel Anspruch darauf, pro
Woche mindestens 24 Stunden am Stück frei zu haben.
Bereitschaftszeiten sind ebenfalls als Arbeitszeit anzusehen. Ausnahmen vom Arbeitszeitgesetz gelten nur
für Beschäftigte, die ’in häuslicher Gemeinschaft mit
den ihnen anvertrauten Personen zusammenleben und
diese eigenverantwortlich erziehen, pflegen oder betreuen’ - etwa bei der Arbeit in SOS-Kinderdörfern
oder in betreuten Wohngruppen. Insgesamt ist das
deutsche Recht bei diesem Thema sogar schon weiter,
als es die Konvention verlangt …“

„Entlohnung. Aktuell bestehen Tarifverträge für die
Hausarbeit zwischen dem Deutschen Hausfrauenbund
auf Arbeitgeberseite und der Gewerkschaft NahrungGenuss-Gaststätten. Einen gesetzlichen Mindestlohn
gibt es lediglich für die Pflegebranche. Pflegekräfte,
die von privaten Haushalten beschäftigt werden, sind
hiervon zumeist nicht erfasst. Die Konvention sieht nur
vor, dass ein nationaler Mindestlohn gezahlt wird,
wenn es einen gibt - ihre Ratifizierung bringt also
keine Verbesserung. Immerhin begrenzt das deutsche
Recht Sachleistungen des Arbeitgebers anstelle einer
Entlohnung in Geld - eine weitere Anforderung der
ILO-Konvention.“

„Schutz vor Missbrauch, Belästigung und Gewalt.
Aufgrund der mangelnden Sichtbarkeit und fehlenden
gesellschaftlichen Anerkennung ihrer Tätigkeit ergeben sich für Hausangestellte über die Gleichbehandlung mit anderen Beschäftigten hinaus besondere
Schutzbedürfnisse … Die Gefahr von Ausbeutung und
einer mangelnden Trennung von Erwerbsarbeit und
Freizeit ist groß. Wohnen sie mit im Haushalt, haben
Beschäftigte aber ein Recht auf Schutz ihrer Privatsphäre. Den Mindestanforderungen der Konvention
genügt das deutsche Recht.“

Sie sehen also, dass eine Ratifizierung nicht notwendigerweise ganz oben auf der Prioritätenliste des
Bundesministeriums für Arbeit und Soziales stehen
muss.

Leider belassen Sie es bei Ihrem Antrag aber auch
nicht allein bei der Forderung, das Übereinkommen zu
ratifizieren. Wie nicht anders zu erwarten, nutzen Sie
diesen Antrag, um mal wieder die Dauerbrenner Ihrer
sozialpolitischen Forderungen unterzubringen.

Der flächendeckende Mindestlohn von 8,50 Euro,
auf den Sie sich geeinigt haben, scheint also in Ansehung möglicher Koalitionsverhandlungen auch einfach so politisch festgelegt werden zu können - ohne
Kommission, ohne Beteiligung von Wissenschaftlern
oder Sozialpartnern. Das wollen Sie aber doch eigentlich. Damit wissen die Wähler in Deutschland zumindest jetzt schon genau, was bei einem Wahlsieg von
Rot-Grün auf sie zukommt - eine politische Lohnfestsetzung für alle.

In einem Punkt widersprechen Sie allerdings allen
Ihren bisherigen Äußerungen: Sie fordern zwar die

Verstärkung von Anreizen, um bisher schwarz geführte
Hausarbeit zu legalisieren. Auf der anderen Seite verteufeln Sie aber alle Flexibilisierungselemente auf
dem Arbeitsmarkt und haben unsere Verbesserungen
bei den Minijobs - das ideale Instrument für Hausangestellte, die bei verschiedenen Arbeitgebern
arbeiten! - strikt abgelehnt. Gerade die Erleichterungen für Hausangestellte machen es doch erst attraktiv
für einen Privathaushalt, der jemanden nur für wenige
Stunden in der Woche oder im Monat beschäftigt, diesen bei der Minijobzentrale anzumelden und Sozialabgaben zu zahlen. Das sind bereits starke Anreize. Dass
diese Anreize noch mehr kommuniziert werden können da stimme ich gerne mit Ihnen überein. Die Beschäftigung von Schwarzarbeitern ist kein Kavaliersdelikt.
Damit wir Schwarzarbeit legalisieren, müssen Sie Ihr
Sperrfeuer gegen die Minijobs einstellen. Weiter gehende Anreize brauchen wir nicht.

Aus diesen Gründen werden wir Ihren Antrag ablehnen. Wir sind optimistisch, dass das Bundesministerium für Arbeit und Soziales die Ratifizierung des
Übereinkommens mit den anderen Bundesministerien
abstimmen und dann auch vornehmen wird.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Kollege Schreiner, ich bin immer wieder überrascht
über Ihre Geschichtsvergessenheit. Sie stellen sich hierhin und fragen mit Verweis auf ein Krankenhaus: Was
darf Zuwendung kosten? Ich frage mich: Haben Sie
wirklich vergessen, wer die Fallpauschalen in Deutschland eingeführt hat?

- Doch, auch bei diesem Thema, Frau MüllerGemmeke. Der Kollege Schreiner hat es angesprochen:
Es war die Kollegin Ulla Schmidt, die zu Ihrer Regierungszeit den Kostendruck, den Sie heute hier beweinen,
eingeführt hat. Das geht so nicht!

Im Übrigen will ich feststellen - ich habe heute eine
sehr kurze Redezeit -: Auf ihrem Weg der Skandalisierung der Gesellschaft sind die Linken jetzt bei den Kirchen angekommen. Jetzt muss festgestellt werden: Auch
da läuft alles schief. Die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer werden geknechtet. - Ich muss Ihnen hier sehr
deutlich sagen: Wir als FDP-Fraktion sind nicht bereit,
diesen Weg mitzugehen. Ich glaube, es gibt gute historische Gründe dafür, dass die Kirchen ein Arbeitsrecht sui
generis, also eigener Art, haben. Dieses Recht sieht den
Verzicht auf Arbeitskämpfe vor und schreibt vor, dass
über Löhne und andere Tariffragen in arbeitsrechtlichen
Kommissionen entschieden wird. Das hat sich in der
Vergangenheit bewährt. Ich sehe das unverändert als ein
bewährtes Modell an, allen Unkenrufen und allen Skandalisierungsversuchen der Linken zum Trotz.

Angesichts dessen muss man das Ganze auch an den Ergebnissen messen.

Es ist zu Recht gesagt worden und auch in der Anhörung des Ausschusses für Arbeit und Soziales deutlich
gemacht worden, dass in kirchlichen Einrichtungen regelmäßig über Tarif bezahlt wird, dass die Arbeitsbedingungen dort also alles andere als schlecht sind. In der
Regel ist dort ein anständiges Verhältnis zwischen
Dienstgeber und Dienstnehmer an der Tagesordnung.

Es mag sein - der Kollege Peter Weiß hat es hier vorgetragen -, dass im Einzelfall in kirchlichen Einrichtungen manches nicht so gelaufen ist, wie man es sich vorstellen würde. Aber man muss den Kirchen zugestehen,
dass hier die Selbstheilungskräfte wirksam werden. Ich
glaube, dass die Kirchen mittlerweile aufgrund der öffentlichen Diskussion sehr sensibilisiert sind, was dieses

Thema anbelangt. Ich glaube, dass wir auch nach dem
richtungsweisenden Urteil des Bundesarbeitsgerichts in
dieser Frage erleben werden, dass die Kirchen, gerade
um ihren eigenen Weg sicherzustellen, in Zukunft Missbräuche, wie sie bisher punktuell aufgetreten sind, sehr
sensibel angehen und bekämpfen werden.

Wir sehen den Gesetzgeber hier also ausdrücklich
nicht in der Pflicht, über eine Änderung des Grundgesetzes - wie Sie es vorschlagen - den sogenannten Dritten
Weg zu beseitigen; das kommt für uns ausdrücklich
nicht infrage. Es ist jahrzehntelanges, etabliertes Recht,
diesen Dritten Weg zu gehen.

Wir werden dies auch in Zukunft für richtig halten und
Ihre Versuche abwehren, diesen Weg sozusagen ins Abseits zu stellen. Es gibt dafür aus unserer Sicht keinen
Grund.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Linke hat der Bundesregierung eine Große Anfrage mit
dem schönen Titel „Alterssicherung und Altersarmut
von Frauen in Deutschland“ zur Beantwortung vorgelegt, die wir heute hier debattieren. Weil die Linken ja
immer ein Haar in der Suppe finden müssen,

kommen sie auf Basis der genannten Zahlen zu dem Ergebnis, um die Alterssicherung von Frauen in Deutschland sei es sehr schlecht bestellt. So heißt es jedenfalls in
Ihrem Entschließungsantrag. Zum Beleg führt die Kollegin Ploetz hier aus, dass die Frauen eine sehr niedrige
Rente hätten - ich habe mir die Zahlen notiert -:
83,5 Prozent unter 850 Euro.

Dazu möchte ich Folgendes anmerken: Wenn wir
über Alterssicherung reden, Frau Kollegin Ploetz und



liebe Kolleginnen und Kollegen von den Linken, dann
müssen wir das netto verfügbare Gesamtalterseinkommen vor Augen haben. Dann reden wir aber nicht nur
über Rente. Bei Frauen - das ist in dem Ergänzenden
Bericht der Bundesregierung zum Rentenversicherungsbericht auch so ausgeführt worden - ist zunächst natürlich die eigene erworbene Rente von Bedeutung, also
das Ergebnis von Erwerbsarbeit unter dem Gesichtspunkt der Beitragsäquivalenz. Die Bundesregierung
weist darauf hin, dass es darüber hinaus auch abgeleitete
Leistungen und Leistungen des sozialen Ausgleichs gibt,
die bei Frauen in besonderer Weise zum Tragen kommen.

Wenn man das Ganze zusammenführt, dann sieht die
Welt schon ganz anders aus. Das hätten Sie der Antwort
auf die Große Anfrage oder zumindest dem Ergänzenden
Bericht der Bundesregierung zum Rentenversicherungsbericht, nämlich der Tabelle C.4.1a, entnehmen können.
Dort werden das persönliche Nettoeinkommen und das
äquivalenzgewichtete Haushaltsnettoeinkommen von
Verheirateten und Alleinstehenden, auch nach Geschlecht differenziert, dargestellt. Alleinstehende Frauen
haben demnach im Schnitt ein persönliches Nettoeinkommen von 1 292 Euro; ebenso hoch ist natürlich auch
ihr äquivalenzgewichtetes Haushaltsnetto. Bei verheirateten Frauen sieht es ganz anders aus. Sie haben zwar
nur ein persönliches Nettoeinkommen von 686 Euro,
aber ein äquivalenzgewichtetes Haushaltsnetto von
1 585 Euro.

Deswegen lautet eine Antwort auf Ihren Entschließungsantrag: So wie Sie die Sache angehen, ist es nicht
richtig. Ich weiß, es geht Ihnen um eine Standardisierung, darum, eine bestimmte These zu transportieren.
Das ist ja Ihr Geschäftsmodell, mit dem Sie sich im politischen Wettbewerb versuchen zu behaupten. Die Zahlen
geben das, was Sie behaupten, nämlich es sei um die Alterssicherung von Frauen in Deutschland sehr schlecht
bestellt, jedoch nicht her.

 Sie haben ja drei Punkte angesprochen. Sie werden

ein bisschen länger stehen bleiben müssen, Herr Kollege
Birkwald, wenn ich entsprechend Ihrer Fragen detailliert
antworten soll.

Der erste Punkt ist die Grundsicherung im Alter. Dazu
möchte ich grundsätzlich noch etwas ausführen. Wir haben in Deutschland so eine Neigung, ein Problem im sozialen Bereich zu identifizieren, dann eine Leistung zu
gestalten, um dieses Problem anzugehen, aber dann hinterher „Skandal!“ zu rufen, wenn genau diese Leistung
in Anspruch genommen wird. So funktioniert das im
Moment bei der Grundsicherung im Alter. Wir haben sie
ja nicht erfunden; das war Rot-Grün. Die Grundsicherung im Alter wurde ausdrücklich eingeführt, um Armut
im Alter zu vermeiden. Aber jetzt sagen Sie, Herr
Birkwald: Wenn jemand die Grundsicherung im Alter in
Anspruch nimmt, dann ist er arm. - Die InanspruchDr. Heinrich L. Kolb

nahme von Grundsicherung bedeutet entweder Armutsvermeidung oder Armut. Ich glaube, die Wahrheit liegt
eher bei dem, was sich die Kollegen von Rot-Grün damals gedacht haben: Die Grundsicherung vermeidet Armut.

Der Frau Hoffmann, die Sie in Ihrem Beitrag zitiert
haben, Frau Kollegin Ploetz, muss man wirklich sagen:
Die Grundsicherung ist damals auch eingeführt worden,
um zu vermeiden, dass es „verschämte“ Armut gibt.

Es gibt einen Anspruch auf Grundsicherung. Diejenigen,
bei denen die Rente nicht reicht, haben das Recht - das
ist ein soziales Recht, das wir als Leistung in unserem
Sozialstaat eingeführt haben -, diese Leistung in Anspruch zu nehmen.

Ich bin immer noch bei Ihrer ersten Frage, Herr Kollege Birkwald. Sie haben die Situation der Frauen, die
Grundsicherung beziehen, beschrieben. Aber wenn man
eine Gesamtsicht herstellen will, dann muss man doch
auch sagen, dass insgesamt unter 3 Prozent derjenigen,
die älter als 65 sind, überhaupt Grundsicherung in Anspruch nehmen müssen. Das zeigt doch sehr deutlich,
dass das stimmt, was ich eingangs gesagt habe, nämlich
dass die Skandalisierungsthese nicht trägt. Bei den allermeisten Personen in Deutschland reicht die eigene Altersvorsorge aus.

Der zweite Punkt ist die Situation der Frauen in den
neuen Bundesländern. Sie wissen so gut wie ich, Herr
Birkwald, dass die Frauen in den neuen Bundesländern
aufgrund der geschlossenen Erwerbsbiografien, die es in
einer Vielzahl von Fällen gibt, eine deutlich höhere eigene Rente erhalten.

Es ist richtig, dass sich das mit der privaten Vorsorge
und der betrieblichen Altersvorsorge alles erst entwickeln muss. Aber ich glaube, der Trend muss uns ermutigen, der in dem Ergänzenden Bericht der Bundesregierung zum Rentenversicherungsbericht in der Tabelle C.4.2
dargestellt worden ist: Je jünger die Frauen sind, desto
höher ist der Anteil der eigenen Alterssicherung; denn
heute erwerben, anders als früher, als ein anderes Partnerschaftsmodell gelebt wurde, mehr und mehr Frauen
ihre eigenen Rentenansprüche. Deswegen kann man das,
was Sie gesagt haben, nicht so stehen lassen.

Zu Ihren anderen Fragen. Kindererziehungszeiten,
Rente nach Mindestentgeltpunkten: Darüber diskutieren
wir derzeit in der Koalition. Zu beiden Punkten ist zu sagen: Es kostet recht viel Geld. Aber darüber setzen Sie
sich immer relativ locker hinweg. Ich sehe mir den Forderungsteil Ihres Entschließungsantrags an und erkenne:
Sie haben da die eierlegende Rentenwollmilchsau erfunden; Geld spielt keine Rolle.

Alles, was nur irgendwie denkbar ist, Herr Kollege
Birkwald, haben Sie am Ende niedergeschrieben. Das ist
aber keine verantwortliche Rentenpolitik. Wir müssen
uns natürlich auch danach richten, welche Mittel zur
Verfügung stehen. Aber ich kann Ihnen sagen: Wir werden sicherlich einen eigenen Vorschlag in diesem Sinne
vorlegen.

Bevor meine Redezeit zu Ende geht, möchte ich Frau
Ferner darauf hinweisen, dass es im Internet sicherlich
nicht nur einen Teilzeit-Nettorechner gibt, sondern auch
einen Rentenrechner.

Ich habe es auf die Schnelle nicht nachprüfen können;
aber es würde mich sehr verwundern, wenn man im Internet nicht auch ausrechnen könnte, welchen Rentenanspruch man mit seinem Bruttoentgelt, das verbeitragt
wird, erwerben kann.

Da haben Sie wirklich aus einer Mücke einen Elefanten
gemacht; das muss man nicht machen.

Der letzte Punkt. Ich möchte ausnahmsweise der Kollegin Ploetz recht geben. Sie hat darauf hingewiesen,
dass es bei der Grundsicherung im Alter einen Systemfehler gibt: Private und betriebliche Vorsorge werden angerechnet. Frau Kollegin Ploetz, auch wenn Sie das
überrascht: Das sehen wir genauso; da gibt es heute einen Fehlanreiz im System, den man nach unserer Auffassung beseitigen sollte. Wenn wir Menschen ermutigen
wollen, neben den Beiträgen zur gesetzlichen Rentenversicherung eigene Anstrengungen bei der Altersvorsorge zu unternehmen, darf es nicht sein, dass wir ihnen
am Ende sagen: Ätsch, das hat sich aber nicht gelohnt;
falls du in die Situation kommst, Grundsicherung beziehen zu müssen, wird dir alles angerechnet. - Wie gesagt:
Das gehen wir an.

- Es wird zwar nicht mehr in diesem Jahr geschehen;

aber im Januar nächsten Jahres, lieber Toni Schaaf,

werden wir auf der Basis von Ergebnissen eine intensive
Rentendebatte zu den Vorstellungen der Koalition führen
können.



Bis dahin wünsche ich Ihnen eine ruhige Zeit zwischen den Jahren; wir alle haben sie uns verdient. Frohe
Weihnachten, einen guten Rutsch und ein gutes neues
Jahr 2013!

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich will zunächst sagen, dass ich durchaus dankbar dafür
bin, dass wir heute Gelegenheit haben, hier im Deutschen Bundestag über den Beitrag vom 13. Februar zu
debattieren, und will vorab feststellen, dass ich die Vorgänge und Entwicklungen, über die berichtet wird, nicht
nur mit großer Aufmerksamkeit, sondern auch mit einer
gewissen Sorge verfolge. Ich möchte die Gelegenheit
nutzen, das Ganze vielleicht etwas differenzierter darzustellen.

Frau Kollegin Krellmann hat hier - wenn auch in erzählerischer Form die Vorwürfe vorgetragen, die erhoben werden: Arbeitsverträge seien kurzfristig zuungunsten der Mitarbeiter
verändert worden. Die Anstellungen erfolgten, anders
als erwartet, nicht bei Amazon, sondern bei der Zeitar27444 


beitsfirma T. Sie haben den Namen genannt, Trenkwalder;
dann kann ich es auch sagen. Die Unterbringung der angeworbenen Mitarbeiter sei in unzumutbaren Sammelunterkünften erfolgt. Es habe einen unorganisierten
Transport zur Arbeitsstätte und zurück in überladenen
Bussen gegeben; bei transportbedingten Ausfallzeiten
habe es keine Entlohnung gegeben. Vor allen Dingen sei
eine Überwachung und möglicherweise eine Nötigung
durch Mitarbeiter der Sicherheitsfirma erfolgt, die da
zum Einsatz kam. Es gibt Vorwürfe, dass die Angestellten der Sicherheitsfirma aus dem rechtsradikalen Milieu
kämen. Zudem gebe es mögliche Meldeversäumnisse im
Zusammenhang mit geldwerten Vorteilen bei Kost und
Logis gegenüber den Sozialversicherungen. - Das sind
die Vorwürfe, die erhoben werden.

Bevor wir es abschichten, möchte ich zunächst einmal
feststellen, dass sich die Vorwürfe - auch wenn das
Thema der heutigen Aktuellen Stunde dies nicht hergibt zunächst nicht gegen Amazon richten. Ich will so viel
sagen: Amazon muss sich sicherlich fragen lassen, ob
man bei der Auswahl des Zeitarbeitsunternehmens die
nötige Sorgfalt hat walten lassen. Das kann man beurteilen, wenn die Berichte von der BA und von der FKS, der
Finanzkontrolle Schwarzarbeit, die ergänzend tätig geworden ist, vorliegen. Die Vorwürfe, die im Übrigen erhoben werden, richten sich aber zunächst an die Adresse
der Zeitarbeitsfirma und lassen sich in drei Komplexe
unterteilen. Was den arbeitsrechtlichen Teil anbetrifft:
Die Arbeitskräfte wurden unter Vorspiegelung falscher
Tatsachen angeworben. Das wird man prüfen müssen,
auch die finanziellen Konditionen. Was den sozialversicherungsrechtlichen Teil betrifft, ist zu klären, ob Kost
und Logis möglicherweise nicht als geldwerter Vorteil
aufgeführt und abgerechnet wurden. Besonders gravierend ist aus meiner Sicht der strafrechtliche Sachverhalt.
Hier geht es darum, zu prüfen, ob die Zeitarbeiter tatsächlich durch Mitarbeiter der Sicherheitsfirma genötigt
worden sind. Dem müsste gegebenenfalls durch die örtlichen Strafverfolgungsbehörden nachgegangen werden.
Falls sich herausstellen sollte, dass die Anschuldigungen
zutreffen, müssen die Vorgänge strafrechtlich geahndet
werden. - Das alles muss man sich sachlich vor Augen
führen.

Im Übrigen ist darauf hinzuweisen, dass mit den Prüfungen durch die Bundesagentur zeitnah begonnen worden ist. Soweit ich gehört habe, sind die Prüfungen abgeschlossen. Erste Ergebnisse liegen vor.

- Da wissen Sie weniger als ich, Frau Kollegin Künast.

- Es liegen durchaus Ergebnisse vor, die im gesetzlich
bestehenden Verfahren ausgewertet werden müssen. Im
Extremfall könnte dem Zeitarbeitsunternehmen die Lizenz entzogen werden. Es könnte aber auch sein, dass
dieses Zeitarbeitsunternehmen künftig bestimmte Auflagen erfüllen muss. All das bewegt sich in einem geordneten Rahmen, innerhalb dessen die ausführende Behörde die bestehenden Gesetze und ergänzenden
Verordnungen bzw. Richtlinien und Weisungen anwenden kann.

Sie wollten dieses Thema heute skandalisieren und zu
einem Generalangriff auf die Zeitarbeit nutzen. Doch
dazu taugen diese Vorgänge nicht. Da bin ich ausdrücklich bei meinem Kollegen Karl Schiewerling.

Ich unterstütze ausdrücklich, was er gesagt hat - ich will
es von meiner Seite wiederholen -: Wir werden, wie damals bei Schlecker, sofort reagieren, wenn es Hinweise
gibt, dass es hier flächendeckenden Missbrauch gegeben
hat; aber das ist nach derzeitigem Stand der Erkenntnisse
nicht zu erwarten. Ich rate dazu, die Erwartungen etwas
tiefer zu hängen. Ich weiß, die Opposition ist derzeit dabei, alles zu verteufeln, was diese Regierung macht: von
der Zeitarbeit bis zum Mindestlohn. Aber dieser Schuss
geht nach hinten los.

Politischer Handlungsbedarf - das will ich hier festhalten - besteht nach jetzigem Erkenntnisstand nicht.
Mit den bestehenden Gesetzen sind wir durchaus in der
Lage, angemessen und, wenn nötig, auch mit harten
Maßnahmen auf die erhobenen Vorwürfe zu antworten.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

möchte eine kurze Bilanz ziehen und einige Bemerkungen zur Debatte machen. Erstens finde ich bemerkenswert: Kollege Volker Beck stellt zu Beginn dieser Debatte lautstark einen Antrag und verschwindet nach
Bekanntgabe des Ergebnisses des Geschäftsordnungsantrags tonlos, ohne jede Erklärung, aus diesem Saal. Ich
habe zunächst gedacht: Der muss hinausgehen, um ein
kurzes Interview zu geben. Dass er aber die gesamte Debatte versäumt, nachdem alle, die er aufgefordert hat, zu
erscheinen, auch tatsächlich hier erschienen sind, ist
skandalös und unkollegial bis zum Gehtnichtmehr.

- Aha, jetzt kommt er wieder zurück, um sich seine
Schelte abzuholen. Sie haben hier alles verpasst, Herr
Kollege Beck. Das zeigt, welches Interesse Sie am
Thema Armut wirklich haben. Dieses Thema ist Ihnen
nämlich schietegal. Ihnen ging es nur darum, in dieser




Debatte Klamauk zu machen. Das haben Sie auch ein
Stück weit erreicht.

Zum Thema Nachhaltigkeit - die Opposition ist ja
immer sehr für Nachhaltigkeit -: Insgesamt kann ich hier
kein sehr nachhaltiges Interesse bei der Opposition feststellen. Nachdem Sie am Anfang der Debatte so zahlreich erschienen waren, ist es jetzt mehr als dürftig, wie
viele von Ihnen noch hier im Plenum vertreten sind.

Die zweite Bemerkung, die ich machen möchte, richtet sich an den Kollegen Gabriel. Das muss man sich einmal vorstellen: Da tritt der Führer der Opposition im
Deutschen Bundestag auf, wirft sein ganzes Gewicht in
diese Debatte, hält einen 15-minütigen Wortbeitrag, und
am Ende bleibt nicht mehr als das Gefühl: Der Berg
kreißte und gebar ein Redemäuschen.

Einen Punkt Ihrer Rede, Herr Kollege Gabriel, muss
ich hervorheben.

- Herr Gabriel, es wäre nett, wenn Sie mir zuhören würden. Das ist in Debatten nicht ganz unüblich.

Herr Präsident, ich glaube, das ist doch sehr unkollegial,
was der Kollege Gabriel macht. Ich weiß nicht, ob am
anderen Ende der Leitung wirklich jemand ist. - Herr
Gabriel, Folgendes will ich Ihnen sagen: Ich finde es unglaublich und unerträglich, dass der Vorsitzende der ältesten Partei in Deutschland einer demokratisch gewählten Bundesregierung vorwirft, sie übe Zensur aus. Herr
Kollege Gabriel, das sollten Sie nicht nur zurücknehmen, sondern diese Aussage müssen Sie zurücknehmen.
Es geht einfach nicht, dass man in diesem Haus so miteinander umgeht.

Ich weiß nicht, wie Berichte oder Beschlüsse in der
SPD zustande kommen. Aber ich empfinde es eher als
einen Ausdruck von Demokratie, dass man über einen
Bericht diskutieren darf.

Nur in totalitären Regimen wird nicht über Berichte diskutiert. Da gibt nämlich einer, der Diktator, vor, wie die
Sache zu laufen hat. Hier bei uns läuft das anders. Das
ist auch gut so, Herr Kollege Gabriel.

Mir bleibt noch eine dritte Bemerkung. Die einzige
Neuerung, die diese Debatte heute gebracht hat, war: Sie
sagen jetzt nicht mehr: „Arbeit ist der beste Schutz vor
Armut!“ - dem stimme ich vollkommen zu; das haben
bisher alle Bundesregierungen in allen Armuts- und
Reichtumsberichten so gesehen -, sondern Sie erweitern
diesen Satz um die Aussage: „von der man auch leben
kann“.

Herr Kollege Gabriel, ich fände es nett, wenn Sie zur
Kenntnis nehmen würden, dass von den vollzeitarbeitenden Alleinlebenden in Deutschland mehr als 99 Prozent
von dem leben können, was sie verdienen, und dass es
vor allen Dingen Verheiratete und Personen mit Kindern
sind, die zum Amt gehen und aufstocken müssen.

Dass es diese Möglichkeit des Aufstockens gibt, haben
Sie und die Regierung, der Sie damals angehört haben,
vor etwa fünf bis acht Jahren in diesem Land erst eingeführt. Die Show, die Sie heute hier aufgeführt haben,
läuft ein Stück weit nach dem Motto: Haltet den Dieb; er
hat mein Messer im Rücken!

Nein, es bleibt dabei: An ihren Taten sollt ihr sie erkennen! Der Kollege Kober hat zu Recht gesagt: Dass
Sie die Abschaffung der kalten Progression im Bundesrat verhindern, ist ein Trauerspiel und der SPD absolut
unwürdig. Aber dass Sie hier beklagen, es gebe keine
Chancen für junge Menschen aus Hartz-IV-Haushalten,
und als SPD-Regierung vergessen haben, überhaupt etwas für Bildung im Regelsatz von Hartz IV vorzusehen,
ist doch der eigentliche Skandal.

Wir haben 12 Milliarden Euro für Bildung und Forschung und damit auch für Hochschulen auf den Weg
gebracht. Wir haben - ich komme aus Hessen - in diesem Bundesland 2 000 neue Lehrer eingestellt. Das sind
Bildungschancen.

Da, wo Sie regieren, in Nordrhein-Westfalen, in BadenWürttemberg, werden Lehrerstellen eingespart. Das ist
das Gegenteil von Bildungschancen.

Wer so handelt, der sollte sich hier nicht so aufblasen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

haben in Deutschland eine große Vielfalt von Beschäftigungsformen. Ich bin sehr froh und glücklich, dass es
diese Vielfalt gibt. Es gibt sie nicht zuletzt deswegen,
weil die rot-grüne Regierung seinerzeit mit wegweisenden Reformen im Rahmen der Agenda 2010 die Weichen dafür gestellt hat. Bedauerlich ist nur, dass die damals Regierenden heute, da sie in der Opposition sind,
mit ihrem vormaligen Handeln nichts mehr zu tun haben
wollen; das will ich hier einmal feststellen.

Wir haben ja in dieser Woche und in den letzten Wochen in mehreren Aufzügen und mit unterschiedlichen
Akzentsetzungen das Schauspiel „Blame the government“ erlebt. Ist diese Vielfalt von Beschäftigungsformen jetzt eine Katastrophe oder ein Glücksfall? Ich habe
schon gesagt: Aus meiner Sicht ist sie ein Glücksfall.
Gerade in den letzten zwei Jahren konnten wir feststellen, dass diese Vielfalt von Beschäftigungsformen in
Deutschland zu der hohen Beschäftigungsquote, zu den
niedrigen Arbeitslosenquoten - vor allen Dingen der
niedrigen Jugendarbeitslosigkeit - und zu steigenden
Durchschnittslöhnen geführt hat. In dieser Ausprägung,
mit diesem Ergebnis ist die zu verzeichnende Vielfalt
von Beschäftigungsformen eine Bereicherung für den
Standort Deutschland.

- Einige mögen gedacht haben, dass ich jetzt noch mal
draufhaue; aber das will ich lassen.

Die mit Abstand häufigste Beschäftigungsform ist
immer noch die sozialversicherungspflichtige unbefristete Vollzeitstelle.

Ich finde das auch gut, und das soll auch in Zukunft so
bleiben.

Wichtig ist, dass daneben eine andere Beschäftigungsform eine gute Vereinbarkeit von privaten
Erfordernissen und Beruf ermöglicht, nämlich die Teilzeitbeschäftigung. Manche verteufeln die Teilzeitbeschäftigung. Ich möchte sie daran erinnern: Dass man
die unterschiedlichen Erwartungshorizonte Privat/Beruf
mit Teilzeitbeschäftigung unter einen Hut bringen kann,
wurde in Deutschland vor nicht allzu langer Zeit noch
als große Errungenschaft gefeiert.

Die Zeitarbeit ist in Deutschland meiner Meinung
nach ein unverzichtbares Instrument am Arbeitsmarkt.

Für Einsteiger, aber auch für Wiedereinsteiger - nach
Arbeitslosigkeit, oft auch nach Langzeitarbeitslosigkeit ist die Zeitarbeit hervorragend geeignet, einen zukünftigen Arbeitgeber von den eigenen Qualitäten zu überzeugen, und auch eine Möglichkeit, verschiedene Beschäftigungen auszuprobieren.

Mini- und Midijobs stellen vor allen Dingen für Schüler, Studenten und Rentner eine bevorzugte Möglichkeit
dar, nebenher etwas zu verdienen.

All diese Beschäftigungsformen haben also ihre Berechtigung neben der sozialversicherungspflichtigen
Vollzeitbeschäftigung, und das ist auch gut so.

Neben abhängiger Beschäftigung gibt es andere Formen der Erwerbstätigkeit: die Selbstständigkeit. Selbstständigkeit ist ohne Werkverträge undenkbar.

Herr Kollege Ernst, da haben Sie irgendwie einen
Denkfehler. Die Frage ist doch: Wie kommt es überhaupt
zu Werkverträgen? Ganz einfach: In einer arbeitsteiligen
Wirtschaft und Gesellschaft bekommt jemand, weil er
besser ausgebildet ist, schneller arbeiten kann, erfahrener ist, weniger Fehler macht, effizienter arbeitet - auch
weil er die besseren Maschinen hat -, von einem anderen
einen Auftrag. Woanders produzieren zu lassen und dafür mehr Geld auszugeben, wäre wirtschaftlich unsinnig,
Herr Ernst. Es ist für den Werkvertrag geradezu konstitutiv, dass man billiger einkauft, als man selbst produzieren könnte.

Das ist nicht verwerflich. Wenn Sie Werkverträge pauschal diskreditieren wollen, dann ist das aus meiner
Sicht unlauter und zeigt, dass Sie ein Stück weit nicht
verstanden haben, wie die arbeitsteilige Produktion
funktioniert. Wenn am Ende jeder alles selbst macht,
dann sind wir wieder bei den Kombinaten, die über vier
Jahrzehnte in der DDR gezeigt haben, dass es so nicht
geht - jedenfalls nicht mit wirtschaftlichem Erfolg.

Herr Kollege Ernst möchte eine Zwischenfrage stellen.

 Herr Kollege Ernst, das kann ich Ihnen nicht bestätigen. Sie hatten allenfalls insoweit recht, als dass uns die
Tarifautonomie in unserem Lande, also das, was in
freien Verhandlungen zwischen Arbeitgebern und Gewerkschaften an Vereinbarungen zustande kommt, am
Herzen liegt.

Das ist übrigens genau der Grund, warum die FDP in
dieser Legislaturperiode - aber auch schon in früheren
Legislaturperioden - Mindestlöhne auf der Basis von Tarifverträgen für allgemeinverbindlich erklärt hat. Wir
haben ja mittlerweile für 4 Millionen Menschen in
Deutschland Mindestlöhne, alle auf der Basis von Tarifverträgen. Wenn Sie sich einmal informieren und genau
hinschauen, Herr Kollege Ernst, dann werden Sie feststellen: Fast alle dieser Mindestlöhne sind unter Regierungsbeteiligung der FDP zustande gekommen.

Deswegen ist es vollkommen unlauter, wenn Sie hier
den Eindruck erwecken, die FDP hätte ein Problem mit
der Anwendung von Tarifverträgen. Nein, wir haben in
einer ganzen Reihe von Branchen sogar Mindestlöhne
für allgemeinverbindlich erklärt. Sie wissen das eigentlich, Herr Kollege Ernst, und hätten deshalb nicht fragen
müssen.

- Nein, ich wiederhole am laufenden Band, weil ich die
Hoffnung habe, dass es Ihnen dann besser eingeht, Herr
Kollege. Man muss es Ihnen immer wieder sagen.

Ihre Frage war aber, Herr Kollege Ernst - ich hoffe,
Sie geben mir weiter die Gelegenheit, zu antworten -:
Wie ist das an den Montagebändern? Aus meiner Sicht
findet Arbeitsteilung dann statt, wenn ein Subunternehmer ein Gewerk günstiger erstellen kann als der Auftraggeber. Das muss nicht zwangsläufig dazu führen, dass
die Löhne bei dem Subunternehmer niedriger sind. Im
Gegenteil, ich glaube, dass durch Spezialisierung, durch
den wirtschaftlicheren Einsatz von Humankapital, aber
auch von Maschinen Spielräume entstehen, die ein Subunternehmer nutzen kann und nutzen wird, insbesondere
dann, wenn er im Bereich Automobilbau, Maschinenbau, Elektrotechnik oder wo auch immer darauf angewiesen ist, qualifiziertes Personal am Arbeitsmarkt zu
akquirieren und für seinen Produktionsprozess zu nutzen. Wir sprechen hier in der Regel nicht über große industrielle Unternehmen, sondern gerade auch über die
Beschäftigung von Handwerksunternehmen, die personalintensiv und auf einem hohen Qualifikationsniveau
stattfindet. Also, diese Spielräume müssen genutzt werden.

Ich möchte einen weiteren Aspekt ansprechen, um auf
Ihre Frage zu antworten. Die überwiegende Zahl der
Werkverträge ist auch bei genauem Hinsehen über jeden
Zweifel erhaben. Aber ich konzediere Ihnen, dass es eine
Reihe von Werkverträgen - hier bin ich sogar bereit, zu
sagen: sogenannten Werkverträgen - gibt, bei denen zumindest die Vermutung naheliegt - wahrscheinlich ist
dies im Ergebnis auch zuzugestehen -, dass es sich dabei
überhaupt nicht um Werkverträge handelt. Dafür hat die
Rechtsprechung eine ganze Reihe von Merkmalen entwickelt. Es würde zu weit gehen, im Rahmen der Beantwortung dieser Frage alle diese Kriterien vorzutragen.

Aber - so viel will ich noch sagen -: Ich finde es richtig, dass es in unserem Rechtsstaat die Möglichkeit gibt,
im Einzelfall eine Überprüfung vornehmen zu lassen, ob
mehrere Merkmale zusammenkommen, die darauf
schließen lassen, dass kein Werkvertrag besteht, sondern
dass es sich möglicherweise um ein abhängiges Arbeitsverhältnis handelt. Dazu braucht es übrigens keine Veränderung der Rechtslage. Vielmehr bietet das bereits
heute bestehende Recht hinreichende Möglichkeiten. Ich
halte insbesondere die Möglichkeit, dass sich Arbeitnehmer an die Deutsche Rentenversicherung wenden können, um den Status ihres Arbeitsverhältnisses überprüfen
zu lassen, für eine Errungenschaft unseres Sozialstaates.
Darin sollten Sie, Herr Kollege Ernst, mir eigentlich
recht geben und mit mir gemeinsam darauf stolz sein.

Nun weiß ich nicht, welche Aspekte Sie noch angesprochen haben.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frau Kollegin Kramme, um das Wort „verlogen“ aufzunehmen

- das ist eigentlich nicht meine Sprache, aber Sie haben
es eingeführt -: Verlogen finde ich eher, wenn eine Vertreterin einer Fraktion, die den Niedriglohnsektor in
Deutschland überhaupt erst eingeführt hat, hier mit großen Krokodilstränen genau diesen Umstand beweint.

Es ist nun einmal so, dass Rot-Grün damals die Idee
hatte, die Massenarbeitslosigkeit - über 5 Millionen Arbeitslose - dadurch zu bekämpfen, dass man einen Niedriglohnsektor an die deutsche Volkswirtschaft anflanscht. Ihr Handeln! Ihre Verantwortung! Sie sollten
das heute hier nicht so beweinen.

Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und
Kollegen, nach dem Willen der Väter und Mütter des
Grundgesetzes ist Lohnfindung Sache der Tarifparteien.
Ich will - anders als die Vertreter der Opposition - hier
zunächst einmal festhalten, dass das in Deutschland immer noch in einem hohen Maße sehr gut funktioniert.
60 Prozent der Arbeitsverhältnisse in Deutschland unterliegen einer direkten Tarifbindung, bei weiteren 20 Prozent gibt es eine Bezugnahme auf Tarifverträge. Ich
kann überhaupt nicht verstehen, wenn ein ehemaliger
oder noch aktiver Gewerkschaftsfunktionär wie der Kollege Klaus Ernst hier eine allgemeine Tarifschelte betreibt.

Das finde ich nicht akzeptabel. Da muss ich fragen, wie
Sie es mit der Tarifautonomie halten, lieber Kollege
Ernst.

Ich finde es wichtig, in der Diskussion immer auch
auf aktuelle Tarifabschlüsse abzustellen. Deswegen ist
es schon ein Problem - das hat der Kollege Schiewerling
angesprochen -, wie man es mit ausgelaufenen Tarifverträgen halten will, die sich in der Nachwirkung befinden
und Signale senden, die heute so nicht mehr akzeptabel
sind. Das ist eine Frage, die wir uns stellen und die wir
sicherlich in einem guten Sinne beantworten werden. Jedenfalls steht für uns fest, dass es nicht Sache des Gesetzgebers sein kann, in bestehende, aktuelle Tarifverträge einzugreifen.

Zu den unverändert 60 plus 20 Prozent - also 80 Prozent - der Arbeitsverhältnisse in Deutschland, die direkt
einem Tarifvertrag unterliegen oder indirekt Bezug auf
ihn nehmen, kommen 3,8 Millionen Arbeitsverhältnisse
hinzu - teilweise überschneidet sich das -, in denen ein
Mindestlohn aufgrund der Allgemeinverbindlicherklärung von Tarifverträgen gilt. 2,1 Millionen Arbeitsverhältnisse sind in dieser Legislaturperiode, durch Handeln
dieser schwarz-gelben Koalition, neu mit Mindestlöhnen

ausgestattet worden. Das zeigt: Wir sind bei diesem
Thema nicht blind. Überhaupt nicht!

Wir sind für Mindestlöhne. Aber für uns macht es einen
Unterschied, ob sie auf der Basis von Tarifverträgen eingeführt werden - also durch die Tarifpartner auf ihre
Verträglichkeit überprüft wurden - oder nicht.

Das ist das große Manko einer politischen Lohnfindung, wie sie hier offensichtlich der Opposition vorschwebt: Sie wollen einen Basar eröffnen - Sie haben
das heute ja hier schon getan -, auf dem um den Mindest-Mindestlohn gefeilscht wird. Unter 10 Euro dürfen
es nach Ihrer Vorstellung überhaupt nicht sein. Dieser
Mindest-Mindestlohn von 10 Euro zeigt doch schon,
wohin die Reise bei Ihnen gehen würde.

Vor Wahlen lässt sich dann trefflich ein Überbietungswettbewerb starten. Das ist nicht unser Weg. Wir setzen
konsequent bei der Tarifbindung an.

So wollen wir die Dinge mit unserem Koalitionspartner weiter gestalten. Wir werden darüber diskutieren:
Muss man den Rahmen, den wir im Arbeitnehmer-Entsendegesetz vollständig ausgeschöpft haben - es gibt jetzt
für alle darin vorgesehenen Branchen Mindestlöhne -,
nachjustieren? Vor allen Dingen: Wie kann man das
Mindestarbeitsbedingungengesetz, wenn es denn Probleme aufwirft, noch einmal auf den Prüfstand stellen?

Eines wundert mich immer bei Ihnen, Frau Kollegin
Kramme - das muss ich deutlich sagen -: Sie führen die
Rente mit 67 ein - Sie haben das gemacht -, und fünf
Jahre später wollen Sie damit nichts mehr zu tun haben.

Sie führen einen Niedriglohnsektor in Deutschland ein,
und sechs Jahre später wollen Sie das nicht mehr als Ihr
Handeln gelten lassen. Genauso haben Sie in der Großen
Koalition das aktuelle Instrumentarium für die Einführung von Mindestlöhnen mit dem Arbeitnehmer-Entsendegesetz und mit dem Mindestarbeitsbedingungengesetz
geschaffen, und hinterher, nachdem Sie modernisiert haben, machen Sie keinen Gebrauch davon.

Frau Kollegin Kramme, jede rot-grüne Landesregierung und auch jede grün-rote Landesregierung kann einen Antrag auf Einführung eines Mindestlohnes nach
dem Mindestarbeitsbedingungengesetz stellen. Was passiert? Nichts. Sie machen nichts. Sie vertagen sich lieber
auf einen Schauplatz, von dem Sie glauben, dass Sie ihn
besser beherrschen. Das finde ich unangemessen, Frau
Kollegin Kramme.

Uns geht es um faire Löhne für Arbeitgeber, die diese
Löhne zahlen müssen, und um faire Löhne für Arbeitnehmer, die von diesen Löhnen leben müssen.

Uns geht es auch um faire Löhne aus Sicht der Arbeitslosen, denen durch Lohnfindung ein Wiedereinstieg in
den Arbeitsmarkt nicht verwehrt und nicht verbaut werden darf. Das ist der Weg, den wir in guter Abstimmung
mit unserem Koalitionspartner gehen wollen. Sie dürfen
gespannt darauf sein, mit welchen Ergebnissen wir Sie
hier schon sehr bald konfrontieren werden.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Frau Kollegin Hinz, was den 22. September anbelangt, fällt mir ein altes Sprichwort ein: Hoffen und Harren hält manchen zum Narren.

Wir sollten einmal abwarten, wie die Ergebnisse nach
dem Wahlkampf wirklich aussehen. Ich glaube, es wird
für die rechte Seite des Hauses besser sein, als Sie im
Moment zu erwarten bereit sind.

Gregor Gysis rentenpolitischer Gemischtwarenladen
hat heute Morgen wieder geöffnet, und eine ganze Reihe
von Lockvogelangeboten liegen im Schaufenster. Das
Unternehmen ist übrigens mit ungedeckten Schecks finanziert.

Das muss man dazusagen. Man muss sich überlegen, wie
man damit umgeht. Man kann es komplett ignorieren
und die Gelegenheit nutzen, zu anderen Themen etwas
zu sagen - das habe ich jetzt ein paarmal so gemacht -,
oder man kann wirklich versuchen, das einmal Punkt für
Punkt durchzugehen. Das will ich gleich einmal tun.

Eine Vorbemerkung möchte ich machen, weil hier
heute Morgen immer wieder andere renten- und sozialpolitische Baustellen angesprochen werden. Wir hatten
gestern schon eine Aktuelle Stunde zum Mindestlohn.
Mir fällt bei den Kollegen der Opposition eines auf: Sie
versteigen sich hier mehr und mehr zu einem MindestMindestlohn. Das Ganze soll ja unpolitisch stattfinden.
Eine Kommission soll die richtige Höhe festlegen, aber
mindestens die oder die Zahl soll dabei herauskommen.
Dazu kann ich nur sagen: Unpolitische Lohnfestlegung
sieht anders aus. Aus gutem Grund ist die Mehrheit in
diesem Hause der Meinung, dass Tariffindung eine Aufgabe der Tarifpartner ist und die Politik ihre Finger aus
diesem Spiel heraushalten soll.

In Gregor Gysis Rentenladen lässt vielfach das Schlaraffenland grüßen. Sie sind ja Meister darin, immer wieder die gleichen Forderungen vorzutragen; Sie sind auch
durch nichts von falschen Grundannahmen abzubringen.
Trotzdem will ich es heute noch einmal versuchen.

Sie sagen zum Beispiel, das Rentenniveau sinke dramatisch durch falsche politische Entscheidungen. Da
kann ich nur sagen: Offensichtlich hat die Fraktion der
Linken eine Version des Alterssicherungsberichtes bekommen, in dem die Seite 175 fehlt. Auf der kann man
nämlich übersichtlich nachlesen, dass wir im Jahr 2020
mit einem durchschnittlichen Gesamtversorgungsniveau
von 70,7 Prozent netto rechnen können,

2030 sogar mit einem Gesamtversorgungsniveau von
72,8 Prozent.

Ganz wichtig für Sie - manche im Haus sind ja nicht
bereit, das zur Kenntnis zu nehmen -: Der Nachhaltigkeitsfaktor wirkt nur dann und nur in dem Maße negativ
auf das Rentenniveau, wenn und wie die Zahl der Rentner schneller wächst als die der Beitragszahler. Dem sind
wir allerdings auch nicht ohne Gegenwehr ausgeliefert.
Vielmehr haben wir es doch selbst in der Hand, welche
Seite sich am Ende besser entwickelt.

Davon hängt also das zukünftige Rentenniveau ab. Wir
sind auf diesem Gebiet nachgewiesenermaßen erfolgreich; das möchte ich hier deutlich festhalten.

Die Beschäftigung hat im vergangenen Jahr mit
41,1 Millionen Personen ein Rekordniveau erreicht und
liegt auf dem höchsten Stand seit der Wiedervereinigung. Die neu geschaffenen Arbeitsverhältnisse sind fast
ausschließlich sozialversicherungspflichtige Arbeitsverhältnisse und sind zum größten Teil im Vollzeitbereich
entstanden.

Auch dies möchte ich hier einmal sagen, um mit der Mär
aufzuräumen, es gebe in Deutschland nur noch prekäre
Beschäftigung und alle Arbeitsplätze, die neu entstünden, seien inakzeptabel. Das Gegenteil ist der Fall. Diese
Regierung hat diesen Erfolg auf ihrem Konto zu verbuchen.

Wenn die Regierung so weitermacht wie bisher und
künftig auch mehr Arbeitnehmer mehr Beiträge einbezahlen, dann ist dies ein Weg, um im Jahr 2030 ein höheres Rentenniveau zu erreichen, als man bisher erwarten
konnte.

Wir sind im Moment auch deutlich besser unterwegs, als
dies frühere Regierungen prognostiziert hatten.




Als weiteren Punkt hat Gregor Gysi angesprochen,
dass die Riester-Förderung verfehlt sei und an die falschen Menschen gehe. Deswegen kommt er zu dem Ergebnis, dass man die Riester-Förderung einstellen
müsse. Das ist der Weg zurück in die rentenpolitische
Steinzeit, Herr Kollege Gysi.

Sie behaupten also, die Riester-Rente sei ein Flop. Ausweislich der Zahlen des Alterssicherungsberichtes 2012
kann man feststellen, dass inzwischen mehr als 70 Prozent aller Arbeitnehmer einen zusätzlichen Anspruch aus
einer betrieblichen oder einer Riester-Rente besitzen. Es
gibt 9,6 Millionen Riester-Verträge, 15,6 Millionen Betriebsanwartschaften. Aber - jetzt kommt es, Herr Gysi 27 Prozent der Zulagenempfänger - das sind 2,5 Millionen Menschen in diesem Lande - bekommen die staatliche Zulage für ein Jahreseinkommen von unter
10 000 Euro.

Weitere 20,3 Prozent bekommen die Zulage für ein Jahreseinkommen von unter 20 000 Euro, weitere 19,3 Prozent für ein Jahreseinkommen von unter 30 000 Euro.
Da sind wir immer noch nicht in Bereichen, die Sie vielleicht als Höchstverdiener bezeichnen würden.

Aber das heißt im Klartext: Mehr als zwei Drittel der
staatlichen Zulagen in diesem Bereich gehen an Menschen mit einem Jahreseinkommen von unter
30 000 Euro. Das nenne ich im Unterschied zu Ihnen,
Herr Kollege Gysi, zielgenau und fair. Genau dies ist
auch der Grund dafür, dass wir an dieser Art der Förderung in Zukunft festhalten wollen.

- Jetzt zur Frage, was hinten herauskommt.

Das Problem bleibt - dafür haben Sie ja ein Beispiel
gebracht, Herr Gysi -: Erworbene private und betriebliche Zusatzansprüche werden bei der Grundsicherung
gnadenlos angerechnet und dann eben auch weggenommen. Gerade Geringverdiener sind nicht schlecht im
Rechnen. Das unterstelle ich hier ausdrücklich, und dies
ist auch richtig so. Sie wissen genau, dass sie im Falle
der Grundsicherung am Ende keinen Euro mehr bekommen werden. Das ist ein rot-grüner Webfehler gewesen.

Das ist auch genau der Grund dafür, warum wir als FDP
ein Freibetragsmodell vorschlagen. Danach sollen mindestens 100 Euro als Sockel nicht angerechnet werden,
darüber hinaus sollen weitere 20 Prozent anrechnungsfrei bleiben. Das ist ein Signal, das gerade an junge

Menschen in unserem Lande gegeben werden muss, und
das ist etwas, wofür wir in dieser Koalition eintreten.

Ich will zum Schluss noch sagen und damit vielleicht
doch noch ein bisschen werben: Uns treibt die Frage um,
wie wir in der Rentenpolitik die Flexibilisierung des
Übergangs vom Erwerbsleben in den Ruhestand besser
gestalten können. Das ist unsere Antwort auf die Rente
mit 67, die Sie ja auch ablehnen. Ich glaube, es ist ein
lohnenswertes Ziel, dass Menschen, die sich oberhalb
der Grundsicherung befinden, ab einem Alter von
60 Jahren frei entscheiden und frei wählen können, in
welchem Umfang sie noch erwerbstätig sein wollen.
Dann soll ihnen der Staat auch nicht mehr vorschreiben,
ob und was sie zuverdienen können. Das wird eine wichtige Entscheidung der Zukunft sein, die ich ganz am
Schluss noch aus dem Potpourri der Themen herausgreifen will.

Denken Sie einmal darüber nach, wie man es schaffen
kann, dass Menschen möglichst lange am Erwerbsleben
teilhaben, aber auf der Basis ihrer eigenen freien Entscheidung! Das ist es, was wir erreichen müssen. Denn
das Beste, was man den Menschen empfehlen kann, ist,
möglichst lange dabeizubleiben und nicht möglichst früh
in Rente zu gehen.

Vielen Dank, meine Damen und Herren.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lieber Kollege Heil, Ihre Rede hat noch einmal sehr anschaulich deutlich gemacht, wie schwer sich Sozialdemokraten immer noch mit dem Thema Agenda 2010 tun,

auch wenn Sie sich hier sehr nachdenklich gegeben haben. Ich will Ihnen einmal sagen, woran das liegt. Ihr
Parteivorsitzender, Sigmar Gabriel, wird in diesen Tagen
mit Sätzen wie diesen zitiert:

Wir können sehr stolz auf die Agenda 2010 sein. …

Ich habe schon immer darauf hingewiesen, dass die
Agenda 2010 eine große historische Leistung ist,
von der wir heute profitieren.

Das sagt Sigmar Gabriel, der bei der Agenda 2010 als
Abrissunternehmer unterwegs ist

und bei diesem nach Ihrer Aussage so großen Reformwerk wirklich keinen Stein auf dem anderen lassen will.
Wissen Sie, Herr Hubertus Heil, einer, der so agiert,
kommt mir vor wie ein Vater, der feiertags gerne den



stolzen Papa geben will und werktags nicht müde wird,
zu betonen, wie dumm und hässlich doch das Kind ist.
So einer ist unglaubwürdig, und genau das ist auch das
Problem der SPD; das muss man hier sehr deutlich sagen.

Ich will einen zweiten Punkt anführen. Frank-Walter
Steinmeier bezeichnet die Agenda 2010 als „das wohl
tiefgreifendste und erfolgreichste … Reformprogramm
in der Geschichte der Bundesrepublik“.

Dem ist zu widersprechen, Herr Heil.

Der wesentlichste und umfangreichste Reformanstoß in
der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland wurde
vor mehr als 30 Jahren mit dem damaligen LambsdorffPapier gegeben. Das war wirklich ein Reformprogramm,
das weit über das hinausging, was damals Standard in
der deutschen Politik gewesen ist. Es hat mit einer
wachstums- und leistungsfördernden Haushaltspolitik,
mit investitionsfördernden Steuermaßnahmen, mit einer
Konsolidierung der sozialen Sicherung

sowie beschäftigungsfördernden sozial- und arbeitsmarktpolitischen Ansätzen und vor allen Dingen einer
Politik für Marktwirtschaft, Wettbewerb und wirtschaftlicher Selbstständigkeit einen Rahmen aufgezeigt, der
wirklich nach vorne wies.

Zu Recht hat Otto Graf Lambsdorff damals gesagt - ich
zitiere -:

Diese Überlegungen gehen über den konventionellen Rahmen der bisher als durchsetzbar angesehenen Politik hinaus. … Die Entwicklung der Arbeitslosigkeit gebietet es aber, dass die Politik für die
Wirtschaft einen neuen Anfang setzt …

Das, meine Damen und Herren, sagte damals Otto Graf
Lambsdorff.

So ähnlich ging es auch Ihnen. Bei Lichte besehen, ist
die Agenda 2010 nichts anderes als das Ende einer großen Wahllüge. Rot-Grün hat nämlich damals in der ersten Wahlperiode seiner Regierungszeit alle Reformen,
die zuvor die Regierung Kohl/Kinkel auf den Weg gebracht hatte, zurückgedreht,

um dann nach einiger Zeit feststellen zu müssen, dass
Sie mit Ihrer verfehlten Politik voll gegen die Wand laufen.

Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen, haben dann - der
Not gehorchend, nicht dem Triebe - einen radikalen
Kurswechsel in Ihrer Politik vornehmen müssen.

Das ist die Wahrheit, die man zehn Jahre nach der
Agenda 2010 einmal in diesem Haus sagen muss.

Mehr war in drei Minuten nicht möglich; aber ich denke,
es war erforderlich, dass es hier einmal kundgetan
wurde.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Da wir heute über das Thema psychische Gesundheit am
Arbeitsplatz sprechen, muss man zuerst und ohne jegliche Wertung feststellen, dass in den letzten Jahren die
Zahl der diagnostizierten psychischen Erkrankungen und
dementsprechend auch die Fehlzeiten der Arbeitnehmer
aufgrund dieser Erkrankungen deutlich gestiegen sind.
Mittlerweile gehen 13 Prozent aller Tage, an denen Arbeitnehmer krankgeschrieben sind, auf psychische Erkrankungen wie Depressionen oder Angststörungen zurück. Vor zehn Jahren waren das gerade einmal
6,6 Prozent. Mit knapp 40 Prozent aller Erwerbsminderungsrentenfälle sind psychische Krankheiten inzwischen Hauptgrund für einen vorzeitigen Rentenbezug.

Psychische Erkrankungen wie Depressionen und Erschöpfungszustände wie das Burn-out-Syndrom haben
schwerwiegende Folgen für die Betroffenen, aber auch
für die Unternehmen sowie für die Gesamtwirtschaft und
das Sozialversicherungssystem. Nach Angaben des Statistischen Bundesamtes entstehen der deutschen Wirtschaft allein durch psychische Erkrankungen Kosten von
jährlich knapp 29 Milliarden Euro.

Früher war unser größtes Problem, dass Menschen an
ihrem Arbeitsplatz starken physischen Belastungen ausgesetzt waren. Ich selbst stamme aus einer Unternehmerfamilie und habe als Kind im Betrieb beobachten können, wie hart gearbeitet wurde. Seitdem hat sich viel
geändert. Arbeitsabläufe in den Betrieben wurden angepasst, viele der Aufgaben, die früher stark physisch belastend waren, werden heute mithilfe, von oder durch
Maschinen erledigt. Damit rücken natürlich - das ist
klar - auch in der Statistik die psychischen Erkrankungen umso deutlicher in den Vordergrund.



Ich finde es wichtig, dass wir eine Enttabuisierung haben. Die TU München hat festgestellt, dass nur 16 Prozent der Arbeitnehmer ihrem Arbeitgeber überhaupt mitteilen, dass sie Probleme haben. Das ist das gute Recht
der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Das können
und wollen wir nicht ändern. Aber es muss klar sein,
dass dieser Anstieg auch ein Stück weit den geänderten
Diagnoseverfahren bei psychischen Erkrankungen geschuldet ist. Diese Krankheiten können heute besser erkannt werden, als es früher der Fall war.

Mir ist wichtig, darauf hinzuweisen - das spielt eine
Rolle bei der Schuldzuweisung -, dass die Hälfte aller
psychischen Störungen sich schon vor dem 15. Lebensjahr, also völlig unabhängig von einer Berufstätigkeit,
entwickelt hat. Ärzte weisen immer wieder darauf hin,
dass psychische Probleme in den ganz überwiegenden
Fällen dann entstehen, wenn auch im privaten Bereich
Schwierigkeiten vorhanden sind. Wenn das private Umfeld nicht als Stütze, als Ressource, wie es im „Stressreport Deutschland 2012“ heißt, vorhanden ist, sondern
wenn das private Umfeld selbst noch belastet, dann wiegen eben auch die Belastungen am Arbeitsplatz umso
schwerer. Wenn diese Belastungen dauerhaft und übermäßig auftreten, dann wird es schwierig; denn - auch
das kann man aus dem „Stressreport Deutschland 2012“
herauslesen - wenn die Arbeitnehmer keine Erholungsmöglichkeiten haben, treten die Probleme konkret und
verschärft auf.

Ich will darauf hinweisen, dass wir als Politiker eine
ganze Menge tun können und auch schon getan haben,
wir also nicht so untätig sind, wie es die Opposition in
ihren Anträgen gerne glauben machen will. Es muss
nicht alles in Form eines Gesetzes oder einer Verordnung
kommen. Ich will beispielhaft Folgendes nennen: Das
Bundesministerium für Arbeit und Soziales hat die „Initiative Neue Qualität der Arbeit“ ins Leben gerufen, die
Vertreter der Wirtschaft, der Gewerkschaften, der Unternehmer, der Sozialversicherung, des Bundes und der
Länder an einen Tisch bringt, um die Arbeitsqualität der
Beschäftigten zu erhöhen.

Das Qualifizierungsprogramm „work-life-competence“ des Bundesministeriums für Familie, Senioren,
Frauen und Jugend richtet sich vor allem an kleine und
mittlere Unternehmen. Die Koordinationsplattform „Nationale Arbeitsschutzkonferenz“, die an einer gemeinsamen deutschen Arbeitsschutzstrategie arbeitet, und die
gesetzliche Krankenversicherung sind wichtige Stützen
für Unternehmen, um eine umfassende und passgenaue,
am neuesten Stand der Wissenschaft orientierte betriebliche Gesundheitsförderung zu etablieren. Mit der Kampagne „Unternehmen unternehmen Gesundheit“ hat das
Bundesministerium für Gesundheit eine Vielzahl von
Beispielen guter Praxis der betrieblichen Gesundheitsförderung veröffentlicht und motiviert so Arbeitgeber
und Arbeitnehmer dazu, gemeinsam gesundheitsfördernde Angebote zu entwickeln.

Mit der Bundesanstalt für Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin ist zudem eine kompetente Ressortforschungseinrichtung im Geschäftsbereich des BMAS geschaffen
worden. Um das öffentliche Bewusstsein und die Sensibilität für das Thema psychische Gesundheit zu stärken,
fördert das BMG zudem das „Aktionsbündnis Seelische
Gesundheit“, das mit seinen über 70 Mitgliedsorganisationen bundesweite und regionale Initiativen zur Aufklärung und zur Förderung der seelischen Gesundheit am
Arbeitsplatz durchgeführt hat. Das stärkt eine sachliche
Diskussion und trägt zu einem präventiven gesellschaftlichen Klima bei, welches insbesondere auch für eine gesundheitsförderliche Unternehmenskultur von großer
Bedeutung ist.

Ich könnte hier noch fortfahren mit der Aufzählung.
Allein, meine Redezeit reicht nicht aus.

Ich glaube, es ist erforderlich, dass wir unsere Öffentlichkeitsarbeit ausweiten auch mit dem Ziel, das Bewusstsein bei den Unternehmen und Unternehmern
selbst zu schärfen. Gerade in kleinen und mittleren Unternehmen ohne große Strukturen ist die Aufmerksamkeit und Sensibilität der Chefs in diesem Bereich wichtigste Voraussetzung. Gerade für kleine und mittlere
Unternehmen in Deutschland brauchen wir Angebote,
die einen niedrigschwelligen Zugang ermöglichen und
geringen Umsetzungsaufwand erfordern, und keine Strategie, die den Unternehmen aufgrund bürokratischer
Vorschriften primär mehr Arbeit macht, aber keinem
einzigen Arbeitnehmer nützt.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lieber Anton Schaaf, Respekt für eine große Rede. Ich
bin gestern als Vertreter meiner Fraktion bei der Feierstunde im Otto-Wels-Saal anwesend gewesen. Das hat
mich sehr beeindruckt, muss ich sagen. Der Mut der
93 Reichstagsabgeordneten der SPD steht wirklich beispielhaft für alle Parlamentarier in Deutschland. Das will
ich hier eingangs sehr deutlich sagen.

Die ganze Stimmung war so, dass einem sehr nachdrücklich auch die Repression in der damaligen Zeit vor
Augen geführt wurde. Deswegen, aber nicht nur deswegen, sind die Beratungen über die Oppositionsanträge,
mit denen eine Neuregelung des Gettorentengesetzes gefordert wird, eines der schwierigsten Themen, die wir in
dieser Legislaturperiode in unserem Arbeitsbereich zu
behandeln haben. Sie sind schwierig, weil das deutsche
Rentenrecht, wenn überhaupt, nur sehr eingeschränkt geeignet ist, erlittenes Unrecht wiedergutzumachen.

Aber der Gesetzgeber hat sich 1992 bewusst für den
Weg über das Sozialversicherungsrecht bei der hier in
Rede stehenden Arbeit in einem Getto entschieden, weil
es nicht um Zwangsarbeit geht, für die Entschädigungsleistungen aus dem Fonds der Bundesregierung - EVZStiftungsgesetz - gezahlt worden sind, sondern weil es
hier um die Fälle der Arbeit geht, bei denen nach der Definition des Gesetzes auf der Basis eines eigenen Willensentschlusses unentgeltlich gearbeitet wurde. Allerdings - und das müssen wir uns immer vor Augen
führen - geschah dies unter den allgemeinen Bedingungen von Zwang, Verfolgung und Holocaust.

Das Beschreiten dieses Weges über die Sozialversicherung war mit einem schwierigen Lernprozess für uns
alle, wie ich denke, verbunden. Die Kriterien des Gesetzes wurden zunächst von der Rentenversicherung eng
ausgelegt. Der Nachweis bzw. die Glaubhaftmachung
des Vorliegens der Voraussetzungen war im Einzelfall
schwer bis unmöglich, was zu einer Ablehnung von
90 Prozent der Anträge auf Rente nach dem ZRBG
führte. Bei den im ersten Verfahren genehmigten rund
7 000 Anträgen wurde die Rente dann ab dem 1. Juli
1997 gezahlt. Toni Schaaf hat gesagt, dass wir hier über
Renten reden, die in einem typischen Fall bei einem
männlichen Arbeiter, geboren 1931, etwa 115 Euro bei
einem Zahlungsbeginn ab 1. Januar 1997 ausmachen.

Gegen die Ablehnung gab es - nachvollziehbar - Klagen, die zu einer höchstrichterlichen Rechtsprechung geführt haben. Im Juni 2009 hat das Bundessozialgericht
neue Leitlinien zu den Kriterien „Freiwilligkeit“ und
„Entgelt“ aufgestellt, nach denen die Voraussetzungen
für eine Rente nach dem ZRBG weitaus leichter erfüllt
werden konnten. Das war auch gut so. Alle im Juni 2009
noch offenen Verfahren sind von der DRV im Sinne der
geänderten Rechtsprechung abgeschlossen worden. In
3 500 Fällen führte dies zur Zahlung einer Rente ab, wie
nach der speziellen Zahlung im ZRBG vorgesehen,
1. Juli 1997.

Diese Renten sind nicht Gegenstand der heutigen Debatte. Wir debattieren, weil auch die bereits abgeschlossenen und bis zur Änderung der Rechtsprechung im
Juni 2009 bereits bestandskräftig abgelehnten Rentenanträge erneut überprüft wurden und in rund 21 500 dieser
Fälle nunmehr eine Rente nach den neuen, erleichterten
Zugangsvoraussetzungen bewilligt werden konnte. Dabei hat die Rentenversicherung in Anwendung der allgemeinen im Sozialrecht geltenden Verjährungsfristen von
vier Jahren die Renten ab Januar 2005 gezahlt und nicht
ab 1997.



Insgesamt werden also aktuell in 32 000 Fällen Renten nach dem ZRBG gezahlt. Bei 25 000 Anträgen
konnte keine Bewilligung erteilt werden, da die vom Gesetz geforderten Voraussetzungen auch nach der geänderten Rechtsprechung des BSG nicht vorlagen. Allerdings besteht in den allermeisten dieser Fälle Anspruch
auf die Anerkennungsleistung in Höhe von 2 000 Euro
nach der Anerkennungsrichtlinie der Bundesregierung.

Ich glaube, man kann feststellen: In allen Fällen, in
denen die neuen, erleichterten Voraussetzungen vorlagen, werden heute auch tatsächlich Renten gezahlt. Ich
sage das - das ist unter uns unstrittig - vor dem Hintergrund einer Pressemitteilung, die in diesen Tagen vom
Deutschen Journalistenverband herausgegeben wurde
und in der der Eindruck erweckt wird, vielen dieser
Menschen werde von den deutschen Rentenbehörden
heute noch immer die ihnen zustehende Rente verweigert. Ich glaube, dass dieses Bild, das dort gezeichnet
wird, so nicht zutreffend ist.

Allerdings - und das ist auch der Hintergrund der
heutigen Debatte - stellt sich die Frage, ob in den Fällen,
in denen zunächst eine Ablehnung erfolgt ist, nach Änderung der Rechtsprechung nun doch Renten zu zahlen
sind, und zwar rückwirkend nicht erst ab 1. Januar 2005,
sondern bereits ab 1. Juli 1997.

Für die Antwort auf die Frage, ob den Betroffenen daraus Nachteile entstehen, sind die Regelungen des deutschen Rentenrechts maßgebend - Peter Weiß hat dies
schon ausgeführt -, das für einen Rentenzugang nach
dem Regelrenteneintrittsalter Zuschläge von 6 Prozent
pro Jahr aufgrund des späteren Rentenbeginns vorsieht.
Das bedeutet: Der siebeneinhalb Jahre spätere Rentenbeginn am 1. Januar 2005 führt zu einer auf Dauer um
45 Prozent höheren Rente.

Das Schwierige ist jetzt aber: Je nach den individuellen Verhältnissen und auch unter Einbeziehung der Versorgung von Hinterbliebenen kann sich damit im Einzelfall gegenüber einem Rentenbeginn ab dem 1. Juli 1997
eine niedrigere, gleich hohe oder auch höhere Gesamtleistung ergeben.

Die Opposition fordert die Bundesregierung mit ihren
Anträgen auf, die rückwirkende Zahlung der Renten ab
dem 1. Juli 1997 zu ermöglichen oder bei Verzicht auf
die Verlängerung der Rückwirkung über eine Änderung
der Anerkennungsrichtlinie eine Kapitalzahlung, die
sich aus der Summe der Rentenzahlungen bei einem
Rentenbeginn ab dem Jahr 1997 ergeben hätte, zu ermöglichen.

In der Anhörung am 10. Dezember 2012 gab es gewichtige Stimmen - ich verweise auf die Drucksache
17/12870 - gegen eine rentenrechtliche Lösung bzw.
auch Warnungen vor dem mit einer solchen Lösung für
die Betroffenen verbundenen Aufwand, insbesondere
auch mit Blick auf das Alter der Betroffenen. Gleichzeitig kann nicht ausgeschlossen werden, dass der Weg über
die Änderung der Anerkennungsrichtlinie zu neuen Ungerechtigkeiten gegenüber den Personen führen würde,
deren Renten bereits von Beginn an, also ab dem 1. Juli
1997, gezahlt werden.

Die Bundesregierung hat sich vor diesem Hintergrund
nicht dafür entschieden, eine Initiative zur Änderung des
geltenden Rechts zu ergreifen. Die Opposition, wofür
ich Verständnis habe, hat auf die Abstimmung ihrer Anträge gedrängt. Wir haben im Ausschuss gestern gegen
Ihre Initiativen gestimmt. Wir werden das auch heute
tun. Ich kann Ihnen aber für meine Fraktion sagen, dass
wir das weitere Vorgehen der Bundesregierung in dieser
Frage sehr genau beobachten werden.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Frau Kollegin Kramme, als ich den Antrag der
SPD gelesen habe, habe ich mich wirklich gefreut.

Das kommt ja nicht allzu oft vor. Da steht in der Tat
- und das sogar relativ prominent am Anfang -: „Teilzeitarbeit ist nicht per se gut oder schlecht.“ Das ist eine
bemerkenswerte Erkenntnis, zu der die SPD-Fraktion da
gekommen ist.

Das deckt sich im Übrigen mit dem, was ich hier schon
öfters gesagt habe. Man sollte sich immer wieder in Erinnerung rufen, dass es noch nicht allzu lange her ist,
dass Teilzeitarbeit als große Errungenschaft gefeiert
wurde, und zwar, wie ich sagen will, mit Recht.

Frau Kollegin Kramme, vielleicht würde es sich lohnen, auch einmal über andere Beschäftigungsformen in
Deutschland genauso konstruktiv nachzudenken. Sie
könnten dann vielleicht zu dem Ergebnis kommen, dass
auch Zeitarbeit durchaus eine Beschäftigungsform ist,
die von bestimmten Personen angestrebt wird. Darüber
hinaus könnten Sie feststellen, dass Minijobs, also geringfügige Beschäftigung, für viele Menschen in
Deutschland die ideale Form darstellen, am Erwerbsleben auf dem Arbeitsmarkt teilzunehmen.

Es ist jedenfalls nicht von vornherein abwegig, diese
Überlegungen anzustellen und sich einmal dem Gedanken zu nähern, dass Menschen nicht durchgängig Opfer
böser Arbeitgeber sind, welche sie nur in ausbeuterischer Absicht beschäftigen. Denn es gibt durchaus auch
einen positiven Match zwischen dem, was Unternehmen
an Arbeit anbieten, und dem, was Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer an Arbeit nachfragen. Das ist auch
des Nachdenkens der Sozialdemokraten wert. Der Antrag, über den wir heute sprechen, ist mindestens ein erster Erfolg in dieser Richtung, liebe Kolleginnen und
Kollegen.

Frau Kollegin Krellmann kann trotzdem nicht widerstehen und sagt: Teilzeitarbeit ist schlecht. - Dem Antrag der Kollegen von der SPD zufolge - ich unterstelle
mal: Was da an Zahlen steht, ist alles richtig - würden,
Frau Kollegin Krellmann, 20 Prozent der Teilzeitkräfte
gerne kürzer oder länger arbeiten. Im Umkehrschluss
- ich beherrsche die Prozentrechnung - heißt das aber,
dass 80 Prozent der Teilzeit Arbeitenden mit dem Umfang ihrer Arbeitszeit zufrieden sind.

Ein Viertel aller abhängig Beschäftigten in Deutschland
arbeitet Teilzeit, 80 Prozent davon, wie wir gehört haben, genau in dem Umfang, wie sie es gerne hätten. Da
muss ich sagen: Chapeau!

Das zeigt: Die Teilzeitarbeit funktioniert in den deutschen Unternehmen offensichtlich sehr viel besser, als
Sie es sich vorstellen können, Frau Krellmann und liebe
Kollegen von den Linken.

Übrigens: Auch 72 Prozent der Minijobber wollen gar
nicht mehr arbeiten als genau in dem Stundenumfang,
der mit einer geringfügigen Beschäftigung abgedeckt ist.
Die Pfui-Liste, mit der Sie immer hantieren, und Ihr Gerede von prekärer Beschäftigung müssen Sie also wirklich noch einmal überdenken. Es gibt also auch abseits
des unbefristeten Vollzeitarbeitsverhältnisses hervorragende Möglichkeiten, erwerbstätig zu sein. Die Menschen - das ist jedenfalls mein Eindruck, meine Beobachtung der Realität - suchen sich genau die
Beschäftigungsform aus, die zu ihren individuellen Anforderungen passt.

- Die Zahlen sprechen doch dagegen: Wenn die Menschen, die gefragt werden, sagen, sie wollen gar nicht
länger arbeiten, dann muss man annehmen können, dass
es genau das ist, was sie sich selbst wünschen; ansonsten
hätten sie sich doch anders geäußert. - Sie müssten eigentlich mich fragen, Frau Kollegin, ob das alternativlos
wäre; das käme mir mit Blick auf meine Redezeit sehr
zupass.

Ich will in der Kürze der Zeit aber noch einen zweiten
Punkt ansprechen: Zwischen den Zeilen Ihres Antrags,
Frau Kollegin Kramme, schimmert durch, wir müssten
den Menschen helfen; am Ende sei das Ideal doch die
Vollzeitbeschäftigung, und sei es eine verkürzte Vollzeit.
In diese Richtung werden die Menschen bei Ihnen ein
bisschen geschoben.

- Wenn man Ihren Antrag aufmerksam liest - ich lese es
jedenfalls so zwischen den Zeilen -, dann kommt man
zu dem Ergebnis, dass Sie genau das beabsichtigen. Ich
finde aber, dass der Staat hier nicht den Menschen vorschreiben sollte, was sie wollen müssen.

Ich finde, wir sollten den Menschen die Freiheit belassen, ihr Arbeitsverhältnis genau so zu gestalten, wie es
ihnen vorschwebt. Das gelingt heute sehr gut.

Wir haben, gerade aus arbeitsmarktpolitischer Sicht,
vier gute Jahre für Deutschland hinter uns: Wir feiern bei
der sozialversicherungspflichtigen Beschäftigung und
bei der Erwerbstätigkeit Rekordstände, und das auch
deswegen, weil wir das ganze Programm der Beschäftigungsformen in Deutschland akzeptieren. Wir fahren
erfolgreich damit, und daran sollten wir nichts ändern.

Deswegen, Frau Kollegin Kramme, lehnen wir Ihren
Antrag - so leid es mir tut, weil erstmals auch positive
Ansätze zu erkennen sind - am Ende ab. Ich bitte um
Verständnis.

Danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Eine große Inszenierung war geplant. Die SPD-Fraktion
verfasst, wie ich jetzt feststellen muss, mit heißer Feder
einen Antrag „Deutschland 2020 - Gerecht und solidarisch“. Der Kanzlerkandidat gibt den Arbeiterführer.
Wenn das, was Sie, lieber Peer Steinbrück, heute Morgen hier abgeliefert haben, Ihr Ziel ist, dann muss ich sagen: Das war einfach blamabel.

Es ist deutlich geworden, warum Sie bei den Menschen
in diesem Lande nicht ankommen: weil das, was Sie sagen, abgehoben wirkt. Sie stehen nicht für das, was Sie
sagen. Ich will Ihnen das an einigen Beispielen erläutern.




Sie reden viel über Chancengerechtigkeit; aber als
Kanzlerkandidat stehen Sie für eine Politik der Umverteilung. Das ist ein Widerspruch. Das passt nicht zusammen. Das muss man hier sehr deutlich feststellen. - Umverteilung, das ist die Sozialpolitik der Gleichheit. Das
mag für Sie noch gelten. Aber Chancengerechtigkeit, das
ist die Sozialpolitik der Freiheit, lieber Peer Steinbrück,
und damit hat die SPD und damit haben Sie persönlich
nichts am Hut. Das will ich hier einmal sehr deutlich sagen.

Immerhin hat er es geschafft - das muss ich einräumen -, zu dieser Debatte zu kommen. Als wir heute
Morgen über den Mittelstand gesprochen haben, den Sie,
lieber Peer Steinbrück, in Ihrer Rede ja so hoch gelobt
hatten, da konnten Sie Ihre Anwesenheit offensichtlich
nicht einrichten. Ich weiß nicht, ob Sie keine Lust oder
keine Zeit hatten oder ob einfach das schlechte Gewissen
Grund für Ihre Abwesenheit gewesen ist. Schließlich
wissen Sie natürlich, was Sie dem Mittelstand mit ihren
steuerpolitischen Vorhaben zumuten. Das geht an die
Wurzel unserer Volkswirtschaft. Den kleinen und mittelständischen Unternehmen, den Handwerksbetrieben, den
kleinen Einzelhändlern, den Freiberuflern wollen Sie ans
Zeug,

und damit werden Sie eine erfolgreiche Wirtschaft nicht
auf- und ausbauen können.

Wer die Wörter „Bildung“ und „Bildungsgerechtigkeit“ in den Mund nimmt - nichts „hätte, hätte, hätte“,
lieber Peer Steinbrück -, der muss sich auch fragen lassen, wie es er bzw. die Parteifreunde, die Genossinnen
und Genossen, dort halten, wo sie die Mehrheit haben.
Bildung findet dadurch statt, dass Unterricht in Schulen
gegeben wird. Wie sieht es denn in einem Land wie Hessen, schwarz-gelb regiert, aus? Da werden in diesem
Schuljahr 2 000 Lehrer neu eingestellt.

In Nordrhein-Westfalen, wo Rot-Grün vor kurzem die
Macht übernommen hat, werden 7 000 Lehrerstellen abgebaut.

- Sie können gleich etwas dazu sagen, Guntram
Schneider. - Das ist das Gegenteil von Bildungsgerechtigkeit und Bildungschancen. Das hilft jungen Menschen
nicht weiter.

Wer das Wort „Gerechtigkeit“ im Munde führt, der
muss sich auch fragen lassen, wie er es mit der Leistungsgerechtigkeit hält. Da ist das Thema „kalte Progression“ eines, das wir hier auf den Tisch bringen müssen, und wir tun das auch heute; denn die SPD war es,

die im Bundesrat verhindert hat, dass die Vorschläge
zum Abbau der kalten Progression Gesetz werden. Sie
haben den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern - der
Krankenschwester, dem Handwerker, dem Facharbeiter nicht gegönnt, dass sie, wenn sie eine Lohnerhöhung
oder Gehaltserhöhung erhalten, von dieser auch wirklich
profitieren. 3,5 Milliarden Euro wären das für die Menschen in diesem Lande gewesen.

Die SPD, die einmal von sich behauptet hat, sie sei
die Partei der kleinen Leute,

hat im Bundesrat und im Vermittlungsausschuss gegen
diese Vorhaben votiert.

- Das ist wahr, liebe Kollegin Ferner. Da können Sie hier
gestikulieren, wie Sie wollen. Das wird mit Ihnen am
Ende dieser Legislaturperiode nach Hause gehen.

Wir wollen die Menschen entlasten, wir wollen, dass
sie mehr Netto vom Brutto haben. Da, wo wir es konnten, haben wir es getan: Durch die Senkung der Rentenversicherungsbeiträge haben wir eine Entlastung um
10 Milliarden Euro realisiert. Da, wo wir Sie brauchten,
haben Sie die Hand verweigert.

Sie wollten die Menschen in diesem Lande nicht entlasten,

und es ist schändlich, dass Sie sich so verhalten haben,
liebe Kolleginnen und Kollegen.

Das, was Sie sagten, lieber Peer Steinbrück, hat deswegen nicht verfangen, weil schon Ihr Ansatz der falsche ist. Sie mussten ja selbst einräumen: Deutschland
ist ein starkes Land. - Ja, und auch die letzten vier Jahre
sind gute Jahre für Deutschland und für die Menschen in
Deutschland gewesen,

mit guten Arbeitsplatzchancen, mit guten Lohn- und Gehaltssteigerungen. Deswegen können Sie hier dann nicht



den Miesmacher geben, was Ihnen offensichtlich Ihre
Partei so aufgeschrieben hat. Wenn Sie also noch einmal
den Arbeiterführer versuchen, sollten Sie dies unbedingt
auch mit einem neuen Redenschreiber angehen.

Das ist mein Rat, den ich Ihnen hier noch einmal sehr
deutlich mitgeben will.

Nein, das, was die SPD hier präsentiert, ist politische
Beliebigkeit. Ich habe Ihren Antrag gelesen und sehe es
so ähnlich wie die Ministerin. Ich habe gedacht: Nach
der Agenda 2010 kommt jetzt ein großer Wurf, Deutschland 2020. - Aber es ist wirklich viel heiße Luft. Ich
sage es Ihnen noch einmal: Bei einem zweiten Aufguss
kommt, wenn Sie sich einen Kaffee kochen, nur noch
eine dünne Brühe heraus. Genau das ist der Antrag der
SPD, der heute hier in Rede steht.

Damit können Sie nicht erfolgreich sein.

Vier gute Jahre haben verdient, in die Verlängerung
zu gehen. Deswegen werden wir bis zum 22. September
dafür kämpfen und auch gewinnen. Deutschland hat vier
weitere gute Jahre verdient.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

 Liebe Frau Kollegin Göring-Eckardt, wären Sie bereit, zur Kenntnis zu nehmen, dass heute in Deutschland
- Stichtag 25. April 2013 - für rund 4 Millionen Menschen Mindestlöhne gelten

und dass diese branchenbezogenen Mindestlöhne auf der
Basis von Tarifverträgen eingeführt wurden?

Wären Sie auch bereit, zur Kenntnis zu nehmen, dass
der weit überwiegende Teil dieser Mindestlöhne, nämlich für 3,8 von 4 Millionen Menschen, unter schwarzgelben Regierungen eingeführt wurde,

1996 im Baubereich beginnend und in dieser Legislaturperiode für 2,1 Millionen Menschen fortgesetzt? Das
zeigt, dass wir die Realität der Menschen längst im Blick
haben und dass wir da, wo es erforderlich ist, entsprechend reagieren.

Was uns von Ihnen unterscheidet, ist, dass Sie glauben, mit einem flächendeckenden gesetzlichen Mindestlohn die Menschen glücklich machen zu können. Ich
sage Ihnen - ich frage Sie, ob Sie mir da zustimmen -:
Es ist eben nicht vorstellbar, dass ein gleiches Lohnniveau in der Oberlausitz, im Bayrischen Wald, in Ostfriesland genauso Gültigkeit haben kann,

wie das beispielsweise im Rhein-Main- oder im RheinNeckar-Raum, in Hamburg, Düsseldorf oder München
der Fall ist.

Das geht nicht. Aber wir haben immer gesagt: Branchenbezogene Mindestlöhne gehen. Das ist der Weg, den wir
in Nürnberg weiter ins Auge fassen wollen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Deutschland hat einen Niedriglohnsektor, ja, und zwar
als Ergebnis einer politischen Entscheidung der rot-grünen Bundesregierung.

- Ja, das muss aber immer wieder gesagt werden. Verantwortung muss da abgeladen werden, wo Verantwortung auch besteht.

Die Kehrseite - ich mache das ja sehr fair und vollständig - dieses Niedriglohnsektors war, dass Rot-Grün gesagt hat: Wenn niedrige Löhne gezahlt werden, die nicht
reichen, um den eigenen Bedarf zu decken, dann soll
aufgestockt werden können. Beides gehört zusammen.
Sie wollten dies damals so; heute bekennen Sie sich
nicht mehr so richtig dazu.

Aber immerhin, es hat gewirkt. Als Sie diese Entscheidung getroffen hatten, hatten wir 5 Millionen Arbeitslose in Deutschland. Heute haben wir 3 Millionen
Arbeitslose, und jeder Mensch, der einen neuen Arbeitsplatz gewonnen hat, hat ein Stück Autonomie und auch
die Möglichkeit gewonnen, eigene Chancen zu nutzen.
Oft sind Niedriglöhne ja auch nur eine Durchgangssituation.

Auch das muss man sehen: Sie bieten die Möglichkeit,
nach dem Wiedereinstieg in den Arbeitsmarkt Fuß zu
fassen. Deswegen stehen wir auch heute noch zu den
Entscheidungen, die Sie damals getroffen haben, heute
aber nicht mehr wahrhaben wollen. - Das ist das Erste.

Das Zweite: Tarifautonomie wirkt und Tarifvertragspolitik funktioniert. Das haben wir bei den Friseuren in
dieser Woche gesehen. Ich gebe zu, es war schwer erträglich, im Bereich der Friseure immer wieder auf Tarifverträge verwiesen zu werden, die aus dem Jahr 1998
stammten. Es ist wirklich gut und zu begrüßen, dass die
Branche jetzt auch auf öffentlichen Druck reagiert hat
und einen gestuften Tarifvertrag abgeschlossen hat, beginnend im August dieses Jahres mit 6,50 Euro im Osten
und 7,50 Euro im Westen und einem anschließenden
Steigerungsziel. Das zeigt: Die Branche hat die Signale
verstanden. Es gibt überhaupt keinen Anlass für die Politik, in ein funktionierendes Tarifvertragsgeschehen einzugreifen.

Das Dritte, was ich ansprechen will, ist: Wir haben
ein gut funktionierendes und auch ausgereiftes Instrumentarium im Bereich der Tarifvertragspolitik. - Sie
schütteln den Kopf, Frau Müller-Gemmeke, aber es ist
doch so. Als Sie regiert haben, haben Sie es auch nicht
verändert. Wir haben bei Branchen mit einer sehr hohen
Tarifbindung, also über 50 Prozent der Beschäftigten,
nach dem Tarifvertragsgesetz die Möglichkeit, nicht nur
untere Lohnlinien, sondern ganze Lohngitter für allgemeinverbindlich zu erklären.

Wir haben mit dem Arbeitnehmer-Entsendegesetz die
Möglichkeit, jedenfalls nach Maßstab unseres Handelns,
mit einer etwas abgesenkten Anforderung, nämlich bei
Repräsentativität der Tarifverträge, eine Lohnuntergrenze einzuziehen. Wir haben auch die Möglichkeit, in
praktisch nicht organisierten Bereichen mit dem Mindestarbeitsbedingungengesetz einen von einer Kommission oder einem Fachausschuss ermittelten Lohn als
Lohnuntergrenze zu benennen. Das muss man beobachten, das funktioniert bisher anscheinend noch nicht so
gut. Das habe ich jedenfalls von Herrn von Dohnanyi gehört. Aber das zeigt insgesamt: Wir haben wirklich für
alle Fälle die Möglichkeit, zu handeln.

Ich bin nicht bereit - das sage ich hier sehr deutlich
für meine Fraktion -, auf das Votum des Tarifausschusses zu verzichten. - Es gibt den Wunsch nach einer Zwischenfrage, Frau Präsidentin.

 Zunächst - so viel Zeit muss sein, Frau Kollegin

Zimmermann - will ich mich bei Ihnen und auch überhaupt bei den Kollegen der Linken einmal ausdrücklich
bedanken. Es funktioniert immer sehr gut: Meine Ausführungen führen dazu, dass es bei Ihnen Nachfragebedarf gibt, Herr Kollege Ernst, Herr Kollege Birkwald,
wer auch immer.

Das finde ich sehr erfreulich, weil es zeigt, dass von der
einen Seite des Plenarsaals zur anderen ein kommunikativer Draht besteht. Herzlichen Dank dafür!

Der zweite Punkt - Sie wollen mich natürlich aufs
Glatteis führen; das werde ich nicht zulassen - ist: Wenn
ich Ihnen eine Zahl nennen würde, würde ich genau in
diesen Über- oder Unterbietungswettbewerb einsteigen,
den wir gerade nicht wollen. Tarifautonomie heißt für
uns: Der Staat hält sich raus. Deswegen nennen wir keinen Wert. Es ist auch nach dem Mindestarbeitsbedingungengesetz vorgesehen, dass nicht der Staat eine Lohnhöhe festsetzt, sondern ein Fachausschuss, der nach der
Feststellung von sozialen Verwerfungen vom Hauptausschuss eingesetzt wird.

Diese Zahl ist der Referenzwert. Er ist nicht politisch
gesetzt, sondern wird der Politik von fachlich Betroffenen nahegelegt. Das ist eben etwas ganz anderes als das,
was in dem Entwurf eines Gesetzes zur Einführung eines
Mindestlohns des Bundesrates vorgesehen ist. Der Kollege Zimmer hat heute Morgen zu Recht auf die Mechanismen hingewiesen: Wenn nämlich die Tarifpartner
nicht handeln, dann soll der Staat selbst Zahlen nennen.
Wenn innerhalb einer bestimmten Frist kein Vorschlag
erarbeitet wurde, soll der Staat selbst einen Wert festsetzen. Das ist für uns Liberale absolut inakzeptabel. Wir
wollen keine staatlich festgelegte Lohnhöhe, sondern
wir wollen, dass die fachlich Betroffenen in den Branchen ihre Dinge regeln, weil sie selbst die beste und
nächste Anschauung dessen haben, was in den Betrieben




tatsächlich gezahlt werden kann. Vielen Dank für die
Frage.

Es gibt ein Instrumentarium. Wir sind nicht bereit, auf
die Mitwirkung des Tarifausschusses im Rahmen der
AVE zu verzichten, weil der Tarifausschuss eben eine
gesamtwirtschaftliche Perspektive herstellt. Die Erfahrung aus den letzten dreieinhalb Jahren zeigt: Es ist in jedem einzelnen Fall, teilweise mit erheblichen Geburtswehen - das gebe ich zu -, gelungen, ein entsprechendes
Votum zu erzielen, mit dem das in der Regel von uns allen gewünschte Ziel erreicht werden kann. Daran halten
wir fest. Es sollte zudem immer eine Kabinettsentscheidung geben und nicht allein das federführende Ressort
die Möglichkeit haben, per AVE zu handeln. All das ist
sinnvoll und richtig.

Ich finde, wir haben ein gutes Instrumentarium.

Es ist Ihnen sicherlich nicht verborgen geblieben, dass
wir auf unserem Nürnberger Parteitag am übernächsten
Wochenende darüber nachdenken werden, an welchen
Stellschrauben im Rahmen des bestehenden Systems
noch nachjustiert werden muss.

In der nächsten Sitzungswoche können wir Ihnen wahrscheinlich schon sehr viel Konkreteres zu unserer Nachjustierung berichten.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

muss sagen, dass ich jetzt nicht imstande bin, mich über
die Garantierente der Grünen auszulassen. Vielmehr will
ich meine vier Minuten Redezeit dir, lieber Toni Schaaf,
widmen.

Es hat sich immer gelohnt, dir zuzuhören. Das hat
man auch heute gemerkt. Wenn du ans Rednerpult trittst,
dann ziehst du die Aufmerksamkeit auf dich, weil alle
wissen, dass du uns, egal woher wir kommen und welchen Hintergrund wir haben, mit deiner authentischen
Art etwas zu sagen hast.

Ich habe mir deinen Werdegang im Bundestagshandbuch noch einmal angeguckt und kann wirklich nur sagen: Chapeau! Respekt! Du hast eine tolle Lebensleistung vollbracht und - da bin ich mir sicher - auch noch
das eine oder andere vor dir. Wir haben uns neulich in
Mannheim getroffen. Dort warst du in Motorradkluft.

Ich weiß, dass du Hobbys hast, die dich ausfüllen werden. Ein Mensch so aktiv wie du wird sich aber nicht
voll und ganz zurückziehen. Das weiß ich, und das hoffe
ich. Wie auch immer: Du wirst für uns auch aus der
Ferne Ratgeber bleiben.

Du bist ein respektabler und von allen Fraktionen geschätzter Kollege gewesen; das habe ich schon gesagt.
Ich war heilfroh, dass ich dich in der Arbeitsgruppe
wusste, als die SPD ihr Rentenkonzept entwickelt hat,
einen, der die Dinge am Ende zusammenführt und in der
Lage ist, überschießende Ambitionen zu dämpfen, der
auch weiß, dass das alles am Ende etwas kostet und die
Menschen, die hart arbeiten, das mit ihren Steuern und
Sozialversicherungsbeiträgen bezahlen müssen. Diese
Erdung und diese Bodenständigkeit zeichnen dich aus.
Das habe ich immer sehr geschätzt.

Du hast uns die Meinung gesagt, auch heute. Heute
warst du zurückhaltend; da wäre mehr gegangen. Wer
den Toni kennt, der weiß: Das war mit angezogener
Handbremse vorgetragen.

Du hast uns immer deine Meinung gesagt, oft zu Recht,
auch heute. Mehr will ich dazu nicht sagen. Wir wissen
gemeinsam, wie das zu verstehen ist.
Es wäre noch das eine oder andere zu sagen; aber am
Ende ist es nicht mehr und nicht weniger als ein Dankeschön. Toni, du warst ein guter Kollege, und wir werden
dich vermissen.

Vielen Dank.

 Liebe Frau Kollegin Lösekrug-Möller, ich nehme Ihnen ja ab, dass der Mindestlohn für Sie ein Herzensanliegen ist. Aber Sie scheinen die Einzige, jedenfalls eine
von wenigen in der SPD-Fraktion zu sein.

Nachdem Sie Platz genommen haben, hat sich die Zahl
der Zuhörer bei der SPD immerhin verdoppelt. Das ist
erfreulich. Aber dafür, dass von Montag bis Freitagmorgen die SPD und ihr Parteivorsitzender durch die Lande
ziehen und den Eindruck erwecken, es gäbe kein wichtigeres Thema für die SPD als einen gesetzlichen Mindestlohn, ist es wirklich blamabel, wie die SPD-Fraktion
heute Nachmittag hier vertreten ist. Das muss man einmal sehr deutlich sagen.

Ich will genauso deutlich sagen, Frau Kollegin
Lösekrug-Möller: Für unsere Fraktion ist klar: Wir brauchen und wir wollen keinen flächendeckenden gesetzlichen Mindestlohn.

Wir haben - und das ist auch gut so - eine ganze Reihe
von branchenbezogenen, tarifbasierten Mindestlöhnen.
Für fast 4 Millionen Menschen in Deutschland gelten
solche tarifbezogenen Lohnuntergrenzen. Diese LohnDr. Heinrich L. Kolb
untergrenzen wurden übrigens für fast 3,8 Millionen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer unter einer schwarzgelben Bundesregierung eingeführt. Auch das muss man
hier einmal sehr deutlich sagen.

- Die Kollegin Krellmann möchte etwas fragen.

 Frau Kollegin Krellmann, diese Koalition hat in ihrem Koalitionsvertrag zweierlei vereinbart, was hier einschlägig ist. Wir haben erstens klipp und klar gesagt: Einen flächendeckenden gesetzlichen Mindestlohn lehnen
wir ab. Zweitens haben wir gesagt: Wir wollen eine
Evaluation bestehender Mindestlöhne. - Dies ist auch
geschehen. Jetzt muss man aufpassen, dass man nicht
Äpfel mit Birnen vergleicht.

Sie wollen auf den gesetzlichen Mindestlohn hinaus,
und Sie wollen jetzt eine Unschädlichkeit des gesetzlichen Mindestlohns mit Verweis auf Erfahrungen bei tarifbasierten Mindestlöhnen suggerieren. Sie haben es in
Ihrer Frage auch selbst angesprochen. Die Bandbreite
der tarifbezogenen Mindestlöhne geht von 7 Euro bei
den Wäschereidienstleistungen in den neuen Bundesländern bis hin zu fast 14 Euro am Bau im Westen, in den
alten Bundesländern. Der obere Wert ist das Doppelte
des unteren. Das zeigt, dass von den Tarifpartnern sehr
wohl Differenzierungen vorgenommen wurden. Die sind
auch notwendig, um auf die Produktivität und die Möglichkeiten der jeweiligen Branche angemessen reagieren
zu können.

Um Ihre Frage kurz zu beantworten - ich könnte das
auch länger tun, aber die Kollegen wollen heute Nachmittag auch noch nach Hause -: Ich halte es nicht für
zulässig, dass man die Evaluation von Branchenmindestlöhnen heranzieht, um die Wirkungen eines gesetzlichen
flächendeckenden Mindestlohns, der undifferenziert in
allen Teilen unseres Landes gelten würde, zu beschreiben.

Oft wird hier angeführt, Mindestlöhne stünden nur
auf dem Papier, es werde nicht kontrolliert. Man muss ja
auch einmal einen neuen Aspekt in die Debatte einbringen: Ich habe mir angeguckt, wie die Finanzkontrolle
Schwarzarbeit in einzelnen Branchen tätig wird. Ich
kann nur sagen: Es findet ein dichtes Prüfungsgeschehen
statt, mit dem nachgehalten wird, dass das, was der
Verordnungsgeber bei der Allgemeinverbindlichkeitserklärung zum Ausdruck gebracht hat, auch tatsächlich
eingehalten wird. Es gibt Abweichungen, Verstöße in
einzelnen Branchen, aber das liegt im niedrigen einstelligen Prozentbereich. Es gibt immer schwarze Schafe
- das ist vollkommen klar -, aber die Mehrzahl der Unternehmen in den Branchen mit tarifbasierten Mindestlöhnen hält sich genau an das, was der Verordnungsgeber wollte; das will ich an dieser Stelle und in dieser
Debatte festhalten.

Heute steht nicht der Vorschlag des Bundesrates auf
der Tagesordnung. Damit muss man sich noch sehr intensiv befassen; denn der wirft mehr Fragen auf, als er
Antworten gibt. Ich will nur so viel sagen: Ich finde, es
ist schon ein dreistes Stück der SPD-Mehrheit im Bundesrat, auf der einen Seite zu sagen: „Wir wollen keine
politische Lohnfindung“ und auf der anderen Seite in
diesem Entwurf eines Mindestlohngesetzes sozusagen
einen Mindestmindestlohn vorzugeben. Die Mindestlohnkommission darf tagen, sie darf auch zu einem Ergebnis kommen, aber wenn das Ergebnis unter dem Wert
von 8,50 Euro ist, wird das nicht akzeptiert. - Das ist
politische Lohnsetzung; das ist ein vollkommen klarer
Fall.

So, Frau Kollegin Lösekrug-Möller, geht es auf keinen
Fall.

Jetzt gucken wir einmal weiter. Nach dem Gesetzentwurf ergibt sich auch Folgendes: Wenn das Verfahren
gestartet wurde und die Kommission in den nächsten
Jahren irgendwann Mindestlohnvorschläge macht, die
dem BMAS nicht gefallen, dann soll das Votum der
Kommission belanglos sein und - so steht es in diesem
Entwurf - soll das Ministerium allein einen Mindest31038 

lohn, der flächendeckend in ganz Deutschland gelten
soll, festsetzen. Auch das ist für mich nichts anderes als
eine politische Lohnfindung. Ich weiß nicht, wie Sie das
nennen. Für mich ist das eine politische Lohnfindung. So
geht es nicht.

Auch dann, wenn die Kommission bis zu dem vorgesehenen Datum im Jahr - ich glaube, das ist der 31. August - noch nicht so weit ist, würde das BMAS in die
Bresche springen. Das kann man von der einen und der
anderen Seite natürlich auch taktisch handhaben. Ein gutes, ein geordnetes Verfahren sieht anders aus.

Unser Vorschlag ist ein anderer. Wir wollen - ich will
das am Schluss noch kurz sagen - auf dem Weg, der sich
in den letzten Jahren ganz offensichtlich, auch nach den
Evaluationen, bewährt hat, vorangehen. Wir glauben,
dass die tarifbasierten Branchenmindestlöhne ein Weg
sind. In Übereinstimmung von Arbeitgebern und Arbeitnehmern wird ein Antrag gestellt, der Tarifausschuss votiert, und der Mindestlohn wird dann in Kraft gesetzt.
Das hat sich bewährt.

Wir wollen den Katalog im Arbeitnehmer-Entsendegesetz, der heute abschließend ist, öffnen, erweitern. Das
ist der eine Weg.

Da, wo die Tarifbindung in der Branche unterdurchschnittlich oder kritisch ist, glauben wir, wird es darauf
ankommen, das Mindestarbeitsbedingungengesetz zu
überprüfen und mit seiner Hilfe einen Weg gangbar zu
machen. Da, wo heute soziale Verwerfungen sind, die
operativ schwer handhabbar sind, muss man gucken,
was man an die Stelle dessen setzen kann. Vielleicht
werden wir schon bald die Möglichkeit haben, etwa im
Bereich Schlachthöfe zu zeigen, dass man, wenn auf allen Seiten ein guter Wille vorhanden ist, den Weg über
das Mindestarbeitsbedingungengesetz nutzen kann, um
in einzelnen Wirtschaftsbereichen zu geltenden Lohnuntergrenzen zu kommen. Das ist ein guter, gangbarer
Weg.

Das, was die Linke vorschlägt, geht unseres Erachtens gar nicht. Dazu habe ich jetzt nichts gesagt, Frau
Kollegin Krellmann. Das tut mir leid.

Das, was der Bundesrat will, geht meines Erachtens
auch nicht. Ich glaube, unsere Fraktion hat einen guten
und gangbaren Weg vorgeschlagen. Die Praxis hat gezeigt, dass dieser Weg erfolgreich sein kann. Diesen Weg
wollen wir mit Ihnen gemeinsam gehen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Der Vierte Armuts- und Reichtumsbericht der Bundesregierung hat in diesem Jahr hohe Wellen geschlagen. Was wurde nicht alles an Vorwürfen erhoben!
Verschleierung, Vertuschung, sogar absichtliche Fälschung. Ich werde nachfolgend versuchen, die populistische Spreu vom Weizen zu trennen, und ein paar
Punkte aus dem Bericht aufführen, die, wie ich meine,
einen realistischen Blick auf die Situation in unserem
Land ergeben.

Die Wörter „arm“ und „reich“ rufen ganz unterschiedliche Gefühle auf. Es ist deshalb wichtig, dass
die Bundesregierung alles daransetzt, eine ausgewogene Darstellung bei einem solchen Bericht zu erreichen. Die Abstimmung in der Bundesregierung unter
Beteiligung aller Ressorts leistet genau dieses. Der
jetzt vorgelegte Bericht enthält im Ergebnis eine differenzierte und ausgewogene Darstellung dieses wichtigen Themas.

Im Mittelpunkt des Berichts stehen Fragen der sozialen Mobilität, das heißt der Chancen unterschiedlicher Personengruppen unserer Gesellschaft, in Bezug
auf ihr Einkommen und/oder ihren beruflichen Status
aufzusteigen. Damit greift der Bericht das Ergebnis einer aktuellen Allensbach-Befragung auf, nach der die
bundesdeutsche Bevölkerung die Chancengerechtigkeit höher bewertet als die Verteilungsgerechtigkeit eine Überzeugung, die wir Liberale aus vollem Herzen
teilen!

Der Bericht tritt der Behauptung entgegen, die Kluft
zwischen Arm und Reich sei durchgängig gewachsen.
Er zeichnet ein differenziertes, an den verfügbaren Daten und Fakten im Berichtszeitraum ausgerichtetes
Bild.

Der Berichtszeitraum 2007 bis 2011 war geprägt
von einer ausgesprochen guten Entwicklung auf dem
Arbeitsmarkt, trotz der zwischenzeitlich spürbaren Belastungen durch die Finanz- und Wirtschaftskrise. Der
Arbeitsmarkt zeigt sich äußerst robust und hat historisch hohe Beschäftigungsstände erreicht.

Zwischen 2006 und 2011 wurden in Deutschland
2 Millionen Menschen zusätzlich in Beschäftigung gebracht; über 1,5 Millionen Menschen weniger waren
arbeitslos. Zu dieser strukturellen Verbesserung hat
auch die Einführung des Niedriglohnsektors durch die
damalige rot-grüne Bundesregierung beigetragen;
Zu Protokoll gegebene Reden



denn auch Einkommen aus niedrig entlohnten Tätigkeiten können zu einem höheren Haushaltseinkommen
beitragen und sind allemal dem Verbleib in Arbeitslosigkeit vorzuziehen.

Die Bedeutung eines gut funktionierenden Arbeitsmarktes zur Vermeidung von Armut kann kaum hoch
genug eingeschätzt werden. Langzeitarbeitslosigkeit
ist eine der gravierendsten Ursachen für Armutsrisiken.

Der Vierte Armuts- und Reichtumsbericht macht
dies deutlich: Allein im Berichtszeitraum reduzierte
sich die Langzeitarbeitslosigkeit um über 40 Prozent.
Die Zahl der Hilfebedürftigen in der Grundsicherung
für Arbeitsuchende ist um 800 000 zurückgegangen,
die Zahl der Kinder unter 15 Jahren in Haushalten, die
Hartz-IV-Leistungen beziehen, ist um 270 000 gesunken.

Hier müssen wir unsere Bemühungen jetzt noch
weiter verstärken. Es ist Zeit, zur besseren Förderung
von Menschen, die schon seit langer Zeit arbeitslos
sind, auch über einen anderen Einsatz der aktiven und
passiven Mittel nachzudenken mit dem Ziel einer Beschäftigung auf dem ersten Arbeitsmarkt.

Ein weiteres wesentliches Ergebnis des Berichts ist,
dass sich im Berichtszeitraum, insbesondere seit dem
Jahr 2005, die Einkommen der privaten Haushalte in
Deutschland nicht weiter gespreizt haben. Im Gegenteil: Wie das Deutsche Institut für Wirtschaftsforschung in einer Untersuchung auf Grundlage aktualisierter Daten im
Herbst bestätigte, hat die Einkommensungleichheit als
Ergebnis der ausgesprochen guten Beschäftigungsentwicklung zuletzt sogar abgenommen.

Diese Ergebnisse befinden sich im Einklang mit einer Studie des Instituts für Angewandte Wirtschaftsforschung in Tübingen, IAW, die das Bundesministerium
für Arbeit und Soziales für den Armuts- und Reichtumsbericht in Auftrag gegeben hatte. Sie verdeutlicht,
dass die Einkommensungleichheit in Deutschland zwischen 1999 und 2005 zwar gestiegen ist, sich aber seitdem stabilisiert hat.

Dieser Punkt ist mir persönlich besonders wichtig,
da die Opposition nach wie vor durch die Lande zieht
und von der immer weiter auseinanderklaffenden
Schere zwischen Arm und Reich fabuliert. Die Daten
im Vierten Armuts- und Reichtumsbericht zeigen hier
eindeutig, dass diese Behauptungen falsch sind.

Daneben wird im Bericht festgestellt, dass in der
Berichtsperiode 2007 bis 2011 der Anteil der Niedriglohnbeschäftigten, Löhne unter zwei Dritteln des
Medianlohns - leicht zurückgegangen ist. Er war von
2000 bis 2007 von 20 Prozent auf 24 Prozent gestiegen
und ist seither wieder auf 23 Prozent gesunken. Der
Anteil der sogenannten atypischen Beschäftigungsverhältnisse liegt seit 2005 konstant bei etwa 25 Prozent,
ist also auch nicht wesentlich verändert.
Auch hier stimmt die Mär von den Arbeitgebern, die
ihre Stammbelegschaften durch Zeitarbeiter und Minijobber ersetzen, eindeutig nicht. Es wäre schön, wenn
sich politische Parteien bei der Skizzierung der Verhältnisse in Deutschland an den Fakten und nicht an
einer „fantasierten Realität“ orientieren würden.

Die Armutsgefährdungsquote ist im Berichtszeitraum nahezu konstant geblieben und liegt - je nach
Datenquelle - zwischen 14 und 16 Prozent. Als relatives Armutsmaß, Einkommen unter 60 Prozent des Medianeinkommens, kann sie selbst bei steigenden Einkommen konstant sein. So wird verschleiert, dass sich
die wirtschaftliche Situation der Menschen mit niedrigen Einkommen absolut verbessert hat. Dies ist zumindest in den letzten drei Jahren der Fall gewesen: Die
realen verfügbaren Einkommen sind im Schnitt um
1 Prozent pro Jahr gestiegen, mehr als doppelt so stark
wie im Durchschnitt der davor liegenden 15 Jahre.

Hier sollte man, wie ich finde, einmal über verwendete Begrifflichkeiten nachdenken. Ob unsere bestehenden Definitionen tatsächlich Armut widerspiegeln
oder einfach nur Ungleichheit, macht nämlich meiner
Meinung nach einen großen Unterschied. Wenn es
Chancengerechtigkeit für jeden gibt - und auch daran
müssen wir noch weiter gerade im Bereich der frühkindlichen und „regulären“ Bildung arbeiten -, ist
Ungleichheit in einer Gesellschaft hinnehmbar, Armut
muss jedoch immer mit Nachdruck bekämpft werden.

Mir ist bewusst, dass es bei einer gesellschaftlich so
schwerwiegenden Frage wie der von Armut und Reichtum unterschiedliche Meinungen zwischen den Parteien gibt, und das ist ja auch gut so. Aber ich bitte Sie
als Kollegen nachdrücklich, in der Öffentlichkeit nicht
mit falschen Zahlen und Behauptungen zu agieren.
Das ist nicht nur schädlich für den politischen Diskurs.
Es verunsichert vor allem diejenigen Menschen, die
sich nicht den ganzen Tag mit Studien und Erhebungen
dazu beschäftigen. Es zeichnet ein Bild von einer Gesellschaft, die real so nicht existiert, und es schürt
Ängste und Vorurteile, die überflüssig sind.

Deutschland geht es gut, auch im europäischen Vergleich. Es waren vier gute Jahre für unser Land. Natürlich geht es immer noch besser. Wir werden nach
dem 22. September vier weitere Jahre gerne und engagiert daran arbeiten.

 Der Überbietungswettbewerb mit angeblichen Lösungen zur Behebung von Altersarmut ist in keiner
Weise sachdienlich. Nicht nachsorgende Kompensation löst dieses künftig stärker drohende Problem, sondern Prävention. Wir brauchen Arbeitsplätze. Wir
brauchen die kluge Ausgestaltung und staatliche Förderung der privaten und betrieblichen Vorsorge, und
wir müssen die gesetzliche Rentenversicherung hegen
und pflegen, dürfen sie nicht als Füllhorn sozialpolitischer Wohltaten missbrauchen.

Genau das tut aber die SPD, wenn sie ihre „Solidarrente“ von 850 Euro sowie die Beibehaltung des
jetzigen Rentenniveaus trotz Rücknahme des späteren
Zu Protokoll gegebene Reden



Renteneintritts verspricht. Genau das tun die Grünen,
wenn sie eine „Garantierente“ von 850 Euro versprechen und dabei Kinderbetreuung und Zeiten der Arbeitslosigkeit mehr als bisher rentensteigernd anrechnen wollen. Genau das tun diejenigen, die ankündigen,
eine Lebensleistung über die Rentenversicherung würdigen zu wollen, unabhängig von eingezahlten Beiträgen oder angerechneten Beitragszeiten. Und das tun
die Linken, die 900 Euro Rente für jeden, ein Mindestnettorentenniveau von 53 Prozent vor Steuern und den
Renteneintritt mit 60 ohne Abschläge versprechen.
900 Euro sind mehr als die durchschnittlich ausgezahlte Rente in den alten Bundesländern. Im Parteitagsbeschluss der Linken stehen sogar 1 050 Euro; das
übersteigt dann sogar die derzeitige Durchschnittsrente in den neuen Bundesländern. Gibt es da einen
Konflikt zwischen Partei und Fraktion? Mit einer Sozialversicherung hat es so oder so nichts zu tun. Das
ist sozialträumerisches Schlaraffenland, über dessen
Finanzierung die Antragsteller keinerlei Rechenschaft
ablegen.

Und es ist ungerecht. Alle Mindestrenten, egal wie
sie heißen, verstoßen gegen das Äquivalenzprinzip und
führen dazu, dass Menschen, die weniger Beiträge gezahlt haben, die gleiche Rente bekommen wie andere,
die mehr gearbeitet und Beiträge eingezahlt haben.
Mir ist unverständlich, wie man das als „gerecht“
oder „solidarisch“ interpretieren kann.

Zur ehrlichen Einschätzung der Situation ist übrigens der Blick auf die Gruppe älterer Menschen, die
auf Grundsicherung im Alter angewiesen ist, hilfreich.
Glücklicherweise sind das nur 2,6 Prozent aller über
65-Jährigen. 46 Prozent dieser Grundsicherungsempfänger haben keinerlei abgeschlossene Ausbildung.
30 Prozent der Betroffenen waren kein einziges Jahr
erwerbstätig. Das ist nachlesbar im Armuts- und
Reichtumsbericht der Bundesregierung. Hier wird
deutlich, wo präventiv anzusetzen ist. Nachträgliche
Korrekturen zulasten aller Beitragszahler sind die
schlechteste Lösung.

Eine gesetzliche Mindestrente ist außerdem überhaupt nicht zielgenau. Der Alterssicherungsbericht
2012 belegt, dass mehr als 70 Prozent aller Arbeitnehmer einen zusätzlichen Anspruch aus einer betrieblichen oder einer Riester-Rente besitzen. Auch und gerade bei geringen gesetzlichen Renten kommen in
vielen Fällen andere Einkommen hinzu. Ehepaare und
alleinstehende Männer mit gesetzlichen Renten unter
250 Euro haben sogar sehr oft ein überdurchschnittliches Haushaltsbruttoeinkommen. Das ist durchaus logisch, wenn man in der Lage ist, den Blick ein wenig
über den Tellerrand zu heben. Es gibt nicht nur die
eine, es gibt drei Säulen der Altersvorsorge. Die Linken hätten es gern anders; aber deshalb dürfen sie es
nicht ignorieren. Hier werden Tatsachen verschwiegen, um weiter das Bild von einem verarmenden Land
malen zu können.

Der Antrag der Linken auf Drucksache 17/8481 enthält zu allem Überfluss in seinem Forderungsteil zum
wiederholten Mal die komplette Aufzählung all ihrer
unhaltbaren Versprechungen zur Arbeits-, Sozial- und
Rentenpolitik. Ich frage mich ernsthaft, ob es wirklich
hilfreich ist, wenn wir fast wöchentlich die gleichen
Wunschlisten unter anderen Überschriften und Drucksachennummern - mehr oder weniger geschickt verpackt - wieder und wieder diskutieren müssen.

Im zweiten vorliegenden Antrag wird die Abkehr
von der Riester-Förderung verlangt. Das hielten wir
für einen dramatischen Fehler. Weltweit ist erkannt
worden, dass eine sichere Altersversorgung auf mehreren Säulen aufbauen muss. Die Förderung privater
Vorsorge ist sinnvoll und schafft mehr Raum für die individuelle Ausgestaltung als die alleinige Ausrichtung
auf ein gesetzliches System.

Mit dem Altersvorsorge-Verbesserungsgesetz ermöglichen wir ab dem 1. Juli eine Reihe von Verbesserungen. Ich bin froh, dass der Bundesrat inzwischen
seinen Fuß von der Bremse genommen und die nicht
sachgerechte Blockade beendet hat. Nun werden die
Transparenz und Vergleichbarkeit von geförderten Altersvorsorgeprodukten verbessert. Das verpflichtende
Produktinformationsblatt stärkt die Informationspflichten über die Leistungen, Garantien, Kosten- und
Renditekennziffern und den prognostizierten Vertragsverlauf für alle Produktgruppen zertifizierter Altersvorsorgeverträge. Besonders begrüße ich, dass nunmehr auch Aufwendungen zur Absicherung der
Berufsunfähigkeit und der verminderten Erwerbsfähigkeit besser steuerlich geltend gemacht werden können und überhaupt die Möglichkeit zur gleichzeitigen
Absicherung des Erwerbsminderungsrisikos im Rahmen von Altersvorsorgeverträgen erweitert wird. Die
Abschaffung der Riester-Förderung lehnen wir selbstverständlich ab.

Noch eine weitere Bemerkung zu der kreativen Interpretation von Fakten: Die einführenden Feststellungen der Fraktion Die Linke gehen an den Tatsachen
vorbei. Die rentenpolitischen Weichenstellungen der
letzten Jahre sind kein „verantwortungsloser Paradigmenwechsel“, sondern notwendig zur Sicherung des
Systems. Das sage ich als Vertreter einer Fraktion, die
mit dem flexiblen Übergang vom Erwerbsleben in die
Rente ein anderes Konzept verfolgt als alle anderen
Fraktionen, die bisher am starren Renteneintrittsalter
festhalten. Verantwortungslos ist die Annahme, alle im
Antrag aufgelisteten Wünsche gleichzeitig realisieren
und finanzieren zu können.

Im Übrigen möchte ich nicht unkommentiert lassen,
dass auch in diesem Antrag wieder die Unwahrheit einer angeblich verbreiteten Armut in den Raum gestellt
wird. Es ist einfach nicht wahr, dass 14 Prozent der
über 65-Jährigen arm sind. Die Unterschreitung der
Armutsrisikoschwelle von 60 Prozent des durchschnittlichen Einkommens - genau: 60 Prozent des
Medians des Äquivalenzeinkommens - ist noch kein
Beleg für tatsächliche Armut. Dieser relative Wert ist
wenig aussagefähig.
Zu Protokoll gegebene Reden


Abschließend möchte ich auch hier noch einmal
mein Bedauern zum Ausdruck bringen, dass wir nicht
wenigstens das weitgehend konsentierte Rentenpaket
in das Bundesgesetzblatt bringen konnten. Wir werden
das unmittelbar nach Beginn der neuen Wahlperiode
wieder aufgreifen.

Die Daten der Rentenversicherung und die Entwicklung bei der Grundsicherung sind aufgrund der
hervorragenden Entwicklung am deutschen Arbeitsmarkt sehr gut. Das Rentenniveau ist dank kluger Politik wesentlich höher, als vor Jahren prognostiziert. Darüber freuen wir uns. Und als Liberale werden wir
weiter dafür werben, den Übergang vom Erwerbsleben
in die Rente im Interesse der freien und individuellen
Entscheidung jedes Menschen zu flexibilisieren.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Lieber Hubertus Heil, was Handeln und Verantwortung
anbelangt: Ich fange einmal mit dem Thema Zeitarbeit
an. Die Zeitarbeit wurde doch unter Rot-Grün dereguliert,

- Ja, das haben wir versucht. Ich sage Ihnen an dieser
Stelle nur: Es gibt die Möglichkeit, Dinge zu versuchen
- das kann auch einmal nicht funktionieren -, und es gibt
die Möglichkeit, die Augen vor der Realität der hart arbeitenden Menschen zu verschließen. Diese Regierung
hat keine Ahnung davon, wie sehr hier die Würde der
Menschen täglich mit Füßen getreten wird. Wenn Sie sagen, das sei alles Pathos und Theaterdonner, dann sage
ich Ihnen: Ihnen fehlt die Empörung über solche Verhältnisse. Deutschland ist kein Land der Lohnsklaven. Wir
wollen eine andere Bundesrepublik. Wir wollen
Deutschland als soziale Marktwirtschaft.

In diesem Bereich werden wir einen Politikwechsel
einleiten müssen. Wir haben es nicht mehr mit Einzelfällen zu tun. Es scheint so zu sein, dass diese Koalition
alle Missstände immer als bedauernswerte Einzelfälle
darstellt. Sie haben nicht erkannt, dass mittlerweile viele
Menschen demotiviert sind, dass sie in Frust abhängen,
weil sie das Gefühl haben, es ändere sich überhaupt
nichts, weil Sie ständig über Dinge reden, aber nicht
handeln.

Herr Schiewerling, ich sage Ihnen: In diesem Fall gilt
der alte Satz von Erich Kästner: Es gibt nichts Gutes, außer man tut es. - Sie müssen handeln. Sie müssen Ihrer
Verantwortung gerecht werden. Das haben Sie vier Jahre
lang nicht getan. Bei allem freundlichen Umgang miteinander in diesem Haus am Ende einer Legislaturperiode:
Sie tragen Mitverantwortung für diese missbräuchlichen
Verhältnisse. Sie tragen Mitverantwortung dafür, dass
die Rechte von hart arbeitenden Menschen in diesem
Land, egal welcher Herkunft, mit Füßen getreten werden. Sie tragen Mitverantwortung dafür, dass es in diesem Land eine steigende Zahl von Menschen gibt, die
trotz Vollzeitarbeit aufstocken und sich ergänzendes Arbeitslosengeld II abholen müssen.

Diese Regierung muss abgewählt werden, damit sich
Leistung in diesem Land lohnt und damit die Würde aller Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in diesem
Land wieder gewährleistet wird.

Herzlichen Dank.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Lieber Hubertus Heil, was Handeln und Verantwortung
anbelangt: Ich fange einmal mit dem Thema Zeitarbeit
an. Die Zeitarbeit wurde doch unter Rot-Grün dereguliert,
und zwar in einer Art und Weise, die auf Dauer nicht bestehen konnte, aber im Kern trotzdem richtig war. Wir
haben die erforderlichen Korrekturen vorgenommen.
Deswegen kann man sagen, dass heute - ich habe hier
jedenfalls nichts anderes gehört - die Zeitarbeit mit Fug
und Recht als ein bewährtes Instrument in unserem Arbeitsmarkt bezeichnet werden kann, als ein Instrument,
das sich gerade für Einsteiger oder Wiedereinsteiger in
den Arbeitsmarkt gut eignet, um einen zukünftigen Arbeitgeber von eigenen Qualitäten zu überzeugen, aber
auch, um verschiedene Beschäftigungen auszuprobieren.

Ich wundere mich, dass in Ihren Anträgen und Reden
die Zeitarbeit immer dargestellt wird, als sei sie etwas
Schmutziges und als hätten diese Arbeitnehmer keine
Rechte. Ich will nur einmal klarstellen: Zeitarbeiter sind
ganz normale Arbeitnehmer. Sie sind ganz normal sozialversicherungspflichtig und in den allermeisten Fällen
unbefristet beschäftigt.

Sie unterliegen dem ganz normalen Kündigungsschutz.
Für sie gelten die ganz normalen Mitbestimmungsregeln.

Sie erhalten einen tariflichen Mindestlohn, der aufgrund
des von uns geänderten Arbeitnehmerüberlassungsgesetzes für alle Zeitarbeitnehmer in ganz Deutschland gilt,
den die Tarifpartner ausgehandelt haben und der höher
ist als in vielen anderen Branchen. Er wird bald neu festgesetzt werden, und ich vermute einmal, dass er nicht
sinken wird.

Herr Präsident, der Kollege Ernst möchte eine Zwischenfrage stellen.

 
- dass es in einer ganzen Reihe von Branchen, auch
im Metallbereich, aus dem Sie ja kommen, mittlerweile
Branchenzuschläge gibt. Das heißt, der Zeitarbeiterlohn
wird nach einer bestimmten Eintrittsdauer in dieser
Branche aufgestockt und wird auf der Zeitschiene Schritt
für Schritt angeglichen, sodass es zu Equal Pay kommt.

- Nein, das ist genau der richtige Weg, weil der Arbeitgeber dadurch auch gezwungen wird, sich nach einer bestimmten Zeit die Frage zu stellen, ob er jemanden als
Zeitarbeiter weiterbeschäftigen will oder ob er ihn in die
Stammbelegschaft holt. Diese Frage muss in jedem Unternehmen auf die Agenda, und das kann mit diesen
Branchenzuschlägen auch erreicht werden.

Insgesamt glaube ich also, dass das, was bei der Zeitarbeit passiert ist, Kollege Heil, im Grundsatz die richtige Entscheidung war. Wir mussten nachbessern und
haben auch nachgebessert. Ich erinnere insbesondere daran, dass wir uns sofort und konsequent dieses Problems
angenommen haben, als in der Wirtschaft Drehtüreffekte
auftraten, als Arbeitnehmer der Stammbelegschaft entlassen und als Zeitarbeiter an denselben Arbeitsplatz zurückgeholt wurden.

Habe ich Sie richtig verstanden, dass Sie das Leiharbeitsverhältnis als ein ganz normales Arbeitsverhältnis
ansehen und dass Sie es damit in der Folge auch für ganz
normal ansehen, dass Leute, die die gleiche Tätigkeit
ausüben wie andere, für dieselbe Tätigkeit mit derselben
Stundenzahl im selben Unternehmen 30 Prozent weniger
verdienen? Oder halten Sie das für anormal? Diese Frage
hätte ich gerne beantwortet. Die Antwort dürfte mindestens so schnell gehen wie meine Frage.

 
- dass es in einer ganzen Reihe von Branchen, auch
im Metallbereich, aus dem Sie ja kommen, mittlerweile
Branchenzuschläge gibt. Das heißt, der Zeitarbeiterlohn
wird nach einer bestimmten Eintrittsdauer in dieser
Branche aufgestockt und wird auf der Zeitschiene Schritt
für Schritt angeglichen, sodass es zu Equal Pay kommt.

- Nein, das ist genau der richtige Weg, weil der Arbeitgeber dadurch auch gezwungen wird, sich nach einer bestimmten Zeit die Frage zu stellen, ob er jemanden als
Zeitarbeiter weiterbeschäftigen will oder ob er ihn in die
Stammbelegschaft holt. Diese Frage muss in jedem Unternehmen auf die Agenda, und das kann mit diesen
Branchenzuschlägen auch erreicht werden.

Insgesamt glaube ich also, dass das, was bei der Zeitarbeit passiert ist, Kollege Heil, im Grundsatz die richtige Entscheidung war. Wir mussten nachbessern und
haben auch nachgebessert. Ich erinnere insbesondere daran, dass wir uns sofort und konsequent dieses Problems
angenommen haben, als in der Wirtschaft Drehtüreffekte
auftraten, als Arbeitnehmer der Stammbelegschaft entlassen und als Zeitarbeiter an denselben Arbeitsplatz zurückgeholt wurden.

Wir haben da diese Tür sofort und konsequent verschlossen. Deswegen lassen wir uns an der Stelle auch nichts
vorwerfen.

Damit komme ich zum zweiten Komplex, den der
Kollege Goldmann in der zweiten Runde noch vertiefen
wird. Das ist die Frage der Werkverträge. Diejenigen, die
schon länger dabei sind, erinnern sich vielleicht: Wir
hatten in den 90er-Jahren schon einmal eine vergleichbare Situation. Damals waren osteuropäische Arbeitnehmer im Baubereich in Deutschland unterwegs. Und die
Klagen waren fast identisch, waren fast die gleichen.
Damals hieß es, die Zustände, die Ausbeutung und die
Unterbringung der Arbeitnehmer seien ein Skandal. Es
war für uns damals - wie übrigens auch heute - klar,
dass wir nicht bereit sind, solche Zustände zu akzeptieren.

Aber man muss deswegen, Herr Kollege Heil, jetzt nicht
die Werkverträge verbieten.

Wir haben das damals anders gelöst, nämlich dadurch, dass wir das Arbeitnehmer-Entsendegesetz
geschaffen haben und über das Arbeitnehmer-Entsendegesetz Mindestlöhne eingeführt haben, die auch bei Arbeitnehmern aus Osteuropa einzuhalten waren. Damit
haben wir dieses Problem ganz konsequent in den Griff
bekommen. Heute gibt es keine Klagen mehr über solche Zustände auf deutschen Baustellen. Das möchte ich
hier einmal sehr deutlich feststellen.

Ich glaube, dass wir diese Missstände, die derzeit auf
deutschen Schlachthöfen herrschen und die absolut inakzeptabel sind, auf die gleiche Art und Weise in den Griff
bekommen können,

allerdings mit einem Unterschied: Aufgrund der relativ
geringen Tarifbindung in diesem Bereich werden wir
nicht den Weg über das Arbeitnehmer-Entsendegesetz
gehen können, es sei denn, die Branche findet sich zusammen, organisiert sich, schafft entsprechende Tarifbindungsraten, die dann die Anwendung des Arbeitnehmer-Entsendegesetzes ermöglichen würden. Sofern das
nicht passiert und der Status so bleibt, wie er heute ist,
sind wir als Koalition entschlossen - ich gucke den Kollegen Schiewerling an -, über das Mindestarbeitsbedingungengesetz diesen Missstand genauso zu beseitigen,
wie dies damals beim Bau erreicht wurde.

Das setzt voraus, dass man im Bereich des Mindestarbeitsbedingungengesetzes die Frage der sozialen VerWir haben da diese Tür sofort und konsequent verschlossen. Deswegen lassen wir uns an der Stelle auch nichts
vorwerfen.

Damit komme ich zum zweiten Komplex, den der
Kollege Goldmann in der zweiten Runde noch vertiefen
wird. Das ist die Frage der Werkverträge. Diejenigen, die
schon länger dabei sind, erinnern sich vielleicht: Wir
hatten in den 90er-Jahren schon einmal eine vergleichbare Situation. Damals waren osteuropäische Arbeitnehmer im Baubereich in Deutschland unterwegs. Und die
Klagen waren fast identisch, waren fast die gleichen.
Damals hieß es, die Zustände, die Ausbeutung und die
Unterbringung der Arbeitnehmer seien ein Skandal. Es
war für uns damals - wie übrigens auch heute - klar,
dass wir nicht bereit sind, solche Zustände zu akzeptieren.

Aber man muss deswegen, Herr Kollege Heil, jetzt nicht
die Werkverträge verbieten.

Wir haben das damals anders gelöst, nämlich dadurch, dass wir das Arbeitnehmer-Entsendegesetz
geschaffen haben und über das Arbeitnehmer-Entsendegesetz Mindestlöhne eingeführt haben, die auch bei Arbeitnehmern aus Osteuropa einzuhalten waren. Damit
haben wir dieses Problem ganz konsequent in den Griff
bekommen. Heute gibt es keine Klagen mehr über solche Zustände auf deutschen Baustellen. Das möchte ich
hier einmal sehr deutlich feststellen.

Ich glaube, dass wir diese Missstände, die derzeit auf
deutschen Schlachthöfen herrschen und die absolut inakzeptabel sind, auf die gleiche Art und Weise in den Griff
bekommen können,

allerdings mit einem Unterschied: Aufgrund der relativ
geringen Tarifbindung in diesem Bereich werden wir
nicht den Weg über das Arbeitnehmer-Entsendegesetz
gehen können, es sei denn, die Branche findet sich zusammen, organisiert sich, schafft entsprechende Tarifbindungsraten, die dann die Anwendung des Arbeitnehmer-Entsendegesetzes ermöglichen würden. Sofern das
nicht passiert und der Status so bleibt, wie er heute ist,
sind wir als Koalition entschlossen - ich gucke den Kollegen Schiewerling an -, über das Mindestarbeitsbedingungengesetz diesen Missstand genauso zu beseitigen,
wie dies damals beim Bau erreicht wurde.

Das setzt voraus, dass man im Bereich des Mindestarbeitsbedingungengesetzes die Frage der sozialen Ver31994 



werfung handhabbar macht. Sie wissen, der entsprechende Nachweis ist bisher etwas schwierig; aber das
kann man gesetzgeberisch regeln. Wenn dieser Schritt
gegangen ist, dann wird es sofort möglich sein, über die
Einführung entsprechender Mindestlöhne in diesem
Bereich, die allerdings branchenbezogen und unter
Umständen differenziert sind, dieses Problem und Phänomen in den Griff zu bekommen.

Ich weiß nicht, was die Redner der Linken heute Morgen im Frühstück hatten. Nach dem Kollegen Gysi hat
nun auch der Kollege Ernst voll in die Tasten gegriffen.
Ich glaube, es geht auch eine Nummer kleiner, lieber
Kollege Ernst.

Ich habe gezeigt, dass wir sowohl bei der Zeitarbeit
als auch bei den Werkverträgen sehr problembewusst
sind. Wir akzeptieren keinen Missbrauch und keine
Missstände. Wir haben in dieser Legislaturperiode da,
wo es erforderlich war, konsequent gehandelt.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Diese Debatte befasst sich mit zwei völlig unterschiedlichen Themenbereichen, die wenig miteinander
zu tun haben. Vorgestern ist uns ein Antrag zur Änderung des Fremdrentengesetzes ins Haus geflattert, von
dem die Antragsteller wissen, dass er in dieser Woche
- und damit in dieser Wahlperiode - gar nicht mehr

gesetzbuch gestrichen, der die „widernatürliche Unzucht“ unter Männern unter Strafe stellte. Von den
Nationalsozialisten wurde das Strafmaß des Paragrafen einst massiv verschärft. Mehr als 50 000 Männer
wurden auf Grundlage dieses Paragrafen von ihnen
verurteilt, verschleppt und ermordet.

Auch nach 1945 blieb der § 175 Strafgesetzbuch bestehen. Weitere 60 000 Männer wurden auch in der
Nachkriegszeit zu Gefängnis- und Zuchthausstrafen
verurteilt. Anders als die vor 1945 Verurteilten, deren
Urteile mit dem NS-Aufhebungsgesetz im Jahr 2002
pauschal aufgehoben wurden, gelten diese heute noch
als kriminell und zu Recht verurteilt. Dieser Fehler
muss endlich durch die Rehabilitierung der Verurteilten behoben werden.

1981 hat der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte die Bestrafung einvernehmlicher homosexueller Handlungen unter Erwachsenen zur Menschenrechtsverletzung erklärt, weil sie das in Art. 8 der
Europäischen Menschenrechtskonvention garantierte
Recht auf Achtung des Privatlebens verletzte.

Und genau das ist es, was wir zur Debatte um die
Gleichstellung von Homosexuellen eigentlich nur sagen können: Hier geht es um das Privatleben, um die
ganz persönliche Entscheidung jedes Einzelnen dafür,
mit wem er sein Leben teilen möchte. Es ist anmaßend,
dass sich Dritte einmischen. Und in Deutschland ist es
leider immer noch die Bundesregierung, die hier
Diskriminierungen und Verbote vorschreibt. Die Familiengründung etwa ist für homosexuelle Paare in
Deutschland oft nicht möglich, ohne sich in die Illegalität zu begeben, weil es Verbote zur Fortpflanzungsmedizin und zur Adoption gibt, an denen CDU und
CSU immer noch festhalten.

Dass die Unionsparteien die Ewiggestrigen sind,
wenn es um die Rechte von Menschen geht, die mit der
vermeintlichen Norm Heterosexualität brechen, zeigt
die Frage nach der Rehabilitierung Homosexueller besonders deutlich. Als der Deutsche Bundestag im Jahr
2002 die Urteile aufhob, die vor 1945 ergangen sind,
stimmten CDU/CSU und FDP dagegen. Mit der damals beschlossenen Ergänzung zum Gesetz zur Aufhebung nationalsozialistischer Unrechtsurteile in der
Strafrechtspflege wurden Verurteilungen wegen homosexueller Handlungen und wegen Fahnenflucht in der
Zeit des Nationalsozialismus für nichtig erklärt. Bis
heute fehlt es, auch die Betroffenen, die nach 1945 auf
Grundlage des § 175 StGB verurteilt wurden, von ihrem Strafmakel zu befreien und ebenfalls zu rehabilitieren. Die SPD-Bundestagsfraktion wird dieser längst
überfälligen Maßnahme deshalb zustimmen.

 Diese Debatte befasst sich mit zwei völlig unterschiedlichen Themenbereichen, die wenig miteinander
zu tun haben. Vorgestern ist uns ein Antrag zur Änderung des Fremdrentengesetzes ins Haus geflattert, von
dem die Antragsteller wissen, dass er in dieser Woche
- und damit in dieser Wahlperiode - gar nicht mehr
Zu Protokoll gegebene RedenZu Protokoll gegebene Reden






abschließend beraten werden kann. Ich möchte nicht
darüber spekulieren, welche Motive eine Fraktion veranlassen können, das zu tun.

Das Fremdrentengesetz regelt, unter welchen Voraussetzungen und in welcher Höhe Vertriebene und
Spätaussiedler Rente für im Ausland geleistete Tätigkeiten erhalten. Es war immer nur als Übergangslösung gedacht. Außerdem ist evident, dass das Fremdrentengesetz immer nur eine Krücke sein kann, die
leicht zu unbefriedigenden Ergebnissen führt. Wäre es
anders, spräche das gegen das ausgefeilte SGB VI.

Das Fremdrentengesetz jetzt für neue Gruppen zu
öffnen, schafft neue Schwierigkeiten und Ungerechtigkeiten. Jedenfalls bin ich äußerst skeptisch, ob es klug
ist, weitere Gruppen in diese Hilfskonstruktion aufzunehmen und das Ganze damit noch komplizierter zu
machen.

Ich verstehe und teile das Anliegen, es jüdischen
Zuwanderern aus Nachfolgestaaten der Sowjetunion
zu erleichtern, eine Altersversorgung oberhalb der
Grundsicherung zu sichern. Sehr viele der Zuwanderer
sind hochqualifiziert. Für jüngere Betroffene ist es in
der Regel kein Problem, eine ausreichende Altersversorgung in Deutschland zu erwerben. Schwieriger ist
es für Ältere, denen zu wenig Zeit blieb, Anwartschaften in der Deutschen Rentenversicherung aufzubauen.

Ob es sachgerecht ist, das auf dem vorgeschlagenen
Weg zu tun, bezweifle ich allerdings. Dabei ist auch zu
berücksichtigen, dass die Zuwanderung jüdischer Bürger aus der ehemaligen Sowjetunion vor acht bis zehn
Jahren praktisch zum Stillstand gekommen ist.

Nun zu den Anträgen auf Rehabilitierung und Entschädigung Homosexueller - das ist eine rechtspolitische Spezialität ganz anderer Art -:

Der Bundestag hat im Jahr 2000 einstimmig sein
Bedauern über das in beiden Teilen Deutschlands erfolgte Unrecht zum Ausdruck gebracht. Aus heutiger
Sicht erschrecken wir vor der bis 1968 bzw. 1969 geltenden Rechtsauffassung.

Die Frage einer Aufhebung von Gerichtsurteilen
durch eine spätere politische Entscheidung ist jedoch
unter verfassungsrechtlichen Gesichtspunkten zu beantworten. Das darf nicht gegen humanistische
Grundsätze ausgespielt werden. Sie hat auch nichts
mit noch heute bestehenden Vorbehalten gegenüber
der Homosexualität als solcher zu tun. Jeder weiß,
dass derartige Vorbehalte in meiner Fraktion keinerlei
Rolle spielen.

Für die FDP stehen den Anträgen der in Art. 20
Abs. 2 Satz 2 des Grundgesetzes normierte Gewaltenteilungsgrundsatz sowie die durch das Rechtsstaatsprinzip gewährleistete Rechtssicherheit der Aufhebung
von Gerichtsurteilen entgegen. Wir sind der Meinung,
dass nachkonstitutionelle rechtskräftige Gerichtsentscheidungen und damit auch Verurteilungen wegen
einvernehmlicher homosexueller Handlungen - anders als die Urteile aus der NS-Zeit - aus verfassungsabschließend beraten werden kann. Ich möchte nicht
darüber spekulieren, welche Motive eine Fraktion veranlassen können, das zu tun.

Das Fremdrentengesetz regelt, unter welchen Voraussetzungen und in welcher Höhe Vertriebene und
Spätaussiedler Rente für im Ausland geleistete Tätigkeiten erhalten. Es war immer nur als Übergangslösung gedacht. Außerdem ist evident, dass das Fremdrentengesetz immer nur eine Krücke sein kann, die
leicht zu unbefriedigenden Ergebnissen führt. Wäre es
anders, spräche das gegen das ausgefeilte SGB VI.

Das Fremdrentengesetz jetzt für neue Gruppen zu
öffnen, schafft neue Schwierigkeiten und Ungerechtigkeiten. Jedenfalls bin ich äußerst skeptisch, ob es klug
ist, weitere Gruppen in diese Hilfskonstruktion aufzunehmen und das Ganze damit noch komplizierter zu
machen.

Ich verstehe und teile das Anliegen, es jüdischen
Zuwanderern aus Nachfolgestaaten der Sowjetunion
zu erleichtern, eine Altersversorgung oberhalb der
Grundsicherung zu sichern. Sehr viele der Zuwanderer
sind hochqualifiziert. Für jüngere Betroffene ist es in
der Regel kein Problem, eine ausreichende Altersversorgung in Deutschland zu erwerben. Schwieriger ist
es für Ältere, denen zu wenig Zeit blieb, Anwartschaften in der Deutschen Rentenversicherung aufzubauen.

Ob es sachgerecht ist, das auf dem vorgeschlagenen
Weg zu tun, bezweifle ich allerdings. Dabei ist auch zu
berücksichtigen, dass die Zuwanderung jüdischer Bürger aus der ehemaligen Sowjetunion vor acht bis zehn
Jahren praktisch zum Stillstand gekommen ist.

Nun zu den Anträgen auf Rehabilitierung und Entschädigung Homosexueller - das ist eine rechtspolitische Spezialität ganz anderer Art -:

Der Bundestag hat im Jahr 2000 einstimmig sein
Bedauern über das in beiden Teilen Deutschlands erfolgte Unrecht zum Ausdruck gebracht. Aus heutiger
Sicht erschrecken wir vor der bis 1968 bzw. 1969 geltenden Rechtsauffassung.

Die Frage einer Aufhebung von Gerichtsurteilen
durch eine spätere politische Entscheidung ist jedoch
unter verfassungsrechtlichen Gesichtspunkten zu beantworten. Das darf nicht gegen humanistische
Grundsätze ausgespielt werden. Sie hat auch nichts
mit noch heute bestehenden Vorbehalten gegenüber
der Homosexualität als solcher zu tun. Jeder weiß,
dass derartige Vorbehalte in meiner Fraktion keinerlei
Rolle spielen.

Für die FDP stehen den Anträgen der in Art. 20
Abs. 2 Satz 2 des Grundgesetzes normierte Gewaltenteilungsgrundsatz sowie die durch das Rechtsstaatsprinzip gewährleistete Rechtssicherheit der Aufhebung
von Gerichtsurteilen entgegen. Wir sind der Meinung,
dass nachkonstitutionelle rechtskräftige Gerichtsentscheidungen und damit auch Verurteilungen wegen
einvernehmlicher homosexueller Handlungen - anders als die Urteile aus der NS-Zeit - aus verfassungsrechtlichen Gründen nicht durch Gesetz aufgehoben
werden können.

Selbstverständlich sind Opfer staatlicher Diskriminierung zu rehabilitieren. Dazu hat der Bundestag mit
der starken Geste der einstimmigen Resolution bereits
in der 14. Wahlperiode einen großen Schritt getan.
Eine weitergehende Aufarbeitung des Themas soll
durch die Bundesstiftung Magnus Hirschfeld erfolgen.
Das unterstützen wir sehr.

 Die Antragsteller fordern die Bundesregierung auf,

einen Gesetzentwurf vorzulegen, der die Deckelung
der Ausgaben für Rehabilitationsmaßnahmen für Arbeitnehmer im Rahmen der gesetzlichen Rentenversicherung dem momentan wachsenden Bedarf anpasst.
Dieser Gesetzentwurf existiert, ist aber wegen der absehbaren Blockade im Bundesrat vor der Bundestagswahl nicht abgeschlossen worden. Wir werden den
Entwurf nach der Wahl wieder aufrufen, zumal wichtige Teile davon auf breiten Konsens über die Politik
hinausstoßen. Dazu zählt die Anpassung des Rehabilitationsbudgets an die demografische Entwicklung
ebenso wie die Anhebung der Zuverdienstgrenzen für
Rentner.

Dann können wir auch die aktuellen Daten in die
Überlegungen mit einbeziehen. Gestern wurde auf der
Vertreterversammlung der Deutschen Rentenversicherung mitgeteilt, dass im Bereich der Leistungen zur

Daher müssen wir zum einen die Wiedereingliederung
in den Arbeitsmarkt mehr Menschen ermöglichen.
Dies darf nicht an einem zu engen Berechnungskorsett
scheitern, zumal der gesamtgesellschaftliche Gewinn
den Aufwand deutlich übersteigen wird. Zum anderen
muss es Verbesserungen in der Höhe der Erwerbsminderungsrenten geben. Zugleich müssen wir Menschen,
die gesundheitlich eingeschränkt sind, neue Möglichkeiten auf dem Arbeitsmarkt eröffnen. Wer wegen
Krankheit nach einem langen Arbeitsleben früher in
Rente geht, soll keinen mit Abschlägen verbundenen
vorzeitigen Rentenbeginn akzeptieren müssen oder vor
dem Renteneintritt auf Arbeitslosengeld II verwiesen
werden.

Wollen wir mehr Menschen den Weg zurück ins Arbeitsleben ebnen, setzt dies einen stärkeren, zielgenaueren und flexibleren Einsatz der Instrumente zur beruflichen Rehabilitation durch die Rentenversicherung
voraus. Auch Personen, die eine befristete Erwerbsminderungsrente beziehen, haben einen Anspruch auf
Rehabilitation und Unterstützung bei der Wiedereingliederung. Dieser Anspruch muss künftig besser umgesetzt werden, um den Betroffenen neue Perspektiven
zu eröffnen.

Offenbar haben weder Bundesregierung noch Regierungskoalition den Ernst der Lage tatsächlich erkannt. Gerade als die Regelungen zur Rente mit 67 in
der Großen Koalition beschlossen wurden, wie auch
bei der Anwendung der entsprechenden Überprüfungsklausel, wonach die Bundesregierung seit 2010
dazu verpflichtet ist, regelmäßig darüber zu berichten,
ob die Maßnahmen mit der Entwicklung der Arbeitsmarktlage und der wirtschaftlichen und sozialen Situation älterer Arbeitnehmer vereinbar ist, wurde gerade
von der Union jeder Handlungsbedarf verneint.

Wer aber die schrittweise Erhöhung des Rentenalters weiter aufrechterhalten will, muss zumindest sicherstellen, dass die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in Zukunft tatsächlich länger arbeiten können.

 Die Antragsteller fordern die Bundesregierung auf,

einen Gesetzentwurf vorzulegen, der die Deckelung
der Ausgaben für Rehabilitationsmaßnahmen für Arbeitnehmer im Rahmen der gesetzlichen Rentenversicherung dem momentan wachsenden Bedarf anpasst.
Dieser Gesetzentwurf existiert, ist aber wegen der absehbaren Blockade im Bundesrat vor der Bundestagswahl nicht abgeschlossen worden. Wir werden den
Entwurf nach der Wahl wieder aufrufen, zumal wichtige Teile davon auf breiten Konsens über die Politik
hinausstoßen. Dazu zählt die Anpassung des Rehabilitationsbudgets an die demografische Entwicklung
ebenso wie die Anhebung der Zuverdienstgrenzen für
Rentner.

Dann können wir auch die aktuellen Daten in die
Überlegungen mit einbeziehen. Gestern wurde auf der
Vertreterversammlung der Deutschen Rentenversicherung mitgeteilt, dass im Bereich der Leistungen zur
medizinischen Rehabilitation von Januar bis Mai 2013
rund 4,1 Prozent weniger Anträge gestellt wurden als
im vergleichbaren Vorjahreszeitraum.

In den letzten Jahren war die Zahl der Anträge
ebenso wie die Bewilligungen auf Rehabilitationsleistungen stetig gestiegen, sodass das gedeckelte Budget
zunehmend und bis an den Rand ausgeschöpft wurde.
Die Deckelung war richtig, um alle Beteiligten zu veranlassen, die begrenzten Mittel mit Sorgfalt einzusetzen. Und auch in Zukunft sollten wir sie beibehalten.
Die geburtenstarken Jahrgänge erfordern aber, das
Budget dem steigenden Bedarf der nächsten Jahre anzupassen. Mir gefällt das Konzept des „atmenden Deckels“. Er wird bei Bedarf gelupft, bleibt aber auf dem
Topf, um auch in Zukunft wirtschaftliches Handeln im
Sinne der Beitragszahler zu bewirken. Wir müssen
auch die Mahnungen des Bundesrechnungshofes ernst
nehmen, der bereits mehrfach eine bessere Koordination der Rentenversicherungsträger im Bereich der
Rehabilitation anmahnte.

Nach ersten Überlegungen, diese Öffnung erst ab
dem Jahr 2017 vorzunehmen, hatten sich die Fachpolitiker der Koalitionsfraktionen entschlossen, früher
damit zu beginnen. Ich bin überzeugt, dass eine entsprechende Regelung rechtzeitig nach der Bundestagswahl in Kraft treten kann. Die Altersgruppe der 45- bis
65-Jährigen wird im Jahr 2016 ihre größte Anzahl erreichen.

Rehabilitation ist ein zentrales Ziel unserer Sozialpolitik. Rehabilitation hilft nicht nur den betroffenen
Menschen, sie ist neben Vorsorge auch das richtige
Konzept, zukünftige Krankheiten und Behinderungen
- und damit auch Kosten für das Sozialsystem - zu vermeiden. Und auch die gesetzlich festgelegten Beitragssatzziele der Rentenversicherung sind für uns ein
wichtiges Ziel.

Die Amortisation der Rehabilitation ist unbestritten. Das von der Deutschen Rentenversicherung zugrunde gelegte Modell der Amortisation besagt, dass
sich eine medizinische Reha schon dann lohnt, wenn
sie den Bezug einer Erwerbsminderungsrente um vier
Monate verzögert.

Selbstredend sind Rehamaßnahmen auch ein Baustein unserer Maßnahmen zur Vermeidung wachsender
Altersarmut; denn der Erhalt der Erwerbsfähigkeit ist
entscheidend für die eigenständige Erwirtschaftung
des Lebensunterhalts und einer ausreichenden Altersvorsorge.

Das durchschnittliche Alter derer, die medizinische Reha in Anspruch nehmen, beträgt bei Frauen
51,6 Jahre und bei Männern 51 Jahre. Die Tendenz ist
steigend. Das liegt aber nicht im späteren Renteneintritt begründet, der ja erst in sehr kleinen moderaten
Schritten auf den Weg kommt. Dass das Durchschnittsalter der Betroffenen steigt, hat Gründe des medizinischen Fortschritts und auch des Erfolgs früherer Rehabilitationsmaßnahmen.

medizinischen Rehabilitation von Januar bis Mai 2013
rund 4,1 Prozent weniger Anträge gestellt wurden als
im vergleichbaren Vorjahreszeitraum.

In den letzten Jahren war die Zahl der Anträge
ebenso wie die Bewilligungen auf Rehabilitationsleistungen stetig gestiegen, sodass das gedeckelte Budget
zunehmend und bis an den Rand ausgeschöpft wurde.
Die Deckelung war richtig, um alle Beteiligten zu veranlassen, die begrenzten Mittel mit Sorgfalt einzusetzen. Und auch in Zukunft sollten wir sie beibehalten.
Die geburtenstarken Jahrgänge erfordern aber, das
Budget dem steigenden Bedarf der nächsten Jahre anzupassen. Mir gefällt das Konzept des „atmenden Deckels“. Er wird bei Bedarf gelupft, bleibt aber auf dem
Topf, um auch in Zukunft wirtschaftliches Handeln im
Sinne der Beitragszahler zu bewirken. Wir müssen
auch die Mahnungen des Bundesrechnungshofes ernst
nehmen, der bereits mehrfach eine bessere Koordination der Rentenversicherungsträger im Bereich der
Rehabilitation anmahnte.

Nach ersten Überlegungen, diese Öffnung erst ab
dem Jahr 2017 vorzunehmen, hatten sich die Fachpolitiker der Koalitionsfraktionen entschlossen, früher
damit zu beginnen. Ich bin überzeugt, dass eine entsprechende Regelung rechtzeitig nach der Bundestagswahl in Kraft treten kann. Die Altersgruppe der 45- bis
65-Jährigen wird im Jahr 2016 ihre größte Anzahl erreichen.

Rehabilitation ist ein zentrales Ziel unserer Sozialpolitik. Rehabilitation hilft nicht nur den betroffenen
Menschen, sie ist neben Vorsorge auch das richtige
Konzept, zukünftige Krankheiten und Behinderungen
- und damit auch Kosten für das Sozialsystem - zu vermeiden. Und auch die gesetzlich festgelegten Beitragssatzziele der Rentenversicherung sind für uns ein
wichtiges Ziel.

Die Amortisation der Rehabilitation ist unbestritten. Das von der Deutschen Rentenversicherung zugrunde gelegte Modell der Amortisation besagt, dass
sich eine medizinische Reha schon dann lohnt, wenn
sie den Bezug einer Erwerbsminderungsrente um vier
Monate verzögert.

Selbstredend sind Rehamaßnahmen auch ein Baustein unserer Maßnahmen zur Vermeidung wachsender
Altersarmut; denn der Erhalt der Erwerbsfähigkeit ist
entscheidend für die eigenständige Erwirtschaftung
des Lebensunterhalts und einer ausreichenden Altersvorsorge.

Das durchschnittliche Alter derer, die medizinische Reha in Anspruch nehmen, beträgt bei Frauen
51,6 Jahre und bei Männern 51 Jahre. Die Tendenz ist
steigend. Das liegt aber nicht im späteren Renteneintritt begründet, der ja erst in sehr kleinen moderaten
Schritten auf den Weg kommt. Dass das Durchschnittsalter der Betroffenen steigt, hat Gründe des medizinischen Fortschritts und auch des Erfolgs früherer Rehabilitationsmaßnahmen.
Zu Protokoll gegebene RedenZu Protokoll gegebene Reden




Die Erwerbstätigenquote in der Altersgruppe der
60- bis 65-Jährigen ist in den Jahren 2000 bis 2009 um
19,9 Prozentpunkte auf 38,4 Prozent gewachsen, eine
Verdoppelung. Die Zahl der bewilligten medizinischen
Rehamaßnahmen ist im gleichen Zeitraum nur um
3 Prozent angestiegen.

Die durchschnittlichen Kosten einer stationären
Rehamaßnahme lagen nach Auskunft des letzten vorliegenden Rehaberichts bei circa 2.450 Euro. Deutlich
höher sind die Kosten der längerfristigen Leistungen
bei psychischen und Abhängigkeitserkrankungen. Hier
muss eventuell noch mehr als bisher über Prävention
nachgedacht werden. Entsprechende Initiativen haben
wir in den letzten Wochen beschlossen, einen Antrag
zur Eindämmung psychischer Belastungen in der Arbeitswelt beraten wir gerade heute.

Der Anteil ambulanter Rehaleistungen hat sich innerhalb von acht Jahren vervierfacht. Diese Tendenz
wird sich ganz sicher fortsetzen. Das ist gut so, und
auch das begrenzt die Ausgaben. Wichtig ist auch, den
Weg zur berufsorientierten medizinischen Reha weiter
zu beschreiten. Ich bin sicher, auch das trägt zum effektiveren Mitteleinsatz bei.

Dies alles werden wir in Ruhe auswerten. Den heute
vorliegenden Antrag unterstützen wir deshalb nicht.

 Nun haben wir also wieder zwei Anträge zum Mindestlohn hier in der Debatte, von den Grünen und den
Linken. Ich möchte, bevor ich auf diese Anträge konkret eingehe, jedoch zunächst einige grundsätzliche
Bemerkungen machen:

Deutschland geht es gut, auch im europäischen Vergleich. Es waren vier gute Jahre für unser Land.

Die Vielfalt der Beschäftigungsformen ist in Deutschland zum Glück sehr groß. Das haben wir auch der rotgrünen Regierung mit ihren wegweisenden Reformen im
Rahmen der Agenda 2010 zu verdanken. In den letzten
zwei Jahren haben wir festgestellt, dass gerade diese
Vielfalt in Deutschland zu einer hohen Beschäftigungsquote, niedrigen Arbeitslosenquoten und steigenden
Durchschnittslöhnen geführt hat. In dieser Vielfalt ist
jede legale Beschäftigungsform eine Bereicherung und
ein Beitrag zur Bekämpfung von Arbeitslosigkeit.
Zu Protokoll gegebene RedenZu Protokoll gegebene Reden






Die steigenden Erwerbstätigkeitszahlen führen
dazu, dass es immer mehr Menschen in Deutschland
besser geht. Die sozialversicherungspflichtige Beschäftigung ist auf über 29,21 Millionen Menschen geklettert, in ganz Deutschland sind Stand Mai 2013
41,83 Millionen Menschen erwerbstätig. Das ist eine
Erfolgsgeschichte, die wir durch einen flächendeckenden einheitlichen gesetzlichen Mindestlohn, seien es
8,50 Euro, 10 Euro oder 12 Euro, nicht aufs Spiel setzen sollten.

Ich bin immer wieder erstaunt, wie wenig die Opposition den Sozialpartnern in Deutschland zutraut. In
Ihren Reihen sitzen so viele Mitglieder und ehemalige
Funktionäre von Gewerkschaften, und dennoch zeigen
Sie immer wieder, dass Sie die Arbeit der Gewerkschaften geringschätzen. Ob eine Branche sich auf
Löhne einigt, die unter Ihrer magischen 8,50-EuroGrenze liegen oder nicht, das ist deren Entscheidung.
Sie aber wollen ein Primat der Politik, das sich über
Vereinbarungen der Sozialpartner hinwegsetzt. Ich
maße mir das nicht an. Ich halte die Zurückhaltung der
Politik bei der Lohnfindung in unserem Land für eine
große Errungenschaft und für unverzichtbar.

In den letzten Jahren hat es einige Branchen gegeben, die, vor allem in der Krise, auf Lohnsteigerungen
zugunsten von Arbeitsplatzsicherheit verzichtet haben.
Solche Entscheidungen müssen möglich sein und vor
Ort von den betroffenen Tarifpartnern selber getroffen
und dann auch verteidigt werden. Das ist auch ein Beitrag zum sozialen Frieden.

Ein gesetzlicher flächendeckender Mindestlohn, das
zeigen viele Studien, hat negative Auswirkungen auf
den Arbeitsmarkt: Ein Mindeststundenlohn von
8,50 Euro entspräche 53 Prozent des durchschnittlichen Bruttolohns von Vollzeitbeschäftigten in Deutschland - im internationalen Vergleich ein hoher Wert! In
Frankreich liegt dieser nur bei 48 Prozent, in Großbritannien, dessen Mindestlohn gerne als Beispiel für Arbeitsmarktverträglichkeit genannt wird, macht der gesetzliche Mindestlohn 38 Prozent des durchschnittlichen Entgelts aus.

Ein gesetzlicher Mindestlohn von 8,50 Euro würde
in Deutschland laut Ifo-Institut rund 1,2 Millionen Arbeitsplätze vernichten oder gefährden. Allein im Osten
wären laut Berechnungen bis zu 450 000 Jobs betroffen.

Das Institut der deutschen Wirtschaft hat in einer
aktuellen Studie gezeigt, dass ein allgemeiner Mindestlohn zu erheblichen Mehrbelastungen der öffentlichen
Haushalte führen würde. Das Rheinisch-Westfälische
Institut für Wirtschaftsforschung beziffert die zusätzliche fiskalische Belastung eines erhöhten Verwaltungsaufwandes und die gestiegenen Kosten für die Arbeitsvermittlung auf circa 9 Milliarden Euro. Insbesondere
die neuen Bundesländer wären davon betroffen. Sie sehen also, es gibt keinen guten Grund für einen gesetzlichen flächendeckenden Mindestlohn, aber es gibt
viele gute Gründe dagegen. Deshalb treten wir als LiDie steigenden Erwerbstätigkeitszahlen führen
dazu, dass es immer mehr Menschen in Deutschland
besser geht. Die sozialversicherungspflichtige Beschäftigung ist auf über 29,21 Millionen Menschen geklettert, in ganz Deutschland sind Stand Mai 2013
41,83 Millionen Menschen erwerbstätig. Das ist eine
Erfolgsgeschichte, die wir durch einen flächendeckenden einheitlichen gesetzlichen Mindestlohn, seien es
8,50 Euro, 10 Euro oder 12 Euro, nicht aufs Spiel setzen sollten.

Ich bin immer wieder erstaunt, wie wenig die Opposition den Sozialpartnern in Deutschland zutraut. In
Ihren Reihen sitzen so viele Mitglieder und ehemalige
Funktionäre von Gewerkschaften, und dennoch zeigen
Sie immer wieder, dass Sie die Arbeit der Gewerkschaften geringschätzen. Ob eine Branche sich auf
Löhne einigt, die unter Ihrer magischen 8,50-EuroGrenze liegen oder nicht, das ist deren Entscheidung.
Sie aber wollen ein Primat der Politik, das sich über
Vereinbarungen der Sozialpartner hinwegsetzt. Ich
maße mir das nicht an. Ich halte die Zurückhaltung der
Politik bei der Lohnfindung in unserem Land für eine
große Errungenschaft und für unverzichtbar.

In den letzten Jahren hat es einige Branchen gegeben, die, vor allem in der Krise, auf Lohnsteigerungen
zugunsten von Arbeitsplatzsicherheit verzichtet haben.
Solche Entscheidungen müssen möglich sein und vor
Ort von den betroffenen Tarifpartnern selber getroffen
und dann auch verteidigt werden. Das ist auch ein Beitrag zum sozialen Frieden.

Ein gesetzlicher flächendeckender Mindestlohn, das
zeigen viele Studien, hat negative Auswirkungen auf
den Arbeitsmarkt: Ein Mindeststundenlohn von
8,50 Euro entspräche 53 Prozent des durchschnittlichen Bruttolohns von Vollzeitbeschäftigten in Deutschland - im internationalen Vergleich ein hoher Wert! In
Frankreich liegt dieser nur bei 48 Prozent, in Großbritannien, dessen Mindestlohn gerne als Beispiel für Arbeitsmarktverträglichkeit genannt wird, macht der gesetzliche Mindestlohn 38 Prozent des durchschnittlichen Entgelts aus.

Ein gesetzlicher Mindestlohn von 8,50 Euro würde
in Deutschland laut Ifo-Institut rund 1,2 Millionen Arbeitsplätze vernichten oder gefährden. Allein im Osten
wären laut Berechnungen bis zu 450 000 Jobs betroffen.

Das Institut der deutschen Wirtschaft hat in einer
aktuellen Studie gezeigt, dass ein allgemeiner Mindestlohn zu erheblichen Mehrbelastungen der öffentlichen
Haushalte führen würde. Das Rheinisch-Westfälische
Institut für Wirtschaftsforschung beziffert die zusätzliche fiskalische Belastung eines erhöhten Verwaltungsaufwandes und die gestiegenen Kosten für die Arbeitsvermittlung auf circa 9 Milliarden Euro. Insbesondere
die neuen Bundesländer wären davon betroffen. Sie sehen also, es gibt keinen guten Grund für einen gesetzlichen flächendeckenden Mindestlohn, aber es gibt
viele gute Gründe dagegen. Deshalb treten wir als Liberale für branchenbezogene, regional differenzierte
Mindestlöhne ein, für Mindestlöhne, die von Gewerkschaften und Arbeitgebern in Tarifverträgen ausgehandelt werden. Damit wollen wir auch die Rolle von
Gewerkschaften und Arbeitgebern weiter stärken.

Auf ein paar kleinere Punkte in den Anträgen
möchte ich eingehen:

Den Vorwurf der Grünen, die Koalition sei in Fragen von Lohnuntergrenzen „untätig“ gewesen, kann
ich nur nachdrücklich zurückweisen. Im Gegensatz zu
den Behauptungen der Opposition haben sich christlich-liberale Regierungen in ihrer Regierungszeit
schon immer mit diesen Fragen befasst. Insgesamt gelten Mindestlöhne derzeit für fast 4 Millionen - genau:
3 851 500 - Beschäftigte. Allein von dieser Bundesregierung wurden erstmals Mindestlöhne für knapp
3 Millionen - genau: 2 785 500 - Beschäftige eingeführt, nämlich in folgenden Branchen: Abfallwirtschaft, Aus- und Weiterbildung, Bergbauspezialarbeiten, Gebäudereinigung, Pflege, Sicherheitsdienstleistungen, Wäschereidienstleistungen und Zeitarbeit.

Schon 1996 haben wir für die weiteren existierenden Mindestlöhne im Baugewerbe, Dachdeckerhandwerk, Elektrohandwerk, Maler- und Lackiererhandwerk die gesetzlichen Voraussetzungen durch das
Arbeitnehmer-Entsendegesetz geschaffen. Erstmalige
Mindestlohnverordnungen in diesen Branchen wurden
dann wie folgt erlassen: Baugewerbe 1997, Elektrohandwerk 1997, Dachdeckerhandwerk 1997, Malerund Lackierer 2003. Überspitzt formuliert könnte man
also sagen: Außer für 113 800 Maler und Lackierer
hat Rot-Grün in Sachen Mindestlohn gar nichts getan.
Untätigkeit können Sie uns also in dieser Frage nicht
vorwerfen.

Unser Vertrauen in die Tarifautonomie ist gerechtfertigt. Die Tarifpartner im Friseurhandwerk haben
sich erst kürzlich auf einen neuen Tarifvertrag geeinigt, mit dem die Weitergeltung von teilweise 15 Jahre
alten Tarifnormen beseitigt wird. Ich bin froh, dass Gewerkschaft und Arbeitgeber beschlossen haben, im Friseurhandwerk eine neue Seite in ihrer Zusammenarbeit
aufzuschlagen. Die Grünen behaupten: Ein direkter
Zusammenhang zwischen Mindestlohn und hoher oder
wachsender Arbeitslosigkeit besteht entgegen den Äußerungen der Bundeskanzlerin nicht. So haben Länder
wie Spanien, Portugal und Griechenland, in denen die
Arbeitslosigkeit aktuell in der EU am höchsten ist, die
geringsten Mindestlöhne im EU-Vergleich. - Das findet
meinen deutlichen Widerspruch!

Von 27 EU-Staaten haben zurzeit 20 Staaten einen
Mindestlohn. In 8 Staaten gibt es einen höheren Mindestlohn als in Spanien, Griechenland und Portugal,
in 9 Staaten ist der Mindestlohn niedriger. Diese Position als „die geringsten Löhne im EU-Vergleich“ zu
bezeichnen, ist einfach falsch. Und hierbei ist noch
nicht mit einbezogen, dass der Mindestlohn in Griechenland im Januar 2012 um 22 Prozent gesenkt
wurde. Dass Sie ein industriell vergleichbares Nachberale für branchenbezogene, regional differenzierte
Mindestlöhne ein, für Mindestlöhne, die von Gewerkschaften und Arbeitgebern in Tarifverträgen ausgehandelt werden. Damit wollen wir auch die Rolle von
Gewerkschaften und Arbeitgebern weiter stärken.

Auf ein paar kleinere Punkte in den Anträgen
möchte ich eingehen:

Den Vorwurf der Grünen, die Koalition sei in Fragen von Lohnuntergrenzen „untätig“ gewesen, kann
ich nur nachdrücklich zurückweisen. Im Gegensatz zu
den Behauptungen der Opposition haben sich christlich-liberale Regierungen in ihrer Regierungszeit
schon immer mit diesen Fragen befasst. Insgesamt gelten Mindestlöhne derzeit für fast 4 Millionen - genau:
3 851 500 - Beschäftigte. Allein von dieser Bundesregierung wurden erstmals Mindestlöhne für knapp
3 Millionen - genau: 2 785 500 - Beschäftige eingeführt, nämlich in folgenden Branchen: Abfallwirtschaft, Aus- und Weiterbildung, Bergbauspezialarbeiten, Gebäudereinigung, Pflege, Sicherheitsdienstleistungen, Wäschereidienstleistungen und Zeitarbeit.

Schon 1996 haben wir für die weiteren existierenden Mindestlöhne im Baugewerbe, Dachdeckerhandwerk, Elektrohandwerk, Maler- und Lackiererhandwerk die gesetzlichen Voraussetzungen durch das
Arbeitnehmer-Entsendegesetz geschaffen. Erstmalige
Mindestlohnverordnungen in diesen Branchen wurden
dann wie folgt erlassen: Baugewerbe 1997, Elektrohandwerk 1997, Dachdeckerhandwerk 1997, Malerund Lackierer 2003. Überspitzt formuliert könnte man
also sagen: Außer für 113 800 Maler und Lackierer
hat Rot-Grün in Sachen Mindestlohn gar nichts getan.
Untätigkeit können Sie uns also in dieser Frage nicht
vorwerfen.

Unser Vertrauen in die Tarifautonomie ist gerechtfertigt. Die Tarifpartner im Friseurhandwerk haben
sich erst kürzlich auf einen neuen Tarifvertrag geeinigt, mit dem die Weitergeltung von teilweise 15 Jahre
alten Tarifnormen beseitigt wird. Ich bin froh, dass Gewerkschaft und Arbeitgeber beschlossen haben, im Friseurhandwerk eine neue Seite in ihrer Zusammenarbeit
aufzuschlagen. Die Grünen behaupten: Ein direkter
Zusammenhang zwischen Mindestlohn und hoher oder
wachsender Arbeitslosigkeit besteht entgegen den Äußerungen der Bundeskanzlerin nicht. So haben Länder
wie Spanien, Portugal und Griechenland, in denen die
Arbeitslosigkeit aktuell in der EU am höchsten ist, die
geringsten Mindestlöhne im EU-Vergleich. - Das findet
meinen deutlichen Widerspruch!

Von 27 EU-Staaten haben zurzeit 20 Staaten einen
Mindestlohn. In 8 Staaten gibt es einen höheren Mindestlohn als in Spanien, Griechenland und Portugal,
in 9 Staaten ist der Mindestlohn niedriger. Diese Position als „die geringsten Löhne im EU-Vergleich“ zu
bezeichnen, ist einfach falsch. Und hierbei ist noch
nicht mit einbezogen, dass der Mindestlohn in Griechenland im Januar 2012 um 22 Prozent gesenkt
wurde. Dass Sie ein industriell vergleichbares NachZu Protokoll gegebene RedenZu Protokoll gegebene Reden




barland wie Frankreich nicht aufführen, das nach
Luxemburg den zweithöchsten Mindestlohn in ganz
Europa und eine Arbeitslosenquote von 11 Prozent
hat, ganz zu schweigen von der Jugendarbeitslosigkeit
von 26,5 Prozent, Stand April 2013, zeigt schon, wie
schwach Ihre Argumentation ist.

Da in dem Antrag der Grünen noch eine effektive
Kontrolle der bestehenden Lohnuntergrenzen gefordert
wurde, möchte ich kurz darstellen, dass es eine solche
Kontrolle durch die Finanzkontrolle Schwarzarbeit,
FKS, bereits gibt und dass diese auch sehr erfolgreich
ist. Nach Branchen differenziert zeigt sich folgendes
Bild: Abfallwirtschaft einschließlich Straßenreinigung und Winterdienst: 1060 Kontrollen, 55 Verstöße,
5,18 Prozent; Aus- und Weiterbildungsleistungen nach
SGB II und III: 58 Kontrollen, 0 Verstöße; Bauhauptgewerbe und Baunebengewerbe: 26 775 Kontrollen,
1 690 Verstöße, 6,31 Prozent; Bergbauspezialarbeiten
auf Steinkohlebergwerken: 4 Kontrollen, 0 Verstöße;
Gebäudereinigung: 3 443 Kontrollen, 248 Verstöße,
7,20 Prozent; Pflegebranche: 844 Kontrollen, 50 Verstöße, 5,92 Prozent; Sicherheitsdienstleistungen:
1 924 Kontrollen, 124 Verstöße, 6,44 Prozent; Wäschereidienstleistungen im Objektkundengeschäft:
264 Kontrollen, 21 Verstöße, 7,95 Prozent. Man sieht
also sehr deutlich, dass die Einhaltung der rechtlichen
Bestimmungen überprüft wird und dass bis auf einen
kleinen Anteil die allermeisten Unternehmen sich an
die Regeln halten.

Und zu dem albernen Argument, die Lohnzurückhaltung in Deutschland habe negative Auswirkungen
auf den Rest Europas, will ich in Erinnerung rufen,
dass Arbeitgeber in der Privatwirtschaft 2012 durchschnittlich 31 Euro für eine geleistete Arbeitsstunde
aufwenden, so das Statistische Bundesamt im Jahr
2013. Damit gehört Deutschland nach wie vor zu den
Industrieländern mit den höchsten Arbeitskosten, nämlich 32 Prozent mehr als im EU-Durchschnitt, in der
Industrie sogar 47 Prozent mehr, so das Statistische
Bundesamt im Jahr 2013. Deutschland geht es gut,
auch im europäischen Vergleich. Es waren vier gute
Jahre für unser Land. Natürlich geht es immer noch
besser. Daran werden wir nach dem 22. September
2013 vier weitere Jahre gerne und engagiert arbeiten.

 Nun haben wir also wieder zwei Anträge zum Mindestlohn hier in der Debatte, von den Grünen und den
Linken. Ich möchte, bevor ich auf diese Anträge konkret eingehe, jedoch zunächst einige grundsätzliche
Bemerkungen machen:

Deutschland geht es gut, auch im europäischen Vergleich. Es waren vier gute Jahre für unser Land.

Die Vielfalt der Beschäftigungsformen ist in Deutschland zum Glück sehr groß. Das haben wir auch der rotgrünen Regierung mit ihren wegweisenden Reformen im
Rahmen der Agenda 2010 zu verdanken. In den letzten
zwei Jahren haben wir festgestellt, dass gerade diese
Vielfalt in Deutschland zu einer hohen Beschäftigungsquote, niedrigen Arbeitslosenquoten und steigenden
Durchschnittslöhnen geführt hat. In dieser Vielfalt ist
jede legale Beschäftigungsform eine Bereicherung und
ein Beitrag zur Bekämpfung von Arbeitslosigkeit.

wollen, dass eine Mindestlohnkommission nach britischem Vorbild eingesetzt wird. Diese soll paritätisch
besetzt sein mit Vertretern der Arbeitgeber, der Arbeitnehmer und der Wissenschaft und regelmäßig über die
angemessene Erhöhung des Mindestlohnes beraten,
wobei die unterste Schwelle fürs Erste bei 8,50 Euro
pro Stunde liegen soll. Diese 8,50 Euro sind die Mindestvoraussetzung, um als Alleinstehender von der eigenen Arbeit leben zu können und nicht auf ergänzende Sozialleistungen angewiesen zu sein. Dieser
Position können wir vollumfänglich zustimmen.

Die Fraktion Die Linke fordert einen Mindestlohn
von 10 Euro die Stunde und ebenfalls eine nicht näher
beschriebene Mindestlohnkommission. Bei diesem Antrag werden wir uns enthalten. Zwar stimmen wir
grundsätzlich mit Ziel und Ausrichtung überein, ein
Einstieg bei 10 Euro erscheint uns fürs Erste aber zu
hoch. Wir sehen uns mit dieser Haltung an der Seite
der Gewerkschaften, die ebenfalls 8,50 Euro Mindestlohn fordern. Die weiterführenden Verhandlungen
wollen wir der einzusetzenden Mindestlohnkommission überlassen.

Der Mindestlohn soll eine sinnvolle Haltelinie im
Wirtschaftssystem, aber nicht von vornherein Spielball
eines parteipolitischen Überbietungswettbewerbes
sein. Dass sich perspektivisch eine Annäherung an
10 Euro pro Stunde ergeben wird, halte ich für wahrscheinlich.

Um in Deutschland die Würde und Qualität der Arbeit zu sichern, brauchen wir einen festen Mindestlohn. Kein Arbeitgeber soll weniger pro Stunde zahlen
dürfen - egal in welcher Region und in welcher Branche. Der Mindestlohn ist ordnungspolitisch unumgänglich. Er schafft faire Wettbewerbsbedingungen
durch eine transparente, allgemeine unterste Grenze
für den Stundenlohn. Er verhindert, dass Schmutzkonkurrenz auf dem Rücken der Beschäftigten ausgetragen wird und am Ende jene Unternehmen dumm dastehen, die faire Arbeitsbedingungen anbieten.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wieder einmal ist Rentendebatte. Wieder einmal liegt
uns ein ganzes Bündel von Anträgen aus diesem Themenbereich vor. Der Unterschied ist allein, dass die Opposition anscheinend mittlerweile in den Wahlkampfmodus geschaltet hat.

Jedenfalls sind bisher, entgegen der sonstigen Übung,
dass die rentenpolitischen Experten der Fraktionen antreten, die Demagogen und Einheizer am Pult gewesen.
Das halte ich für falsch und gefährlich. Rente ist ein
Konsensthema und setzt auf langen Atem. Man sollte es
eine Nummer tiefer hängen als Sie, Herr Gysi, es getan
haben.

Dies vorausgeschickt will ich zu einigen Punkten Anmerkungen machen. Das Erste ist: Beim Thema Rentenangleichung haben Sie uns falsch zitiert, Herr Kollege
Gysi, wenn Sie mir Ihre Aufmerksamkeit schenken würden. In unserem Antrag 16/9482 aus der letzten Legislaturperiode

- ja, das baut darauf auf; wir sind konsequent und führen
es fort - heißt es:

Der Aufholprozess der Lohnstrukturen in den
neuen Ländern und damit die Angleichung der
Rechnungswerte in der Rentenversicherung werden

- jetzt wichtig im gegenwärtigen System noch unabsehbare Zeit
andauern.
Das ist für uns aber die Begründung dafür, dass wir
sagen: Die Angleichung ist überfällig. Wir haben einen
klaren Vorschlag gemacht, wie sie erfolgen soll, nämlich
stichtagbezogen, besitzstandwahrend und mit einer Abfindung der nach dem Stichtag bestehenden Erwartungen an künftige Angleichungen. Das ist ein konsistenter
Vorschlag, der weitgehend auch vom Sachverständigenrat übernommen wurde

und der von den Grünen, wenn ich es richtig sehe, ähnlich formuliert wird. Das ist der Weg, den man gehen
kann und der aus der Rentenversicherung finanzierbar
ist.

Alles andere, was aus Gründen des Wahlkampfes auf
den Tisch gelegt wird, halte ich für unverantwortbar und
unfinanzierbar. Das muss man einmal deutlich sagen.

Der zweite Punkt sind die speziellen Überleitungsfragen. Das haben wir wieder und wieder diskutiert.

- Nein, wir haben auch hier einen Lösungsvorschlag auf
den Tisch gelegt.

Nachversicherungsangebote halte ich für das fairste
Konzept. Es eröffnet Chancen, ohne neue Ungerechtigkeiten zu schaffen. Das ist nämlich die Schwierigkeit. Es
hilft allen Betroffenen, ihre Situation zu verbessern.

Die DDR-Übersiedler und ihre rentenrechtliche Behandlung sind mir ein besonderes Anliegen. Ich glaube,
das ist auch bekannt. Der Petitionsausschuss hat dazu
eine Empfehlung ausgesprochen und der Bundesregierung zur Erwägung vorgelegt. Das ist eine vergleichsweise hohe Stufe der kritischen Stellungnahme des Petitionsausschusses. Paul Lehrieder stimmt mir zu. Vor
einigen Wochen hatten wir noch einmal ein Berichterstattergespräch. Es gab erneut den einheitlichen Willen
aller Fraktionen, bei diesem Thema etwas zu tun und die
Aufforderung an das BMAS, noch einmal Recherchen
vorzunehmen und dann einen verfassungsgemäßen
Handlungsvorschlag vorzulegen. Wir verstecken uns
überhaupt nicht hinter der Ministerialbürokratie. Vor diesem Hintergrund halte ich es für kontraproduktiv, heute
einen im Mai eingebrachten Querschuss - den Antrag zu beschließen. Ich setze weiter auf die im gemeinsamen
Bestreben aller Fraktionen zu erreichende Lösung für die
Betroffenen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Weil ich noch eine Minute und 40 Sekunden Redezeit

habe und keine Zwischenfragen gestellt wurden,
möchte ich noch auf die Frage eingehen, wie wir es mit
den Rentenversicherungsbeiträgen halten wollen. Es gibt
im Moment dazu wieder eine Diskussion. Ich will auf einige Dinge hinweisen. Zum einen wird ein Zusammenhang konstruiert zwischen der Rentenhöhe und dem Beitragssatz zur Rentenversicherung nach dem Motto:
Wenn wir das Geld in der Kasse lassen, gibt es eine höhere Rente. Liebe Kolleginnen und Kollegen, meine Damen und Herren auf der Tribüne und an den Bildschirmen, das krasse Gegenteil ist der Fall. Die Senkung der
Rentenversicherungsbeiträge um 0,3 Prozentpunkte im
vorletzten Jahr hat ausweislich des Berichtes von
Annelie Buntenbach bei der Jahresversammlung der
Deutschen Rentenversicherung zu einer um 0,39 Prozent
höheren Rentenanpassung geführt. Also die Rentner profitieren wie auch die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die Beitragszahler, von einer Absenkung des Beitrags in die Rentenversicherung. Das ist ein Argument.

Das Zweite ist. Es wird gesagt: Wir müssen die Nachhaltigkeitsrücklage, die die Liquiditätsreserve der Rentenversicherung ist, in eine Demografiereserve umwandeln. Ich sage Ihnen: Das ist absolut unglaubwürdig.
Alle, die das Wort „Demografiereserve“ im Munde führen, haben gleichzeitig ganz konkrete Vorschläge für
umfangreiche Leistungsverbesserungen, die in der Rentenversicherung durchgeführt werden sollen. Alles liegt
in der Schublade. Das heißt: Diejenigen, die sagen:
„Lasst das Geld in der Kasse“, wollen es nicht für bessere Zeiten oder für schlechtere Zeiten - so muss man
wohl eher sagen - zurücklegen. Sie wollen es vielmehr
für Wahlkampfversprechen ausgeben. Auch das halte ich
für unverantwortlich.

Um es einmal bildlich zu machen: Wenn einem die
Oma 10 Euro zum Geburtstag schenkt, dann kann man
keinen Handyvertrag für 360 Euro abschließen, auch
wenn das Geld vielleicht für die erste Rate reicht.

Das ist etwas, was wir alle in diesem Haus uns immer
wieder vor Augen führen sollten: Wir müssen langfristig
und nachhaltig eine sichere Finanzierung der Rentenleistungen sicherstellen. Da muss man zurückhaltend sein
und darf nicht dem Reiz unterliegen, in Wahlkampfzeiten das eine oder andere Werbegeschenk zu verteilen.
Das ist eine unverantwortliche Rentenpolitik. Das ist mit
uns nicht zu machen.

Wir wollen die Rentenpolitik im Interesse der Rentnerinnen und Rentner in Deutschland mit langem Atem und
mit fairen Konzepten gestalten.

Das werden wir auch in der nächsten Legislaturperiode
tun. Es waren vier gute Jahre, auch für die Rentner in
Deutschland. Deswegen freuen wir uns darauf, diese Arbeit gemeinsam mit den Kollegen der Union fortzusetzen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.


