Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Nach dem Scheitern des Verfassungsvertrages
bei den Volksentscheiden in Frankreich und den Niederlanden scheiterte auch der Versuch, sich im Europäischen Rat am 16./17. Mai vergangenen Jahres auf eine
Finanzielle Vorausschau für die Jahre 2007 bis 2013 zu
einigen. Allgemein war die Rede von der Krise der
Europäischen Union; nur am Bewusstsein bezüglich
des Charakters und der Tiefe der Krise fehlte es bei Ihnen, den Regierenden, und es gab keinen Gedanken daran, dass der Verfassungsvertrag seines Inhalts wegen
abgelehnt worden war,

und vor der finanziellen Weichenstellung keinen Versuch, den Weg der Union seit Maastricht kritisch zu hinterfragen.

Dabei weiß doch offenbar niemand so recht Antworten auf vier zentrale Fragen:

Auf welcher Grundlage sind eine nachholende Entwicklung der beigetretenen Länder und ein umfassender
sozialer Zusammenhalt in der Union möglich?

Kann die Europäische Union den gewachsenen Aufgaben mit derselben Finanzausstattung gerecht werden
oder gar mit einer geringeren?

Können in Phasen konjunktureller Stagnation zusätzliche finanzielle Leistungen von den Mitgliedstaaten erwartet und zugleich die Einhaltung der Maastricht-Kriterien verlangt werden?

Ist es den Ländern, die an sich finanziell leistungsfähiger sind als andere, überhaupt möglich, zusätzliche
Beiträge an die Europäische Union aufzubringen, wenn
nicht zugleich Steuerdumping europaweit unterbunden
wird?

Diese Fragen, meine Damen und Herren, wurden
nicht einmal gestellt. Stattdessen wurde ein weiteres Mal
nach dem ebenso beliebten wie irrealen Motto „Mehr
Europa für weniger Geld“ verfahren. Ich sage für die
Linke, nicht nur in Deutschland: Das gibt Widerstand!

Bei der Deckelung tat sich besonders die rot-grüne
Bundesregierung hervor, unterstützt von den beiden anderen neoliberalen Bundestagsfraktionen. Zusammen
mit den Regierungen der anderen Nettozahler trat sie dafür ein, die finanzielle Entwicklung auf 1 Prozent der gemeinschaftlichen Wirtschaftsleistung zu schrumpfen.
Auch daran, an Ihnen, scheiterten die Versuche von
Jean-Claude Juncker, bei einem Prozentsatz von 1,06 zu
einer Einigung zu gelangen. Nicht nur am Britenrabatt.
Und nicht nur an der Verteidigung des Agrarkompromisses von 2003 durch die französische Regierung. Es
fehlte auch an der Bereitschaft der Bundesregierung, einen Beitrag zu zahlen, der den Vorteilen entspricht, die
wir als Exportweltmeister aus der EU und auch aus der
Erweiterung ziehen.

Inzwischen war die Präsidentschaft der Europäischen
Union auf Großbritannien übergegangen. Tony Blair hat
zu ihrem Beginn in leuchtenden Farben fulminante Bilder gemalt. Danach geschah nicht viel. Erst jetzt, nach
fünf Monaten, kurz vor Ende seiner Präsidentschaft,
wurde ein neuer Vorschlag für die finanzielle Vorausschau vorgelegt. Der Bundestag ist von diesen Vorschlägen durch die Bundesregierung nur sehr unvollkommen
informiert worden. Das ist nicht nur bedauerlich; das ist
gänzlich inakzeptabel und stellt eine Missachtung der
parlamentarischen Informations- und Kontrollrechte dar.

Nach zugänglichen Presseberichten, etwa in der
„FAZ“ von gestern, wird deutlich, dass der jetzige Vorschlag sich auf 1,03 Prozent beläuft, 24 Milliarden Euro
weniger als beim Vorschlag Junckers. Das erfordert erhebliche Kürzungen, die von uns Linken so nicht hingenommen werden können.

Nach meinen Informationen sollen unter anderem die
Ausgaben für den Fonds für ländliche Entwicklung um
10 Prozent gekürzt werden, ganz im Gegensatz zu den
Sonntagsreden gegenüber den Bauern, in denen sich besonders die Unionsparteien gefallen.

Das ähnelt sehr stark dem Umgang mit dem Mittelstand,
der stets sonntags gepriesen wird, während werktags die
Großbanken und Konzerne gegenüber Klein- und Mittelunternehmen steuerlich privilegiert und von Regulierungen weithin freigestellt werden.

Dann wollen Sie noch, dass die Ermäßigung der Mehrwertsteuer für unsere Kleinunternehmer in der EU nicht
verlängert wird. Das, meine Damen und Herren, ist nun
wirklich mittelstandsfeindlich.

Zu hören ist auch, dass die Strukturfondsmittel für
die neuen Mitgliedstaaten um 10 Prozent oder
16 Milliarden Euro niedriger ausfallen sollen als im
Luxemburger Vorschlag. Welche Folgen hätte das für die
wirtschaftliche Entwicklung dieser Länder, insbesondere
für deren Infrastruktur und industriellen Sektor - auch
unter ökologischen Gesichtspunkten! In der gestrigen
Sitzung des Europa-Ausschusses haben Regierungsvertreter die geplanten Einschnitte zu relativieren versucht:
Man müsse ja den Beitrittsländern nur helfen, die vorgesehenen Mittel schneller abzurufen und über einen längeren Zeitraum einsetzen zu können; das sei genug der
Hilfe. Es fällt schwer, so etwas nicht für Zynismus zu
halten.

Wer darf sich da noch wundern, wenn Beitrittsländer
nach anderen Instrumenten suchen? Etwa Steuerdumping oder das Absenken sozialer und ökologischer Standards.

Dann kommt noch die Dienstleistungsrichtlinie mit
dem viele soziale Standards platt machenden und aggressiven Herkunftslandsprinzip. Eine Konkurrenz um
Unternehmensansiedlungen mit Mitteln des Steuerdumpings führt nur zur Umverteilung zwischen den verschiedenen Mitgliedstaaten, nicht zur Stärkung des Wirtschaftspotenzials insgesamt. Im Ergebnis führt es zu
sinkenden Steuereinnahmen besonders in den alten Mitgliedstaaten.

Die mangelnde Bereitschaft, sich an einer aktiven
europäischen Strukturpolitik für Arbeitsplätze und
Mittelstand durch zusätzliche finanzielle Mittel zu beteiligen, führt dann nicht zu einer besseren, sondern zu
einer schlechteren Haushaltssituation. Die Möglichkeiten, den immer weltfremderen Maastricht-Kriterien zu
genügen, würden noch geringer. Was bliebe? Natürlich:
Die Nettozahlungen an die EU könnten ja weiter reduziert werden. Und: Dann ginge der ganze neoliberale
Zirkel wieder von vorne los.

Es zeigt sich ganz deutlich: Genau wie auf der Ebene
der Einzelstaaten spielt die dogmatische Sparpolitik
eine verhängnisvolle Rolle. Statt über die öffentlichen
Hände, also den Fiskus, unproduktive Geldvermögen für
produktive Investitionen zu mobilisieren, werden Leistungen eingeschränkt oder jedenfalls begrenzt. Das
hieße ja, heilige Kühe wie die Deutsche Bank, Daimler
und Allianz einmal wirklich steuerlich anzupacken.

Aber so führt die Privilegierung hoher Einkommen
und Vermögen zur Einschränkung öffentlicher Leistungsfähigkeit, auch im europäischen Bereich. Konsequenz ist, dass vorhandene Entwicklungspotenziale stillgelegt statt genutzt werden, dass sich eine noch stärkere
soziale Polarisierung im Land und eine Konfliktverschärfung zwischen den verschiedenen Mitgliedstaaten
ergeben. Es ist die Ausdehnung des Wettbewerbskannibalismus auf die gesamte Europapolitik! Sozialstaat und
auch Demokratie, die ja, meine Damen und Herren von
den Liberalen, auf Gleichheitsgrundsätzen beruht, kommen dabei unter die Räder.

Die Kanzlerin zitierte verfälschend. „Lassen Sie uns
mehr Freiheit wagen!“. Das war nicht Willy Brandt, das
war Strauß mit seinem „Freiheit statt Sozialismus!“. Das
ist die Freiheit des Herrn Bolkestein;

das ist die globale Freiheit der Großbanken von demokratischen Grundregeln. Das ist der Freiheitsbegriff des
Urvaters der Neoliberalen, von Hayek, der es in seinen
„Grundsätzen einer liberalen Gesellschaft“ so formulierte:

Politische Freiheit im Sinne von Demokratie, „innere“ Freiheit, Freiheit im Sinne des Fehlens von
Hindernissen für die Verwirklichung unserer Wünsche oder gar „Freiheit von“ Furcht und Mangel haben wenig mit individueller Freiheit zu tun und stehen im Konflikt mit ihr.

Dieser neoliberale Freiheitsbegriff steht im Gegensatz
zu unserem Grundgesetz. Deswegen wurde die EU-Verfassung abgelehnt. Deswegen werden wir Anfang des
nächsten Jahres gegen Bolkestein in Straßburg demonstrieren. Deswegen bleiben wir Linken da schon lieber
beim Original, bei Willy Brandt: Wir wollen mehr Demokratie wagen!

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sie ahnen bereits: Wenn hier ein Vertreter der SEDNachfolgeorganisation spricht, dann muss es um den
Kampf gegen den Staatsbürokratismus gehen.

- Warten Sie einen Moment! Sie werden vielleicht noch
einen Grund haben, das freundliche Lachen beizubehalten.

Die Streichung von § 8 Abs. 1 Nr. 6 GmbH-Gesetz,
die die FDP fordert, kann tatsächlich Start-ups und Existenzgründern den Papierkrieg erleichtern, und dies konkret über das hinaus, was der Koalitionsvertrag im Duktus sattsam bekannter Mittelstandssonntagsreden wolkig
verkündigt. Ich habe in meinem Leben schon einige
GmbHs gegründet, die übrigens alle noch erfolgreich arbeiten

- Sie sehen, das ist unsere Mittelstandsorientierung -,
und weiß, welcher Irrsinn vor der Registereintragung
lauert.

Der Alltag der Klein- und Mittelverdiener in diesem
unserem Land ist hoffnungslos überreguliert - das habe
ich übrigens auch festgestellt, lieber Reinhard Schultz,
als ich Bundesvorsitzender der 43 000 sozialdemokratischen Unternehmer in Ihrer Partei war -, während über
der Deutschen Bank, dem Allianzkonzern und BMW der
blaue Himmel von Steuerfreiheit und Regelfreiheit
strahlt. Das ist die Wahrheit.

Der Gläubiger - gerade im Handwerk - muss bei jeglicher GmbH-Novellierung künftig stärker geschützt
werden. Dabei sollte das gezeichnete Stammkapital für
Geschäftspartner transparenter werden. Möglicherweise
muss das Stammkapital auch sukzessive dem Umsatz
angepasst werden. Es geht nicht an, Kollege Gehb, dass
jemand mit einer Mindesteinlage von 25 000 Euro Geschäfte mit einem Umsatz von vielen Millionen tätigt
und der Gläubiger regelmäßig und vorgezeichnet ins
Leere greifen muss.

- Sie kennen die Realität. In meinem Heimatort Eiterfeld
ist ein Handwerksunternehmen einem Generalunternehmer aufgesessen, dem er Fenster eingebaut hat. Wie Sie
wissen, kann man die Fenster dann nicht mehr zurückholen. Das alles sind auch die Folgen von Intransparenz.
Ich denke, an dieser Stelle sollte bei der Novellierung
nachgearbeitet werden. Darin sollten wir uns in diesem
Hause einig sein.

Werte Kolleginnen und Kollegen von der FDP, Sie
machen es mir als dem Dachverbandsvorsitzenden der
linken Mittelstandsorganisation OWUS nicht eben leicht
mit Ihrem Antrag. Im Feststellungsteil zitieren Sie meines Erachtens zu oft die Stiftung Marktwirtschaft. Das

ist eine Lobby der Konzerne und Großbanken im mittelständischen Tarnanzug.

Das Hauptproblem unserer Kleinunternehmen ist
nicht der überkommene GmbH-Eintragungsmarathon,
den Sie verkürzen wollen, sondern es sind die mangelnde Binnenkaufkraft und die Arbeitslosigkeit. Der
Feind der Kleinunternehmen sind erst recht nicht die Gewerkschaften, wie uns die Stiftung Marktwirtschaft und
die Arbeitgeberverbände einbläuen wollen. Der Gegner
unseres Handwerks ist vielmehr die politische Übermacht der Konzerne und der Großbanken. Deshalb
unterstütze ich als linker Unternehmer den Streik von
Verdi; denn eine um 18 Minuten kürzere Arbeitszeit
kann 250 000 Arbeitsplätze und damit die entsprechende
Kaufkraft retten.

Ich bin außerdem für Mindestlöhne als Maßnahme zur
Erhöhung der Kaufkraft und gleichzeitig gegen eine Erhöhung der Mehrwertsteuer. Des Weiteren streite ich für
eine aktive Mittelstandspolitik und den Gläubigerschutz,
aber auch für die Entrümpelung starrer Regeln, welche
die Kleinunternehmen drangsalieren.

Undogmatisch, wirtschaftskompetent und pragmatisch, wie wir Linken von Haus aus sind,

nehmen wir uns also die Freiheit, sowohl für den Streik
von Verdi einzutreten als auch für den FDP-Antrag zu
votieren.

 Nachdem ich die Redezeit des einen Koalitionspartners verlängert habe, möchte ich das in paritätischer
Weise auch für den anderen Koalitionspartner tun.

Herr Kollege Silberhorn, Sie waren mit uns in Paris.
Dieses Treffen hat sowohl in der Rede des Kollegen
Trittin wie auch vorhin in der Rede des Kollegen Schäfer
eine Rolle gespielt. Als Kollege Schäfer die Nähe zu den
Neofaschisten aufgemacht hat, hat es ganz gewiss nicht
nur uns, sondern auch einigen anderen den Atem verschlagen. Können Sie sich wirklich dem Eindruck anschließen, dass die Gaullisten, Konservativen, Sozialdemokraten und andere, also diejenigen Kolleginnen und
Kollegen aus Frankreich, die mit uns zusammen saßen
und über die Parteigrenzen hinweg sagten, der Vertragsentwurf der europäischen Verfassung sei gescheitert,
man wolle nicht wieder zurück zu ihm, in irgendeiner
Nähe zu den Neofaschisten standen? Können Sie sich
vorstellen, warum ausgerechnet während der „NonKampagne“, die von Links dominiert wurde, die Akzeptanz von Le Pen, also der Neofaschisten, auf ein Drittel
gesunken ist?

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Botschaft des französischen und holländischen Referendums ist doch klar: Die Leute - auch die Mehrheit der
Deutschen, die Sie per Volksabstimmung zu Wort kommen zu lassen höchst vorsorglich nie gewagt haben wollen keine Verfassung, vor der sie in Deckung gehen
müssen, und keinen ungehemmten Wettbewerbskannibalismus

- natürlich! - über die Sozialbindung des Eigentums in
unserem Grundgesetz hinweg. Sie wollen keinen Verfassungsvertrag, der dem neoliberalen Sozialdumping,
dem Lohndumping und dem Mittelstandsruin die Tore
sperrangelweit öffnet.

Die Leute wollen auch keine verfassungsmäßig legitimierten EU-Eingreiftruppen rund um den Erdball. Die
Mehrheit der Europäer und auch wir wollen nicht keinen, sondern einen anderen Verfassungsvertrag. Wir
wollen einen - ich zitiere aus unserem Entschließungsantrag -, der „die Grundintention eines sozialen, friedfertigen und demokratischen Europas im Geiste seiner
Gründer und Gründerinnen und im Einklang mit dem
Willen der Bevölkerungsmehrheit in den EU-Mitgliedstaaten widerspiegelt“. Die Verfassung ist nicht das Problem. Die Politik dahinter ist der Kern der hausgemachten so genannten Verfassungskrise.

Frau Bundeskanzlerin, Sie haben deswegen wohl
auch vor einem Schnellschuss gewarnt, um den selbst
mit aufgebauten Erwartungsdruck hinsichtlich der deutschen EU-Präsidentschaft 2007 jetzt etwas zu dämpfen.
Hören Sie also auf, große Worte wie „neue Ostpolitik“
zu tönen und damit Willy Brandt wieder einmal zu verhunzen!

In der Tat: Da fehlen für die deutsch-polnischen und
deutsch-tschechischen Grenzregionen nach wie vor die
Abkommen, die die grenzüberschreitende Bekämpfung
der Geflügelpest oder ähnlicher Katastrophen ermöglichen. Wir finden den dazu vorliegenden Antrag der FDP
sehr viel konkreter als Ihre großen Worte.

- Ich danke Ihnen, Herr Löning.

- Unsere Zustimmung ist doch selbstverständlich, wenn
wir etwas vernünftig finden. Da sehen Sie einmal, wie
undogmatisch die Linken sind.

Laut „Spiegel online“ vom 9. Mai 2006 fordern Sie,
Frau Merkel, dass sich - ich zitiere wörtlich - „EU-Staaten nicht gegenseitig die Rohstoffe wegnehmen“. Frau
Merkel, warum eigentlich nur „EU-Staaten“? Was versteht die Bundesregierung laut „Die Welt“ vom 18. April
unter „Offensive in Richtung Kaukasus“? Was meint
Herr Jung mit einer Einbeziehung der Energieversorgung in eine „vernetzte Sicherheitspolitik“? Was ist von
einem Verteidigungsminister zu halten, dessen Verteidigungsbegriff so ungefähr alles umfasst, was angeblich
Deutschland und der EU nützt? Deutschland auf den
Spuren des Terrorexperten im Weißen Haus und seiner
Energiesicherung im Irak und im Iran?

Frau Merkel, dass Sie sich den größten Brecher des
Völkerrechts der letzten zwei Jahrzehnte am 14. Juli
nach Stralsund in Ihren Wahlkampf holen, ist schon ein
bemerkenswerter Schulterschluss. Helfen Sie Mecklenburg-Vorpommern lieber wirtschaftlich, statt solche
zweifelhaften Showeffekte zu initiieren!

Heute und in den nächsten drei Tagen werden Tausende von überwiegend jungen Menschen nach Wien
fahren. Sie werden dies nicht tun, um das Freihandelsabkommen zwischen der EU und dem Mercosur zu bejubeln, mit dem die großen Agrarunternehmen in Lateinamerika noch größer werden und die Kleinbauern um
ihre Existenz gebracht werden können. In unserem Antrag zur EU-Lateinamerikapolitik haben wir ausführlich
begründet, warum wir den Verzicht auf ein Freihandelsabkommen fordern. Wir sollten aus dem Verhandlungspaket jene Teile aus den Titeln „Dialog“ und „Kooperation“, die bereits ausverhandelt sind, herausnehmen und
unabhängig von den anderen Teilen umgehend in Kraft
setzen.

Linke und andere Globalisierungskritiker werden in
Wien sein, um den Aufbruch des jungen, des modernen
Lateinamerikas - in Bolivien, in Venezuela und in anderen Ländern - gegen die undifferenzierten Vorverurteilungen und die Drohgebärden der EU-Kommission und
der US-Regierung zu unterstützen und zu stärken.

Gerade jetzt, wo die bolivianische Regierung den Gasreichtum ihres Landes nicht mehr zum Nulltarif ausplündern lässt, sondern nationalisiert! Glaubt denn hier
irgendjemand, der ökonomische Unsinn bei uns in
Deutschland mit der Privatisierung der Bahn, der Post,
der Wasserversorgung und der Krankenhäuser sei das
Wesen, an dem die Welt genesen soll?

Dagegen stellen wir heute unseren Entschließungsantrag als klare zukunftsfähige Alternative zur Abstimmung. Nur ein soziales, solidarisches und friedfertiges
Europa - nach dem Beispiel der Abwahl Berlusconis
und dem Sieg der französischen Jugend über ihren
Ministerpräsidenten - kann ein Partner der Völker sein.
Der Gegengipfel in Wien morgen trägt den Titel „Alternativen verbinden“ „Eine andere Welt ist möglich!“. In
Europa ist die andere Welt auf dem Weg. In Venezuela,
Bolivien und bald in ganz Lateinamerika hat sie schon
angefangen.

Ich danke für die Aufmerksamkeit.

 Herr Bundesminister, wenn Sie darum bitten, Ihnen

zu glauben, dann sollten Sie bedenken, dass es den Glauben erschüttern könnte, wenn Sie so mit Zahlen umgehen, wie Sie mit Zitaten des Kollegen Westerwelle umgegangen sind, und wenn Sie eine Zwischenfrage mit
dem Hinweis auf Ihre beschränkte Redezeit nicht zulassen. Dabei weiß doch sicherlich jeder, der dieser Debatte
zuhört, dass eine Zwischenfrage und die Antwort darauf
nicht auf die Redezeit angerechnet werden. Das erschüttert dann auch ein bisschen Ihre Glaubwürdigkeit.

Ich will Ihnen jetzt meine Fragen stellen. Sind Sie bereit, zur Kenntnis zu nehmen, dass die Linkspartei in allererster Linie an der Einnahmesituation des Staates interessiert ist?

Sind Sie bereit, zur Kenntnis zu nehmen, dass wir in
diesem Zusammenhang immer darauf hingewiesen haben, dass Sie und auch Ihre Vorgängerregierung willkürlich und bewusst den Staat verarmen, indem Sie auf
Steuereinnahmen verzichten? Sind Sie darüber hinaus
bereit, zur Kenntnis zu nehmen, dass die Freistellung
von Veräußerungsgewinnen der Staatskasse sowohl
unter der Vorgängerregierung und als unter der jetzigen
Regierung - daran waren Sie, Herr Steinbrück, nicht
ganz unbeteiligt - Milliarden entzogen hat?

Darf ich Sie fragen, wie es in diesem Land ankommt,
wenn man um Steuerehrlichkeit sowie die Vertrauenswürdigkeit und die Verbindlichkeit unseres Steuersystems wirbt und wenn gleichzeitig ein Mensch wie Franz
Beckenbauer - wir sollten bei Steuermeidung nicht nur
über die Deutsche Bank, Daimler oder BMW reden -,
der seinen Wohnsitz in Kitzbühel hat und ständig mit der
Bundeskanzlerin gesehen wird, in Deutschland keine
Steuern zahlt?

 Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! „Mehr

Ehrgeiz bei der Erreichung der Lissabonziele“ beantragen heute die immer noch mit ihrer Oppositionsrolle ringenden Grünen. Die Bundeskanzlerin wollte die Lissabonstrategie im vergangenen Mai mit vollem Herzen
unterstützen: Das A und O in einer Welt zunehmender
Widersprüche sei wirtschaftlicher Erfolg. Welch eine
armselige Schrumpfung menschlichen Glücks auf die
Gewinnziffern der Konzerne und Großbanken!

Frau Bundeskanzlerin, werte Regierende, soweit anwesend, wenn Sie weiterhin wollen, dass die Profitdefinition wirtschaftlichen Erfolgs das A und O in dieser
Welt ist, werden Sie eine demokratische Revolution bewirken, wie sie in Lateinamerika bereits begonnen hat.

Ihre Strategie wird aber nicht nur an uns scheitern,
sondern auch an Ihnen. Die EU sollte bis 2010 - das ist
in 40 Monaten - die dynamischste Region der Welt werden, stärker noch als die USA. Herr Glos, Sie lachen da
zwar nicht, aber da lachen doch die Hühner.

Mehr und bessere Arbeitsplätze, sogar Vollbeschäftigung und ein gestärkter sozialer Zusammenhalt waren
damals als Ziele der Lissabonstrategie formuliert worden. Von alledem ist nichts übrig geblieben. Der Wachstumsabstand zu den USA ist lange Jahre immer größer
geworden.

Auf dem Brüsseler Frühjahrsgipfel 2005 wurden die
Prioritäten abgespeckt. Die soziale Rhetorik, wie etwa
der ursprünglich angekündigte Kampf gegen Armut und
soziale Ausgrenzung, ist faktisch tot. Lissabon heißt bei
uns: Nationales Reformprogramm, Agenda 2010, Hartz IV
sowie jede Menge neue Armut, Insolvenzen von Kleinunternehmen und Entlassungen. Die Situation ist für die
Betroffenen meist ausweglos.

Als Sie, Kolleginnen und Kollegen von der FDP, diesen Neoliberalismus noch auf der Regierungsbank verschärfen durften, hat Ihr Herr Friedhoff - Herr Brüderle,
vielleicht erinnern Sie sich noch an ihn - öffentlich eine
andere Vor-Lissaboner Katze aus dem Sack gelassen. Ich
zitiere sinngemäß: Wir werden den Kommunen so lange
das Geld streichen, bis sie nichts mehr zu verkaufen haben. Das wurde zum Desaster für unsere Gemeinden.

Aber die Menschen wehren sich. Die Linke konnte
bei der Kommunalwahl vor etwa zehn Tagen in Niedersachsen mit 136 Abgeordneten in die Kommunalparlamente einziehen. Bisher hatte sie 13 Kommunalmandate
inne. Das ist eine Verzehnfachung. Ähnliches geschah
im Frühjahr bei der Kommunalwahl in Hessen.

- Zum Thema: Zeigen Sie mir einmal eine Partei, die bei
der Kommunalwahl in Hessen und Niedersachsen so
stark gewonnen hat wie die Linke!

Das liegt auch an Ihrer neoliberalen Politik. Das ist für
uns ja von Vorteil. Machen Sie weiter mit dieser Politik,
stärken Sie uns weiter!

Die Megakoalition von Helmut Kohl bis Gerhard
Schröder, von Sabine Christiansen bis Dieter Hundt, von
den Wirtschaftsgrünen bis zu den Wirtschaftsliberalen,
von der Freihandelskanzlerin bis zum Dieter Bohlen des
Verfassungsrechts, Udo Di Fabio, will den Menschen an
den Fernsehapparaten Nacht für Nacht einbläuen, es
gäbe keine Alternative zum Kaputtsanieren der öffentlichen Haushalte, zu Lohnstreichungen und brutalen Rentenkürzungen. Aber immer mehr Menschen fragen sich
und zum Glück auch uns, Gewerkschafter und linke Kirchenleute: Warum ist der Staat nur dort innovativ, wo er
die Profite und Aktienkurse der Konzerne und damit die
Managergehälter mästet? Warum zieht er sich dort zurück, wo er ein Helfer für die Menschen mit kleinen und
mittleren Einkommen sein soll? Warum finanzieren
überwiegend Lohnsteuerzahler und Handwerksmeister
die staatlich vorgehaltenen Netze in diesem Land, mit
denen Finanzspekulanten, die Energiekonzerne und die
Deutsche Bank dann ihre Profite machen, und zwar ohne
sich an der Finanzierung der staatlichen Logistik auch
nur halbwegs zu beteiligen?

- Was macht Herr Wolf in Berlin? Ich denke, die verhandeln dort jetzt über die Regierung. Fragen Sie mich in
diesem Zusammenhang nicht, was Herr Wolf jetzt in
Berlin macht. Ich weiß allerdings, dass er und seine Partei in Berlin oft versucht haben, das abzufedern, was von
der Bundesebene den Gemeinden und Ländern aufgebürdet wurde.

Manchmal ist das Verhindern des Schlimmsten schon ein
Fortschritt.

Ihr Nationales Reformprogramm will Deregulierung.
Das heißt auf gut Deutsch: Gesetzlosigkeit für die
Globalplayers. Sie unterbieten die Steuern in anderen
Staaten, machen den Staat arm und bewirken damit weitere Steuersenkungen bei den Nachbarstaaten. Aber wo
soll denn diese Abwärtsspirale enden? Oskar Lafontaine
hat Ihnen oft genug die Auswege gezeigt:

Börsensteuer, Schließung der Steueroasen, Kampf gegen
die Hedgefonds und keine Senkung der Unternehmensteuer. Darum gibt es auch die Hasstiraden der Herren
Beck und Struck und anderer aus der einstmals dritten
Garnitur der SPD.

Es wurde empirisch unwiderlegbar nachgewiesen:
Deutschland liegt laut OECD-Statistik satte 6 Prozent
unter der durchschnittlichen Steuerquote in der EU. Das
Steuerdumping kommt also nicht von der Welt über
uns, es kommt vor allen Dingen von uns in die Welt. Es
reißt uns und andere in die Tiefe.

- Hören Sie einmal genau hin.

Ich zitiere die „FAZ“ von gestern zu den wahren Ursachen der gewaltsamen Unruhen in Ungarn - die
„FAZ“ ist ja nicht gerade die Zeitung der Linken -:

Zwar hat das Land bedeutende westeuropäische
und amerikanische Investoren angelockt, aber dies
mit Steuerbefreiungen bezahlt, so daß der Staatshaushalt nicht konsolidiert werden konnte.

Das zu den Unruhen in Ungarn.

ATTAC, die bedeutende junge Organisation von Globalisierungskritikern, sagt:

Wenn sich Nationalstaaten auf Steuerdumping einlassen, verlieren alle … Um diesen ruinösen Wettlauf zu beenden, fordern wir:

In der EU: Einheitliche Bemessungsgrundlagen
und Gewinnsteuersätze … Langfristig: Weltweit

einheitliche Konzernbesteuerung auf Basis einheitlicher Bemessungsgrundlagen, …

ATTAC schlägt vor:

Eröffnet ein EU-Konzern eine Filiale in einem
Land mit niedrigem Gewinnsteuersatz, muss die
Differenz zum Steuersatz in der EU nachversteuert
werden …

Warum blenden Sie diese Alternativen ständig und so
dogmatisch aus?

Eine Politik, die ungerührt den wenigen nutzt, verliert
das Vertrauen der vielen. Aber der Widerstand der vielen
wächst.

Ich danke für Ihre Geduld.

 Herr Bundesminister, ich hatte den Eindruck, dass die

Fragen sowohl des Kollegen Willi Brase als auch der
Kollegin Nele Hirsch nicht zufriedenstellend beantwortet worden sind. Bei einigen Gelegenheiten ist mir aufgefallen, dass Sie, wenn Sie von der Wirtschaft sprechen, offensichtlich nur die Arbeitgeberseite meinen.
Denn auf der einen Seite fordern Sie von uns, den Linken, mit den Gewerkschaften zu reden, und auf der anderen Seite sagen Sie, wir sollten die Wirtschaft nicht verärgern. Ist nicht die Angst vor der Verärgerung der
Wirtschaft, in diesem eng gefassten Begriff, eine Ursache dafür, dass wir hinsichtlich der Arbeitslosigkeit in
die derzeitige Lage geraten sind? Das ist aber nicht
meine eigentlich Frage. Ich bitte Sie nur, mit der Sensibilität, die Ihnen zu Eigen ist, darüber nachzudenken, ob
der Begriff Wirtschaft nicht auch auf die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und die Gewerkschaften ausgedehnt werden soll.

Wir beide sind ja Mittelständler. Mit einem entsprechenden Empfinden. Ich unterstelle Ihnen bei Ihrem Appell, freiwillig auszubilden, Gutgläubigkeit. Denn wir
beide haben bei ähnlichen Appellen in der Vergangenheit zugesagt, darüber nachzudenken, und dann haben
wir auch ausgebildet. Das haben auch viele andere
kleine und mittelständische Unternehmer getan. Dann
aber haben die Konzerne sozusagen die Sahne von der
Milch geschöpft. Was die Konzerne angeht, erscheint
der Appell, selbst auszubilden, in manchen Fällen wie
eine Aufforderung an den Marder im Blutrausch, sich
freiwillig eine Maulsperre einzuziehen. Ich finde, dass
der Staat viel zu wenig in seinem Instrumentenköfferchen hat, um uns Mittelständler ständig Vorhaltungen zu
machen. Darin sind wir uns einig. Aber sollten wir nicht
bei den Konzernen etwas mehr staatlichen Zwang anwenden?

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Auch ich möchte gleich am Anfang sagen: Herzlich
willkommen! Ich füge hinzu: Der Titel des Antrags
„EU-Beitritt Bulgariens und Rumäniens zum Erfolg führen“ ist zwar schön, aber es wäre schöner gewesen, wenn
Sie diesen Antrag nicht gezielt an der Fraktion Die Linke
vorbei auf den Weg gebracht hätten. Wie Sie wissen,
stimmt unsere Fraktion dem Beitritt Bulgariens und Rumäniens zu, wie Herr Kollege Schäfer lobend hervorgehoben hat. Also, liebe Kolleginnen und Kollegen ganz
besonders von CDU und CSU, wenn kein Grund zur
Konspiration besteht, brauchen Sie auch nicht zu konspirieren.

Statt heute hier mit einem gemeinsamen, aufeinander abgestimmten Antrag aller Fraktionen dieses Hauses ein
kraftvolles Zeichen nach Europa zu setzen, haben Sie
parteipolitischen Kleinmut vorgezogen.

Sicher: Wir hätten Ihnen gern den ersten Absatz, dieses völlig unrealistische und überschwängliche Lob, geändert, wonach „Frieden, Wohlstand und neue wirtschaftliche Dynamik und politische Stabilität“ mit der
EU-Erweiterung 2004 erfolgt seien. Herr Kollege
Schäfer war, als er die Ängste der Menschen benannt
hat, etwas realistischer. Durch Schönfärberei erreichen
wir keine neue Akzeptanz für Europa.
- Weil ihr wusstet, selbstverständlich! Aber die Prophezeiung kam nicht von den Kollegen der SPD, sondern
von denen der CDU/CSU. Ich weiß, Herr Kollege
Benneter, dass Sie etwas prognostischer sind.

Am Schluss des Antrags wird der vorauseilende Ratifizierungsgehorsam Bulgariens und Rumäniens als
„neuer Impuls zur Wiederbelebung des Verfassungsprozesses“ gelobt. Als ob Unterwerfung unter einen gescheiterten Verfassungstext zwingend für den Beitritt gewesen wäre - etwa unter das Aufrüstungsgebot und den
Wettbewerbskannibalismus.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, finden Sie
sich damit ab: Dieser Verfassungsvertragstext ist endgültig gescheitert. Sackgassen werden auch durch Dauerbeschwörung nicht zu Durchfahrtsalleen!

In diesem Sinne bitte ich auch die Bundesregierung
noch einmal ausdrücklich: Verplempern Sie die Zeit der
deutschen Ratspräsidentschaft nicht damit, den Bürgerinnen und Bürgern Blähungen des gescheiterten Verfassungsvertrags ständig als Eau de Cologne verkaufen zu
wollen.

Er ist gescheitert. Arbeiten Sie mit an einer Alternative
für einen Text, mit dem wir uns nicht vor einer Volksabstimmung zu fürchten brauchen.

Sicherlich können Passagen aus dem vorliegenden
Text übernommen werden, aber die Europäische Union
braucht eine bessere Verfassung, die - Frau Kollegin
Kastner, jetzt hören Sie genau zu - nicht an den Rüstungsmärkten und den Finanzmärkten, sondern an den
Grundelementen unseres Grundgesetzes orientiert ist.
Das ist das Entscheidende. Wir ringen darum, die Elemente des Grundgesetzes in eine europäische Verfassung
zu übernehmen.

Dafür werden Ihnen die Fraktion Die Linke, Gregor
Gysi und Oskar Lafontaine, in Kürze Grundelemente eines alternativen Verfassungsentwurfs vorlegen.

- Ich freue mich über die allumfassende Unruhe. Vielleicht haben Sie doch richtig gehandelt, als Sie bei diesem Antrag auf uns verzichtet haben. Bestimmte kritische Fragen wollen Sie nicht hören.

Welches Volk außer den Spaniern und Luxemburgern
durfte wirklich direkt darüber abstimmen? Noch nicht
einmal Deutschland - das verschweigen Sie immer - hat
ratifiziert. Bundespräsident Horst Köhler hat sich geweigert, den vorliegenden Text zu unterschreiben. Der Mann
hat noch ein Gespür für demokratische Hoheitsrechte,
was er auch bewiesen hat, als er das Gesetz zur Privatisierung der Flugsicherung nicht unterschrieben hat.
- Ich bitte Sie, Frau Kastner. - Die Sozialdemokraten
unter den SPD-Leuten mögen ihren Kollegen sagen,
dass man deswegen nicht extra das Grundgesetz ändern
kann. Wir brauchen keine Verfassung nach Kassenlage.
Damit die Kassen durch die Privatisierung der Flugsicherung voller werden, können wir nicht das Grundgesetz ändern. Sagen Sie das einmal den Leuten, die jetzt
an die Presse gehen und fordern, wir sollten das Grundgesetz ändern, weil Bundespräsident Köhler nicht unterschrieben hat. Dazu kann ich nur sagen: Hände weg vom
Grundgesetz.

Ich frage hier: Welchem Europa treten Bulgarien und
Rumänien bei? Was alles wollen Sie noch privatisieren? Was alles gehört noch aus dem Verfügungsbereich
der Wählerinnen und Wähler heraus? Zu den horrenden
Managergehältern sagt Herr Kollege Hintze, den wir
letzte Woche 15 oder 20 Mal aus dem Plenum dazu befragt haben, das gehöre nur auf die Ebene der Märkte
und der Chefetagen der Konzerne. Wenn es denn so ist,
wenn am Ende unser Staat und die Steuerzahler die Bundeswehr oder europäische Battle-Groups nur noch finanzieren sollen, um den Energiekonzernen die sprudelnden
Ölquellen zu sichern, ist zu fragen: Warum privatisieren
wir dann nicht die Bundeswehr und integrieren sie in den
Werkschutz von Vattenfall, Eon und RWE? Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen, die Frage muss doch erlaubt
sein: Wie verfasst ist diese EU und in welche EU laden
wir Rumänien und Bulgarien ein, um sie willkommen zu
heißen?

Wir hören: Großbritannien und Irland haben pünktlich zu den Neuaufnahmen die Arbeitsmärkte reguliert;
mein Kollege Hakki Keskin hat schon dazu gesprochen.
Zusammen mit der Tatsache, dass seit der letzten Erweiterungsrunde die Mittel für neue EU-Mitgliedstaaten
mehr und mehr runtergefahren worden sind, stellt sich
doch der Eindruck ein, dass Integration eine Einbahnstraße wird. Export- und Investitionsinteressen: ja; entsprechende Mittel bereitstellen: nein.

Europa muss aber scheitern, wenn es nur zu einer gigantischen und seelenlosen Freihandelszone würde, in
der alles - von Gesundheit und Bildung bis zur Energieund Wasserversorgung - privatisiert, der Zivilisation
entzogen und den Konzernen einverleibt wird.

Nicht die Linke, nicht das Nein aus Frankreich und
den Niederlanden, womit der Verfassungstext gescheitert ist, übt Verrat an der antifaschistischen, aus den
Trümmern von 1945 hervorgegangenen großen europäischen Idee.

Die Verfechter und Profiteure einer neoliberalen, autoritären und militaristischen EU, das sind die wahren
Feinde Europas!
Wir sagen Ihnen: Haben Sie wieder Mut zum Grundgesetz! Haben Sie Mut dazu, mit dem Angriffskriegsverbot und der Sozialbindung des Eigentums eine neue Verfassung zu gestalten, einen neuen Text zu entwerfen!
Dann können wir gemeinsam dafür werben. Haben Sie
mehr Mut zur Demokratie, dass ein gutes Europa blühe!
Es blüht von unten gegen oben hin.

 Lieber Kollege Ramsauer, am Anfang zwei Tipps:

Schauen Sie sich einmal die Protokollstelle an, an der
Sie davon sprechen, dass Sie es mit dem Unterbinden
von Demokratie ernst nehmen wollen. Korrigieren Sie
das, damit es nicht so stehen bleibt. Anstatt anderen Demokratiedefizite vorzuhalten und sie für ungebildet zu
erklären, sollten Sie die Mehrheit der Menschen, die in
Frankreich den EU-Verfassungstext abgelehnt haben,
endlich ernst nehmen.

Wer, wie wir, einen besseren EU-Verfassungsvertrag
will, darf über die deutsche Verfassung, das Verhältnis
der EU-Verfassung zu unserem Grundgesetz nicht
schweigen. Auch durch eine europäische Verfassungsordnung dürfen Art. 1 und 20 des Grundgesetzes in ihrem Wesen nicht beeinträchtigt werden. Das lässt Art. 79
Abs. 3 nicht zu.

Mit diesen unabänderlichen Bindungen ist eine Ordnung unvereinbar, die, dem neoliberalen Zeitgeist folgend, die Menschen als Humankapital der Herrschaft
des Profits unterwirft, ihnen also den Eigenwert als
Menschen nimmt.

Hierzu ein Zitat, Kollege Schäfer:
In der vom Gewinn- und Machtstreben bestimmten
Wirtschaft und Gesellschaft sind Demokratie, soziale Sicherheit und freie Persönlichkeit gefährdet.

Der demokratische Sozialismus erstrebt darum eine
neue Wirtschafts- und Sozialordnung.

Kollege Schäfer, das steht so nicht im Manifest von
Oskar Lafontaine und Gregor Gysi, das steht auch nicht
in Ihrem gültigen SPD-Parteiprogramm, das immer noch
die Unterschrift von Oskar Lafontaine trägt, sondern das
ist ein Zitat aus dem Godesberger Programm.

Wer aber die Würde der Menschen, wer ihre Bedürfnisse als Ausgangspunkt allen staatlichen und auch allen
abgeleiteten supranationalen Handelns ernst nimmt, der
kann eine Verengung auf die geltende ungerechte Wirtschaftsordnung nicht wollen. Jede Wirtschaftsordnung
muss sich in ihren konkreten Auswirkungen auf die
Würde der Menschen immer wieder von neuem an den
genannten Grundprinzipien messen lassen.

Und sie muss erforderlichenfalls auch abgewählt werden
dürfen. Das meint das Grundgesetz auch mit der Freiheit
der Wähler, und zwar in seinen Vorschriften über die Eigentumsordnung in den Art. 14 und 15. Hier gibt es die
Gewährleistung des Eigentums, aber auch seine verbindliche Verpflichtung auf das Gemeinwohl. Es gibt die
Möglichkeit der Enteignung der Deutschen Bank und
anderer Konzerne im Interesse der Allgemeinheit und
auch die Möglichkeit der Vergesellschaftung von Produktionsmitteln durch ihre Überführung in Gemeineigentum.

Damit zielt das Grundgesetz zwar nicht auf eine andere
Wirtschaftsordnung, aber es gibt den Wählerinnen und
Wählern die Freiheit, den Kapitalismus abzuwählen. Das
hat das Bundesverfassungsgericht 1954 in seiner Entscheidung zum Investitionshilfegesetz ausdrücklich dargelegt und das ist bis heute gültig.

Wenn die FDP beispielsweise in einem Antrag fordert, ausgerechnet Art. 15 aus dem Grundgesetz zu streichen, so zeigt dies, dass sie den Wählern die Freiheit
nehmen will, den Kapitalismus abzuwählen. Freiheit ist
aber gerade hier auch die Freiheit der Andersdenkenden.

Auch dass die EU-Verfassung diese Freiheit einschränken will, sodass die Abwahl des Kapitalismus
nicht mehr möglich sein soll, ist mit der Würde der Menschen und ihrer Unantastbarkeit ebenso wenig vereinbar
wie mit den Prinzipien der Demokratie und der Sozialstaatlichkeit. In diesem Sinne wiederhole ich  Herr Staatsminister, vielleicht kann ich die beiden

Fachfragen im Zusammenhang stellen; das würde Zeit
sparen.

Zu Beginn der Legislatur hat eine Kollegin der Grünen bei einem Redebeitrag von mir dazwischengerufen,
ich hätte Wolf Biermann für die damalige Stasi als dessen damaliger Manager bespitzelt. Ich habe der Kollegin
daraufhin angeboten, dass sie in meinem Büro die zugeschriebene Akte mit meiner Abschöpfung einsehen
kann.

Darin ist nämlich nachzulesen, dass die Akte bereits
wenige Wochen, nachdem ich Anfang 1977 Biermanns
Manager geworden war, vom MfS mit dem enttäuschten
Hinweis beendet wurde, ich stünde unbelehrbar zu
Bahro und Biermann.

1977 legte mich die Stasi darum sogar in die DDR-Einreisefahndung.

Dennoch gab es 1996 eine Pressekampagne mit dem
Hinweis, ich sei IM gewesen und bis zur Wende geblieben.

Meine erste Frage ist, warum die rechtsstaatliche
Unschuldsvermutung in die Akteneinsichtspraxis der
Birthler-Behörde keinen Eingang gefunden hat.

Ich konnte mich gegen die Vorwürfe zunächst überhaupt nicht wehren.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Brüderle, bei Ihnen habe ich manchmal den Eindruck, dass Sie zwar „Mittelstand“ sagen, aber eigentlich
immer nur die Konzerne und Großbanken meinen.

Das zeigt sich darin, dass Sie die Erbschaftsteuer abschaffen wollen. Wir als Linke sagen: Setzen Sie die
Erbschaftsteuer rauf, aber erhöhen Sie den Freibetrag,
damit es die Kleinen nicht und die Mittleren weniger
trifft.

Sie aber wollen die Erbschaftsteuer ganz abschaffen und
damit den Milliardären und Konzernen, den Großaktionären helfen. Dafür nehmen Sie das schön klingende
Wort „Mittelstand“.

Weder in der EU noch in Deutschland gibt es einen
einheitlichen Mittelstand. 1 Prozent der Unternehmen
sind Großunternehmen, 1 Prozent sind mittelständische
Unternehmen. 7 Prozent der Unternehmen haben bis zu
49 Beschäftigte. 91 Prozent sind Kleinstunternehmen
mit bis zu 9 Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern. Es geht
um diese Klein- und Kleinstunternehmen. Herr Fuchs,
ich weiß manchmal nicht, ob Sie nicht sehr einseitig nur
mit einer bestimmten Kategorie von Unternehmern verkehren, wenn Sie sagen: Denen geht es so gut wie nie. Haben Sie noch nicht erlebt, dass es vielen Unternehmerinnen und Unternehmern im Handwerksbereich in
Deutschland manchmal schlechter geht als Arbeitnehmern und es einigen so geht wie Hartz-IV-Empfängern?

Haben Sie die Menschen noch nicht kennengelernt,
die überschuldet sind, dann ein Unternehmen halten
wollen? Das ist ein entscheidender Punkt, mit dem sich
Bürokratieabbau auseinandersetzen muss. Bürokratieabbau darf nicht zum Wortnebel werden, hinter dem die
Abhängigkeit der Kleinunternehmen von Konzernen ungehemmt noch weiter verschärft wird.

Nehmen Sie einmal die Auto- und Elektronikkonzerne. Wo bleibt die Reparaturfreundlichkeit? Es gibt
kaum noch Reparaturmöglichkeiten. Fertigteile werden
irgendwo hergestellt, über Autobahnen oder Schifffahrtswege ins regionale Handwerk gebracht. Versuchen
Sie einmal, einen elektrischen Fensterheber reparieren
zu lassen. Sie müssen gleich die Zentralverriegelung und
die drei anderen Fensterheber mitreparieren lassen.

Wir müssen per Gesetz die Konzerne zwingen, damit das
Handwerk mehr Freiheiten hat.

Wer den Konzernen nicht Freiheiten nimmt, kann den
Kleinunternehmerinnen und -unternehmern nicht Freiheiten geben.

Nehmen Sie einmal die Abhängigkeit von den Großbanken. Haben Sie jemals versucht, als Kleinunternehmer ein Darlehen zu bekommen? Sie hätten da eine entwürdigende Bürokratie bei den Banken erleben können,
auch bei den Sparkassen; denn auch diese stehen unter
Druck, zum einen weil die öffentliche Hand dadurch,
dass sich die Großbanken der Steuerpflicht entziehen,
kaum Gelder mehr zur Verfügung stellen kann, zum anderen weil durch Basel II die Kreditvergabe so reglementiert wurde, dass man sagen kann: Ein Kleinunternehmer in Deutschland bekommt nur dann einen Kredit
von einer Bank, wenn er ihr lückenlos nachweist, dass er
keinen braucht.

Gerade die Kleinstunternehmer haben in den Bereichen der sozialen Sicherung ähnliche oder sogar identische Probleme und Interessen wie die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Das gilt für die Alterssicherung,
für die Krankenversicherung und für die Absicherung im
Fall der Arbeitsunfähigkeit.

Die FDP hat zehn Punkte aufgeschrieben. Diese nützen nicht den Interessen des Mittelstands, sondern zielen
darauf, den abhängig Beschäftigten zu schaden: Die Forderungen nach betrieblichen Bündnissen, nach Abbau

des Kündigungsschutzes und nach dem Verzicht auf gesetzliche Mindestlöhne wenden sich direkt gegen die Interessen der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und
ihrer Gewerkschaften. Die Forderungen nach Privatisierung der Daseinsvorsorge und dem als Reform bezeichneten Abbau der öffentlichen Sozialversicherungen haben mittelbar dieselbe Stoßrichtung.

Als Unternehmer weiß ich: Nicht ideologische Sprüche und blumige Sonntagsreden helfen den Kleinunternehmen aus dem Joch der Energiekonzerne, der Großbanken und der turbokapitalistischen EU-Pleitemaschine
namens Dienstleistungsrichtlinie und Neoliberalismus.

- Selbstverständlich hat auch in folgendem Punkt der
Kollege Wend recht; ihm habe ich schon vorhin im Zusammenhang mit den Monopolen zugestimmt: Die große
Mehrheit derjenigen, die zum Mittelstand gezählt werden, haben keinen wirklichen Nutzen von den Vorschlägen der Koalition und der FDP.

Wir sollten nicht Zwietracht zwischen den Kleinunternehmen und ihren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern
säen, sondern mit gezielter Mehrwertsteuersenkung, mit
gesetzlichen Mindestlöhnen, mit echten staatlichen Investitionsprogrammen dafür kämpfen, dass die Mehrheit
der Menschen, die Mehrheit der Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer sowie der Kleinunternehmer, wieder mehr
Geld in die Hand bekommt, damit mittelständische
Dienstleistungen und Produkte auch gekauft werden
können.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lieber

Kollege Stübgen, Sie brauchen nicht eifersüchtig zu
sein: Wir sind von der Bundesregierung nicht bevorzugt
worden; wir haben die Informationen über die Berliner
Erklärung aus anderen Quellen in Europa bekommen.
Aber sie liegen uns vor; allzu große Überraschungen
sind es nicht.

- Ich bitte dann herzlich, diesen Zwischenruf in das Protokoll aufzunehmen. Wir haben diese Informationen im
Wege demokratischer Prozesse erhalten. Ich kann nur
noch einmal sagen, wenn Sie da ein bisschen eifersüchtig sind: Wir kennen die Berliner Erklärung, überraschend sind die Informationen nicht.

Vorgestern fand in Berlin der Rohstoffkongress des
BDI unter Anwesenheit des halben Bundeskabinetts
statt. Der Spitzenfunktionär des BDI Herr Grillo appellierte, was die Rohstoffsicherung in Deutschland anbetrifft, an die Wirtschafts-, Sicherheits-, Außen-, Europaund Entwicklungspolitik. Ich zitiere Herrn Grillo wörtlich:

Der größte Teil der weltweiten Rohstoffförderung
findet in ... instabilen Ländern statt. Dies ist an sich
schon Grund genug zur Befassung der Außenpolitik
mit den Problemen der Rohstoffversorgung.

Und weiter:

China hat inzwischen mit einer Reihe von durch die
internationale Gemeinschaft geächteten Staaten in
Afrika, Asien und Lateinamerika Allianzen geschlossen und in diesen zum Teil erhebliche Investitionen getätigt - unter anderem im Sudan und in
Angola.

Herrn Grillos Interesse an militärischen Aktivitäten der
EU im Sudan hat mit Menschenrechten also wenig zu
tun.

Die Bundesregierung kommt, so schrieb die „FAZ“ in
ihrer gestrigen Ausgabe, „dem Wunsch des BDI nach
und gründet einen interministeriellen Ausschuss zur
Rohstoffpolitik“.

Die Bundeskanzlerin sagte vorgestern beim BDI zum
Thema Rohstoffsicherung:

Bei aller Unabhängigkeit zwischen Wirtschaft und
Politik müssen wir ... die strategische Herangehensweise

- das sollte man sich auf der Zunge zergehen lassen angesichts des Herangehens anderer Akteure in der
Welt neu erlernen.

Nein, Frau Ratspräsidentin, lernen Sie lieber nicht vom
BDI und der Bertelsmann-Stiftung: Militäreinsätze für
Rohstoffsicherung und Sozialkahlschlag für Konzernchefs.

Ich weiß nicht, wann Sie zuletzt mit Kulturschaffenden gesprochen haben, die für Europa, seine Friedensund Sozialstaatsidee stehen und damit ein Millionenpublikum begeistern. Wir von der Linken haben es in den
letzten Tagen auch wieder getan. Herausgekommen ist
die Berliner Gegenerklärung. Ich zitiere daraus:

Die „Berliner Erklärung“ ... dürfte wohl eher ein
„Berliner Verschweigen“ werden. ... Die französische Ratspräsidentschaft [soll] auf die Verabschiedung des gescheiterten Verfassungsvertrages, diesmal zerlegt in mehrere unübersichtliche Teile und
Verträge, drängen. Erhalten wird ... die aufrüstungs8852
fixierte und neoliberale Substanz. Sie soll dann
ohne Volksabstimmungen durchgedrückt werden.
Selbst in jenen Ländern, die zunächst ... zugestimmt
hatten, weiß die Bundesregierung: die Mehrheit ist
dahin. Ausgerechnet die Regierung eines Landes, in
dem keine Volksabstimmung über den europäischen Verfassungsvertrag vorgesehen ist, versucht,
demokratische Referenden anderer Länder auszuhebeln.

Die Kulturschaffenden nennen dies einen kalten
Putsch der neoliberalen Eliten

und fordern:

ein Ende der Geheimdiplomatie, europaweite
Volksabstimmungen über eine europäische Verfassung, statt Aufrüstungsgebot das Angriffskriegsverbot des Grundgesetzes und der UN-Charta, statt
Neoliberalismus im Verfassungsrang die Sozialstaatsregelung unseres Grundgesetzes und die sozialen Menschenrechte der UN-Charta!

Nur so bekommt die EU die verfassungsrechtlichen
Voraussetzungen, um aus der Sackgasse der G-8Globalisierer herauszukommen.

Diese Erklärung haben unter anderem unterschrieben:
Daniela Dahn, Schriftstellerin, Katja Ebstein, Sängerin,
Professor Dr. Rudolf Hickel, Wirtschaftswissenschaftler,
Dr. Manfred Maurenbrecher, Liedermacher, Diether
Dehm,

(Lachen bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN - Gert
Weisskirchen [Wiesloch] [SPD]: Wer ist
Diether Dehm?

Alexander Ulrich, Gregor Gysi, Oskar Lafontaine,
Reinhard Mey, Peter Sodann, Henning Venske,
Konstantin Wecker.

Frau Merkel, verhelfen Sie Europa wieder zu seiner
Ursprungsidee! Die ist gebaut auf Frieden in der Welt
- nicht nur bei uns - und soziale Gerechtigkeit.

 Meine Damen und Herren! Um es vorwegzunehmen:

Wir stimmen weder gegen den Antrag zur Popmusik
noch gegen den zur Kulturwirtschaft. Es geht uns um humanistische Kreativitätsentfaltung.

Mit die bedeutendsten Musiker Deutschlands von
Kunze bis Lindenberg fordern seit langem eine Rundfunkquote für deutsche Songs. Die Franzosen erleben
seit dieser Quote ein Aufblühen ihrer Popszene. Unsere
Rockmusiker fordern dies nicht, um Deutschtümelei zu
betreiben oder Musik aus Afrika oder Lateinamerika zu
behindern, sondern um die US-Übermacht am Weltmarkt wenigstens etwas einzudämmen.
Einige Kolleginnen und Kollegen wissen, dass ich mit
US-Künstlern und deutschen Bands arbeite. Lassen Sie
mich daher einige Beispiele nennen. Die niedersächsische Tonträgerfirma SPV. Sie gilt als das mittelständische Paradebeispiel und steht im Ranking sogar vor
US-Majors.

Aber auch SPV kann bei der Preisdrückerei von Ketten
wie Saturn und Media-Markt oft nicht mithalten, weil ihr
kreativer Kostenanteil von 2,40 Euro an einem Händlerabgabepreis von 3 bis 4 Euro zu hoch ist.

Wohl bemerkt: Auch ich liebe Springsteen, Cat
Stevens, Yusuf Islam und Billy Talent - das ist jetzt der
Werbeblock -; aber durch die angloamerikanische
Weltsprache im Pop verteilen sich die Kreativkosten der
US-Konzerne über den gesamten Globus auf wenige
Cent pro CD. Deutsche Firmen wie SPV zahlen aber das
30- bis 300-Fache. Wenn eine Plattenfirma hierzulande
also nicht nur als Importagentur, sondern auch als
Talentförderin agiert, gerät sie in die existenzielle Kostenzange zwischen CD-Piraterie und Media-Markt-Erpressung.

In seiner gegenwärtigen Gestalt bedroht der internationale Unterhaltungsmarkt die regionalen kulturellen
Wurzeln nicht nur bei uns. Ich danke für die diesbezüglichen Hinweise des Kollegen Ehrmann.

Die Kölner Band „Brings“ oder die deutschsprachigen Rapper der Band „Microphone-Mafia“, die aus Türken und Italienern besteht, gehören rein handwerklich
zur Weltspitze, bleiben aber im Rheinland hängen. Sie
können sich dort einigermaßen reproduzieren, weil das
Rheinland kaufkraftstark ist. Ganz anders sieht es aber
bei der Thüringer Band „Emma“ aus dem Eichsfeld aus,
wo eine immense Arbeitslosigkeit und eine ganz geringe
Kaufkraft zu verzeichnen sind, auch an der Kartenkasse.
Jedes Bandmitglied muss täglich zehn Stunden - etwa
am Bau - arbeiten und daneben proben und auftreten.
Für diese Bands wäre es wichtig, etwa in einer bundesweiten Messe der regionalen Popmusik zusammenzukommen und vor neuem, überregionalem Publikum zu
spielen, mitgetragen von Rundfunkanstalten, Bund und
Ländern.

Wie sind denn die Grönemeyers, Niedeckens, Lages,
Karats oder Kunzes aufgestiegen? Damals gab es das
„Haus der jungen Talente“ und eine große Zahl von
Folkclubs und soziokulturellen Zentren, in denen sie
noch als Liedermacher oder in ganz kleiner Besetzung
Aug’ in Aug’ mit dem Publikum ihre Pointen, Lyrik und
Gitarrenriffs wie in einem Laboratorium abprüfen konnten.

Mit dem Kaputtkürzen des Sozialstaats wurden dann
aber auch Clubs und Musikschulen zugemacht. Heute ist
Musikerausbildung oft nur dickeren Portemonnaies vorbehalten. Gleichzeitig wurden Fernsehplätze für kritische Lieder - ich denke an den Liederzirkus mit Michael
Heltau, an Lieder und Leute und anderes - gestrichen.
Was aber heute groß da steht, sagt der Liedermacher
Maurenbrecher, hat stets winzig angefangen. Der kleine
„Club Voltaire“ zwischen den Frankfurter Bankhochhäusern und das kleine „Gartenhaus“ oder der „Jazz-Club“
in Hannover standen zwar an der Wiege großer Künstlerentwicklungen, aber ihre Existenzangst ist bis heute
geblieben. Neben den Linken in Niedersachsen und Hessen sind auch Sie alle aufgerufen, hier konkret zu helfen.

Ich bin als Texter, Komponist und Verleger jeweils
Vollmitglied der GEMA. Lassen Sie mich aber auch von
hier aus an die GEMA appellieren. Dass die GEMA unser Urheberrecht schützt, ist gut. Dass die GEMA kleinen Vereinen im Sport, im Karneval oder im Kleingarten
horrende Strafsummen aufbrummt, wenn diese mal Musik einspielen, ist jedoch grundfalsch.

Ohne unsere Vereine ist Kulturleistung, auch die der
GEMA, in Deutschland nicht überlebensfähig.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es ist ein Fehler
- Herr Kollege Börnsen hat vorhin meine Kollegin
Lukrezia Jochimsen ausdrücklich gelobt; aber bei der
Einbringung des Antrags waren wir plötzlich draußen -,
dass Sie die Linke als einzige Partei aus der Einbringung
Ihres Antrags ausgegrenzt haben, auch wegen des
großen Potenzials an Rockmusikern, Theaterleuten,
Kabarettisten, Autoren, die uns Linke und andere bei außerparlamentarischen Aktivitäten, etwa von Gewerkschaften, Greenpeace und der Friedensbewegung, unterstützen.

Ihre Anträge müssen noch mit konkretem Leben gefüllt werden. Warum nicht bei mehr offiziellen Feierlichkeiten Popmusik aus den Regionen mit einbeziehen? Der
„Starclub“ der Beatles in Hamburg ist abgerissen. Aber
die Burg Waldeck gibt es noch, wo viele ihren Anfang
nahmen, wie Katja Ebstein, Hannes Wader, Konstantin
Wecker und Reinhard Mey. Oder können wir nicht die
ersten Auftritts- und Probenräume unserer großen Songkünstler, wie Gundermann und Nina Hagen, durch
Denkmalschutz finanziell stabilisieren und gleichzeitig
die Probenräume, Studios und Vermarktungsmöglichkeiten junger Bands fördern?

Warum generieren wir nicht auch Gedenktage völlig
neuer Art, zum Beispiel den Todestag von Rio Reiser,
oder im Juni 2009 zum 30. Jahrestag des Bestehens von
Rock gegen Rechts, das 1979 in Frankfurt immerhin einen NPD-Bundesparteitag verhindert hat? Oder zum
25. Jahrestag der großen Friedenskundgebung mit Willy
Brandt und vielen Künstlern im Bonner Hofgarten? Es
gäbe auch offizielle Möglichkeiten, sich solch großartiger Volkskünstler wie Karl Valentin und Wolfgang
Neuss gemeinsam mit jungen Kabarettisten zu erinnern
und in diesem Zusammenhang endlich den politischen
Rundfunkboykott gegen die Altmeister des deutschen
Chansons Franz Josef Degenhardt und Dieter Süverkrüp
oder gegen den mutigen Hannoveraner Kabarettisten
Dietrich Kittner nach 30 Jahren zu beenden.
- Auch der wird zu wenig im Radio gespielt. Ich erwähne ihn gerne, wenn du mich darauf ansprichst.

Lassen Sie uns also diese Anträge nur als Anfang verstehen, in einen Prozess einzutreten, bei dem wir zuhören, vor allem den Künstlerinnen und Künstlern, auch
dort, wo diese ihre sozialen Arbeitsbedingungen und die
Lohnsituation ihrer potenziellen Kunden in ihren Liedern und Interviews problematisieren. Hören Sie auf,
auch dort, wo Sie in Aufsichtsräten sitzen, Linke und
linke Künstler aus dem Rundfunk, aus dem Kulturdiskurs oder aus solchen Anträgen wie heute auszugrenzen!

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die CDU/CSU-Fraktion und die anderen drei Antragsteller wissen, dass der vorliegende Antrag in seinem
Grundanliegen von allen Parteien hier geteilt wird. Einzig Die Linke konnte im Vorfeld - nach einer anfänglichen kurzen Verständigung zwischen Hakki Keskin und
Rainder Steenblock - ihre notwendigen Präzisierungen
letztlich nicht einbringen. Warum? Weil die CDU/CSU
weder sich noch anderen erlaubt, mit den Linken einen
gemeinsamen Antrag zu unterzeichnen.

Ich frage mich nachträglich: Warum haben Sie von
der CDU/CSU eigentlich damals vor dem 28. September
2006 so großen Wert auf unsere Unterstützung bei Ihrer
Vereinbarung von Bundestag und Bundesregierung über
die Zusammenarbeit in EU-Angelegenheiten gelegt? Damals wollten Sie die Unterschrift der Linken unter Ihrem
Antrag haben. Aber erwarten die Bürger nicht vom Parlament, dass das, was am 28. September möglich war,
auch jetzt beim Thema Zypern möglich wird?

Erwarten sie nicht, dass die Argumente der zweitstärksten Oppositionspartei ernst genommen werden, statt
diese arrogant auszugrenzen und dann - um einer vergrößerten internationalen Wirkung willen - an die Einstimmigkeit zu appellieren?

Wir alle laborieren heute noch immer an dem Fehler,
der bei der Aufnahme der Republik Zypern in die EU gemacht wurde. Mit dem Tunnelblick auf einen konkreten
Aufnahmetermin wurde damals der Grundsatz achtlos
beiseitegeschoben, erst die innere Einheit des Inselstaates wiederherzustellen und danach die Aufnahme zu
vollziehen. Die richtige Reihenfolge hätte sich erfolgreich auch auf die Bemühungen um eine Einheit Zyperns
auswirken können.

Für uns sind zwei Grundsätze maßgeblich:

Erstens. Die nötige Überwindung der jetzigen Situation in Zypern muss nach vorn gerichtet erfolgen. Die
vergangenen Fehler, Versäumnisse und auch Verbrechen
können nicht nachträglich ungeschehen gemacht werden.

Zweitens. Das Völkerrecht steht in keiner Weise zur
Disposition. Es wirkt auch der realen Verbesserung der
tatsächlichen Situation für die betroffenen Menschen
nicht entgegen. Wir müssen also tatsächliche wirtschaftliche Verbesserung befördern, ohne die völkerrechtlichen Tatbestände anzutasten.

In diesem Sinne begrüßen wir mit den anderen vier
Fraktionen, dass es Anfang vorigen Jahres zur Schaffung
des finanziellen Stützungsinstruments zur Förderung der
wirtschaftlichen Entwicklung der türkischen Gemeinschaft Zyperns gekommen ist. Wir unterstützen auch die
Forderung, weiter an der Sonderhandelsverordnung für
den nördlichen Teil der Insel zu arbeiten und diese möglichst bald zu verabschieden.

Nun zu unseren notwendigen Änderungsanträgen:

Erstens. In dem Antrag der vier Fraktionen fehlt eine
unzweideutige Aussage zur völkerrechtlichen Situation, die aber nötig ist, weil die Türkei eine angebliche
türkische Republik Nordzypern als Staat und Völkerrechtssubjekt anerkannt hat. Um hier Missverständnisse
gar nicht erst aufkommen zu lassen, sind Formulierungen, die als Anerkennung staatlicher Institutionen interpretiert werden könnten, gänzlich zu unterlassen.

Der Linken wurde gestern im EU-Ausschuss vorgehalten, der Bundestag brauche das Völkerrecht nicht
noch einmal zu betonen. Aber dies sagen uns ausgerechnet Parteien, die beim Angriffskrieg auf Jugoslawien das
Völkerrecht einmal zu wenig beachtet haben. Wenn Sie
unseren Antrag für völkerrechtlich selbstverständlich
halten, warum haben Sie ihn dann nicht selbstverständlich übernommen?

Zweitens. Der Antrag stellt die eigene EU-Initiative
gleichberechtigt neben die Bemühungen der Vereinten
Nationen. Das ist mehr als ein falscher Zungenschlag.
Richtig ist vielmehr, die EU-Aktivitäten in den Rahmen
dessen einzuordnen, was die UN tut. Die wirtschaftliche
Hilfe, die durch die Maßnahmen der EU gewährt werden
kann, muss sich in die Bemühungen einordnen, die Vereinbarung auszufüllen, die unter der Leitung des UNOUntergeneralsekretärs Gambari zustande kam.

Drittens. Es muss ganz deutlich werden, dass unser
Ziel der Abzug aller ausländischen Streitkräfte sein
muss, wie es bereits in der Resolution 3212/74 des
Sicherheitsrats der Vereinten Nationen dargelegt ist. Das
bedeutet im Ergebnis auch die Auflösung des britischen
Stützpunkts auf der Insel.

Wir hatten diese notwendigen Klarstellungen im EUAusschuss beantragt. Besonders die CDU hat unsere
Überlegungen - weil ich, nach allem, was ich von Ihnen
gehört habe, Ihre Argumente zu gewichten weiß, sage
ich: wider besseres Wissen - ausgegrenzt, und zwar nur
deshalb, weil sie von uns kamen. Sie werden sehen, dass
Ihr Antrag ohne unsere Änderungen international, auch
in Zypern, zu Missverständnissen und damit zu neuer

Zwietracht führen wird, wo neue Annäherung zwischen
den Menschen unser gemeinsames Anliegen sein sollte.

Deswegen werden wir dem Antrag der vier Fraktionen nicht zustimmen, sondern uns der Stimme enthalten.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Es wird Sie nicht wundern, dass wir den Antrag der Koalitionsfraktionen ablehnen.

Kollege Silberhorn, ich hätte wirklich, nachdem Sie in
dem ganzen Verfahren zwischen Bundesregierung und
Bundestag doch so ein entscheidender Faktor waren, erwartet, dass Sie etwas deutlicher an die Seite des Kollegen Löning getreten wären. Die Frage ging in eine ganz
andere Richtung. Es ist eine Farce, wenn nur zwei Monate verhandelt wird und einen Monat vor Ende der Verhandlungen das Einvernehmen erzielt werden soll.

Den zu erwartenden Vertrag über die Veränderung der
EU-Grundlagen werden wir ablehnen. Nach dem Scheitern des Verfassungsvertrages bei den Volksabstimmungen in Frankreich und den Niederlanden werden seine
wesentlichen neoliberalen und militaristischen Inhalte

mit einem Taschenspielertrick neu als Reformvertrag
verpackt. Aus einem alten, gekippten Wein wird nichts
Gutes, lieber Kollege Bodewig, nur weil man ihn mit einem neuen Etikett versieht. Klammheimlich soll das an
den Völkern vorbeigetrickst werden.

Dass wir das nicht mitmachen, wissen Sie.

Es soll nur ein komplizierter Änderungstext, nicht
eine lesbare Gesamtfassung vorgelegt werden. Niemand
soll einfach nachlesen können, was in den neuen Verträgen steht. Man muss die geltenden Verträge und den Änderungsvertrag schon nebeneinanderlegen, um sich wie
bei einem komplizierten Puzzle ein Gesamtbild machen
zu können.

Das ist Zynismus gegenüber den Bürgerinnen und Bürgern, gegenüber dem demokratischen Souverän. Keiner
soll sich wundern, wenn die Begeisterung für das Projekt
der europäischen Integration weiter sinkt. Oder sind
Desinteresse und Verwirrspiel gar gewollt?

Wenn Europa gelingen soll, dann kann das nur friedlich und sozial geschehen und nicht mit diesem Verfassungssurrogat hinter dem Rücken der Völker. Die Linke,
auch die europäische Linke, fordert deshalb in allen Mitgliedstaaten Volksabstimmungen. Dafür werden wir
rechtzeitig eine Ergänzung des Grundgesetzes beantragen.

Die Charta der Grundrechte - teils kritikwürdig, teilweise aber zu unterstützen - wird nicht einmal integraler
Vertragsbestandteil, und es wird zugelassen, dass einzelne Mitgliedstaaten sich den sozialen Regelungen per
Opt-out entziehen.

Oberstes Prinzip im Vertrag bleibt der - ich zitiere Grundsatz einer offenen Marktwirtschaft mit freiem
Wettbewerb als Grundlage von noch mehr Deregulierung und Privatisierung, Lohn-, Steuer- und Sozialdumping. Unser Grundgesetz verpflichtet aber alle deutschen
Politiker auf Demokratie, Rechtsstaatlichkeit und Sozialstaatlichkeit. Das sind drei gleichwertige Pfeiler. Warum lassen Sie zu - ich frage nicht nur die Vertreter meiner früheren Partei, sondern Sie alle, die teilweise auf
das Grundgesetz vereidigt sind -, dass im neuen Vertrag
nur noch von Demokratie und Rechtsstaatlichkeit, aber
nicht mehr von Sozialstaatlichkeit die Rede ist? Wer gegen die Ewigkeitsklausel des Art. 79 Abs. 3 des Grundgesetzes verstößt, verstößt gegen das Grundgesetz. Das
dürfen Sie nicht, auch wenn Bundestag und Bundesrat
einem Reformvertrag mit einer Mehrheit von zwei Dritteln zustimmen.

Auch wenn wir die Einzigen sind: Wir wollen eine
richtige Verfassung, die auch so heißt, verständlich, sozial und friedlich, damit die Menschen überzeugt Ja sagen zu Europa. Wir, die Linke, werden dabei den Geist
des gesamten Grundgesetzes verteidigen mit dem Sozialstaatsgebot -, notfalls auch gegen Sie. Erinnern wir uns: Der gescheiterte Verfassungsvertrag ist
auch von deutscher Seite nicht ratifiziert worden, Kollege Schäfer. Wir im Bundestag können ihn gar nicht ratifizieren, sondern dazu wird die Unterschrift des Bundespräsidenten benötigt. Das Bundesverfassungsgericht
hatte das Verfahren angehalten. Das wird mit Ihrem Änderungsvertrag nicht anders sein. Es wird spannend werden in Deutschland und Europa - ich verspreche Ihnen:
auch durch die Linken.

 Wenn Sie meine Zwischenfrage nicht zulassen - das

müssen Sie wissen -, kommt von mir automatisch eine
Kurzintervention. Gewöhnen Sie sich einfach einmal an
den Mechanismus, dann ist es gut.

Sie bauen hier einen Popanz auf und behaupten, die
Grundrechtecharta entspreche unserem Sozialstaatsprinzip im Grundgesetz. Ich muss Sie ja jetzt nichts mehr
fragen, sondern kann in der Kurzintervention Feststellungen treffen; es hat auch einen Vorteil, wenn Sie die
Frage nicht akzeptieren. Ich verweise auf Art. 14 und 15
Grundgesetz. Danach ist der private Gebrauch des Eigentums eng damit verbunden, dass es der Allgemeinheit von Nutzen ist. Zeigen Sie mir bitte den in diesem
Impetus gehaltenen rechtlichen Zusammenhang in der
Grundrechtecharta. Zeigen Sie ihn mir. Sie werden feststellen, dass er nicht da ist.

Es sind - das habe ich auch gesagt - viele unterstützenswerte Teile darin. Deswegen sagen wir, es hätte integraler Bestandteil des Vertrages sein müssen. Das ist ja
das, was ich vorhin gesagt habe. Aber das Sozialstaatsprinzip des Grundgesetzes ersetzt diese Charta nun in
keiner Weise. Art. 14 und 15 und vieles andere mehr,
das, worauf die Ewigkeitsklausel des Grundgesetzes uns
alle verpflichtet, sind in der Grundrechtecharta nicht annähernd wiederzufinden. Ich bleibe dabei. Seien Sie
ganz sicher: Viele Gewerkschafterinnen und Gewerkschafter, viele Leute in der sozialen Bewegung wissen,
dass wir es ernst meinen mit diesem Grundgesetz und
dass hier einige, besonders die Partei, die Art. 15 des
Grundgesetzes wieder einmal streichen möchte, nämlich
die FDP, viel weiter vom Grundgesetz weg sind als wir.

 Herr Präsident! Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen! Seit dem vorigen Freitag liegt uns der Entwurf eines
EU-Reformvertrages vor. Auf dem informellen Gipfeltreffen der Staats- und Regierungschefs am 18./19. Oktober, also in einer Woche, soll über ihn eine politische
Einigung erzielt werden. Da ist es müßig, heute über das
Verhandlungsmandat vom 23. Juni zu diskutieren; das
hat sich erledigt.

Die Bundesregierung hat seit Juni grob gegen die mit
dem Bundestag geschlossene Unterrichtungsvereinbarung verstoßen und führt auch die Bürger hinters Licht.
Nicht wenige Kolleginnen und Kollegen - Herr Löning,
so wird ein Schuh daraus - lassen das mit sich machen.

Allein die Form der Vertragsentwurfs ist eine Zumutung. Es ist ein reiner Änderungsvertrag, der ohne die
anderen Verträge gar nicht zu verstehen ist. Selbst interessierteste Bürger können sich da nicht hindurchfinden,
solange sie nicht links den Vertrag von Nizza und rechts
davon den gescheiterten Verfassungstext legen. Das ist
keine Aufklärung, das ist ein Puzzle. Wer das so eingefädelt hat, scheut das eigene Volk und die Volksabstimmung wie der Teufel das Weihwasser; er scheut jegliche
lebendige Bürgerbeteiligung.

Hier verstehe ich besonders die FDP und die Grünen
nicht. Sie versuchen, sich als Bürgerrechtsparteien darzustellen, vorzugsweise wenn es um ferne Länder geht.

Aber wenn wir das Grundgesetz ergänzen wollen, damit
wir über den wichtigsten EU-Vertrag eine Volksabstimmung durchführen können, wie es einer Verfassung und
einer lebendigen Bürgerbeteiligung zukommt, schlagen
Sie die Hände über dem Kopf zusammen.

Was mir aber die Schuhe ausgezogen hat - vielleicht
ging es Ihnen auch so, Herr Löning -, war, als gestern im
EU-Ausschuss Elmar Brok auf meine Frage nach der
Verwirrtechnik mit dem Reformvertrag sinngemäß geantwortet hat: Da müsse man halt sarkastisch werden
und nach den gescheiterten Volksabstimmungen in
Frankreich und in den Niederlanden „Transparenz herausnehmen“. Wer es nicht glaubt, möge das im Wortprotokoll nachlesen, Herr Bodewig.

- Ich habe es aber mitgeschrieben. Das ist mit das Zynischste, was ich in diesem Haus seit zwei Jahren gehört
habe: „Transparenz herausnehmen“ - lesen Sie das
nach! -, weil die Volksabstimmungen in Frankreich und
in den Niederlanden gescheitert sind.

Ich denke, Herr Brok hat guten Grund, „Transparenz
herauszunehmen“. Der Vertragsentwurf enthält in
Art. 27 des geänderten EU-Vertrages wieder das Aufrüstungsgebot des gescheiterten Verfassungsvertrages.
Wörtlich heißt es:
Die Mitgliedstaaten verpflichten sich, ihre militärischen Fähigkeiten schrittweise zu verbessern.

Die militärischen Fähigkeiten, die verbessert werden
sollen, dienen der Durchführung von Missionen, auch
außerhalb der Union. Mitgliedstaaten, die - so heißt es „anspruchsvollere Kriterien in Bezug auf die militärischen Fähigkeiten erfüllen“, können „eine Ständige
Stukturierte Zusammenarbeit im Rahmen der Union“
bilden.

Im Protokoll Nr. 4 zum Vertrag wird das weiter konkretisiert: Bis 2010 sind

bewaffnete Einheiten bereitzustellen, die auf die in
Aussicht genommenen Missionen ausgerichtet sind,
taktisch als Gefechtsverband konzipiert … und fähig sind, innerhalb von 5 bis 30 Tagen Missionen
… aufzunehmen.

Um die bewaffneten Einheiten zu ermöglichen, soll nach
dem genannten Art. 27 die in Verteidigungsagentur umgetaufte Rüstungsagentur „Maßnahmen zur Stärkung der
industriellen und technologischen Basis des Verteidigungssektors“ unterstützen bzw. selbst durchführen. Das
alles bedeutet weltweite Militärinterventionen nach außen und Militarisierung von Wirtschaft und Gesellschaft
nach innen.

Wenn hier eingewendet wird, das sei nicht neu, das
habe schon im gescheiterten Verfassungsvertrag gestanden, dann antworte ich: Das ist nicht neu. Deswegen haben wir den Verfassungsvertrag auch abgelehnt, und deswegen lehnen wir den jetzigen Vertragsentwurf ebenfalls
ab.

- Gestalten Sie ihn nach dem Sozialstaatsprinzip und
entsprechend dem Angriffskriegsverbot des Grundgesetzes. Sie werden sehen, dass wir ihn dann nicht ablehnen.

Die Militarisierung ist ein wesentlicher Grund für die
Ablehnung des Vertragsentwurfs, die Ausrichtung auf
einen marktradikalen Neoliberalismus ein anderer.

Auch bei Verfassungsfragen zählt das Kleingedruckte
besonders viel. Gegenüber unserer Kritik wird angeführt, in Art. 3 des geänderten EU-Vertrages solle doch
ein Bekenntnis zur sozialen Marktwirtschaft stehen. Ich
weise darauf hin, dass hier von einer „wettbewerbsfähigen sozialen Marktwirtschaft“ die Rede ist, der Wettbewerb dem Sozialen also vorangestellt wurde.

Im Übrigen ist im Vertrag über die Arbeitsweise der
EU - dort, wo es praktisch wird - immer nur von einer
„offenen Marktwirtschaft mit freiem Wettbewerb“ die
Rede. Dieser Wettbewerb ist ein race to the bottom, zu
den niedrigsten zivilisatorischen Standards, ein Wettlauf
hin zum Billiglohn und in das Steuerdumping. Es ist ein
Weglauf der Konzerne vor der grundgesetzlichen Sozialbindung des Eigentums.
Wenn die Deutsche Bank, die Stromkonzerne, Heuschrecken oder die Rüstungsimporteure von Wettbewerb
reden, wer denkt dabei an einen sportlich fairen Wettbewerb? Was denken dabei die Arbeiter bei VW, denen die
EU ihr Werk noch DAX-förmiger zurechthauen will?
Was denken die vielen Hundert in Salzgitter, die bei unverfälschtem Wettbewerb wegrationalisiert werden sollen? Was denken die Menschen in Osnabrück, wo das
Landeskrankenhaus durch Privatisierung wettbewerbsfähiger gemacht, aber alles teurer, schlechter und unwirtschaftlicher wurde? Was denken die Studierenden in
Hamburg, Hannover, Frankfurt und Göttingen, die bei
diesem Wettbewerb der Hochschulen mittlerweile einen
Fulltimejob brauchen, um ihren Studienplatz zu finanzieren?

Was denkt der Landwirt im Zusammenhang mit dem
Atomlager Gorleben in Lüchow-Dannenberg, wenn die
EU den Wettbewerb hier plötzlich verfälscht und einseitig weiterhin und stärker in die Atomforschung investiert?

Was fällt zum Wettbewerb ein, wenn in Oldenburg Mitarbeitern in den Großfleischereien mithilfe des EU-Formulars E 101 der Sozialversicherungsschutz weggenommen wird? Was empfindet schließlich der Besitzer einer
Dönerbude in Braunschweig, die Neonazis abgefackelt
haben, wenn Staat und Gesellschaft sagen, wir können
dir nicht helfen, wir wollen den Wettbewerb doch nicht
verfälschen?

Der Begriff „unverfälschter Wettbewerb“ ist zwar
nicht mehr im unmittelbaren Vertragstext des geänderten
EU-Vertrages enthalten, versteckt, aber nicht weniger
verbindlich, findet er sich jetzt im Protokoll Nr. 4: Zu
dem Binnenmarkt, wie er in Art. 3 des Vertrages beschrieben werde, gehöre ein „System, das den Wettbewerb vor Verfälschungen schützt“.

Ach ja: Wo bleibt übrigens das von Frau Merkel versprochene Protokoll zur sozialen Dimension der EU?
Durch das Grundgesetz werden wir alle an drei elementare Grundwerte gebunden: Demokratie, Sozialstaatlichkeit und Rechtsstaatlichkeit. Keine Mehrheit, nicht einmal eine Zweidrittelmehrheit im Bundestag darf daran
rütteln. Die Ewigkeitsgarantie des Art. 79 Abs. 3 des
Grundgesetzes ist davor. Das gilt für staatliche Maßnahmen hier in Deutschland, aber auch für die Abtretung
von entsprechenden Befugnissen an die EU.

Als Werte, auf denen sich die EU gründen soll, stehen
in Art. 2 des Vertrages aber plötzlich nur Demokratie
und Rechtsstaatlichkeit. Ein cleverer Kopf aus der Bundesregierung hat mir gestern im EU-Ausschuss entgegnet, es würde keine Sozialstaatlichkeit im Reformvertrag
stehen, weil die EU kein Staat sei. Warum steht denn
dann die Rechtsstaatlichkeit, aber nicht die Sozialstaatlichkeit darin?

Wenn Befugnisse, hoheitlich tätig zu werden, auf die EU
übertragen werden, dann kann damit keine Freistellung
von der Bindung an den Grundsatz der Sozialstaatlichkeit verbunden sein.

Wer das zulässt, verhält sich verfassungsfeindlich. Hinter dem Rücken der Menschen, gegen ihre sozialen
Ängste und gegen demokratische Mehrheiten gibt es
keine lebendige und keine vertiefte EU. Was Sie mit
dem Reformvertrag betreiben, ist keine Integration, sondern bürokratisches Aneinanderhauen und Zusammentricksen bei gleichzeitiger Vertiefung der sozialen Gräben. Damit fahren Sie die EU gegen die Wand.

Darum können wir allen Ihren Anträgen nicht zustimmen. Wir fordern die Bundesregierung auf, den Vertragsentwurf nicht zu unterschreiben und stattdessen eine
transparente Verfassung anzustreben, deren Ausrichtung
demokratisch, freiheitlich, sozial und friedenssichernd
ist, damit das Volk nicht mehr Angst haben muss vor der
EU und Sie nicht mehr vor dem eigenen Volk.

Ich danke Ihnen.

 Sie haben die Formulierung von Elmar Brok so ähnlich wiedergegeben, wie auch ich sie im Ohr habe. Als
Ergebnis der gescheiterten Referenden in den Niederlanden und Frankreich ist Transparenz aus der Verfassung
herausgenommen worden. Wäre nicht mehr Transparenz
die richtige Antwort gewesen, und war das nicht auch
die Vorgabe durch die drei Ds, die in das Kommunikationsverfahren aufgenommen werden sollten?

Zweitens. Weil ich nicht der Meinung bin, dass zum
Beispiel das Deutsche Reich allein deswegen ein Konstrukt des Friedens war - das war es ja nicht -, weil bei
seiner Gründung die Kriege zwischen einzelnen Ländern
aufhörten, habe ich die Frage, ob Sie, wenn Sie von der
Abwesenheit von Krieg in Europa sprechen, den Kosovokrieg ausblenden und ob Sie sich zum anderen vorstellen könnten, dass die Formulierung, militärische Fähigkeiten schrittweise zu verbessern, auch in Richtung
Abrüstung und nicht in Richtung Aufrüstung gedeutet
werden könnte. Wenn ja, warum schreibt man es dann
nicht in den Vertrag hinein?

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der

Vertrag mag in manchen Einzelheiten Verbesserungen
gegenüber der Rechtslage nach Nizza bringen; das bestreiten wir nicht, aber das sagt auch wenig. Durch den
Vertrag wird aber die Tendenz zu weltweiten Militärinterventionen für Energie und Rohstoffe fremder Völker
verstärkt.

Lieber Herr Kollege Trittin, als ich gehört habe, wie
Sie die Rüstungsagentur schöngeredet haben, fand ich
das als jemand, der Sie schon länger kennt, etwas irritierend.

In der EU-Verfassung wird formuliert:

Die Mitgliedstaaten verpflichten sich, ihre militärischen Fähigkeiten schrittweise zu verbessern.

Lieber Herr Kollege Trittin, wenn Sie darin den Willen
zur Abrüstung und zum Frieden sehen, dann kann ich
nur sagen: Mancher ist als maoistischer Tiger gestartet
und bei der Kanzlerin als Bettvorleger gelandet.

Ein Teil der Mitgliedstaaten hat schon heute Truppen
im Irak. Die Bundeswehr steht mit deutschen Soldaten in
Afghanistan. Im Kosovo wird nach der von Ihnen unterstützten, völkerrechtswidrigen und einseitigen Unabhängigkeitserklärung ein verstärktes militärisches Engagement die Folge sein. Ein größerer militärischer Einsatz
der EU in Afrika zeichnet sich ab. - Als wir uns in der
Schule für Europa begeistert haben - unser Direktor und
unsere Schülervertretung, der der Kollege Axel Schäfer
und ich gemeinsam angehört haben, waren sehr europabegeistert -, gab es wirklich den Traum von einem Europa des Friedens. Jetzt ist Europa hochgerüstet mit
Truppen in anderen Ländern. Ich sage Ihnen voraus:
Morgen wird ein schwarzer Tag für Frieden und Abrüstung in Europa.

Mit der Binnenmarktkonzeption, dem Prinzip der
wechselseitigen Anerkennung und dem Herkunftslandprinzip zum Beispiel bei der arbeitnehmer- und mittelstandsfeindlichen Dienstleistungsrichtlinie ist die Arbeitslosigkeit in der EU gestiegen. Die Löhne und Gehälter
haben erst relativ, in Deutschland dann aber auch absolut
abgenommen, und Armut breitet sich aus. Betroffen sind
vor allem Kinder.

Der Vertrag bindet die Europäische Union zwar an
Demokratie und Rechtsstaatlichkeit und die Organe bei
der Ausübung übertragener hoheitlicher Gewalt an diese
Prinzipien. Die Sozialstaatlichkeit fehlt aber vollständig.
Das ist ein Verstoß gegen Art. 20 und Art. 79 des Grundgesetzes. Darauf wird gegebenenfalls verfassungsrechtlich zurückzukommen sein.

Wegen der sozialstaatswidrigen Ausübung des Wettbewerbsrechts durch die EU - des unverfälschten Wettwerbs, der jetzt nur noch eine Fußnote, aber dennoch Bestandteil des Vertrages ist - geht von ihr ein unheilvoller
Zwang zur Privatisierung der öffentlichen Daseinsvorsorge aus. Die Leistungen werden schlechter, die Entgelte höher. Ohne die Linke wäre kein Ende des Privatisierungswahns abzusehen.

Ein besonders skurriles Beispiel ist der Versuch von
EU-Kommission und Europäischem Gerichtshof

- hören Sie zu! -, den niedersächsischen Landkreisen
Harburg, Rotenburg/Wümme, Soltau-Fallingbostel und
Stade

die Zusammenarbeit im Bereich der Müllverbrennung zu
verbieten und sie zur Ausschreibung und damit zur Vergabe an Privatunternehmen zu zwingen. Was will die
EU-Bürokratie denn noch alles an Daseinsvorsorge kaputtregeln? In wessen Interesse und auf wessen Kosten
soll das geschehen?

Das Volkswagenwerk in Wolfsburg wurde vom
Hitler-Regime aus geraubten Geldern der Gewerkschaften aufgebaut.

Deshalb sollten die Anteile bestimmten Beschränkungen
von Kapitalwillkür unterliegen, als 1960 die Privatisierung erfolgte. Jahrzehntelang wurde das nicht beanstandet. Jetzt aber erklärte der EuGH Vorschriften des VWGesetzes für unvereinbar mit dem EG-Vertrag. Diese
Anmaßung wurde weder von der Bundesregierung noch
von der niedersächsischen Landesregierung zurückgewiesen. Auch von den Grünen und der SPD war dazu
nichts zu hören.

Im Vertrag von Lissabon sind die Rechte des Europäischen Parlaments zwar in Teilbereichen ausgeweitet worden, die entscheidenden Demokratiedefizite wurden
aber nicht behoben. Auch zukünftig kann die EU-Kommission vom Parlament nicht wirklich gewählt und abgewählt werden. Das Europäische Parlament soll weiter
kein Recht zur Gesetzesinitiative haben, sondern vollDr. Diether Dehm
ständig vom Tätigwerden der Kommission abhängen.
Dem neuen europäischen Außenminister wird als Teil sowohl der Kommission als auch des Rats ein doppelter Hut
aufgesetzt, und damit unterliegt er keiner parlamentarischen Kontrolle. Der neue Präsident des Europäischen
Rats wird inmitten der wuchernden Ratsbürokratie ebenfalls weithin unkontrolliert vom Europäischen Parlament
und den nationalen Parlamenten agieren. Wie sollen sich
Bürgerinnen und Bürger mit einem derart intransparenten, überbürokratisierten und undemokratischen Europa
identifizieren?

Die Bürgerinnen und Bürger bzw. die Völker der Mitgliedstaaten der EU sind Wesen, die den Regierenden
eher lästig sind. Da haben sich die Völker in Frankreich
und den Niederlanden doch tatsächlich erlaubt, gegen
den Verfassungsvertrag zu stimmen, und sofort wird ihnen eine Volksabstimmung vorenthalten, obwohl die Inhalte - wie Sie selbst sagen - identisch sind. Morgen
wird eine der größten Niederlagen der europäischen Integration seit der Gründung der EWG stattfinden; denn
Sie organisieren die EU wie eine Verschwörung hinter
dem Rücken der Völker.

Welches Land und welche Politikerinnen und Politiker werden nicht von der Bundeskanzlerin wegen mangelnder Demokratie gerügt! Als Beispiel nenne ich den
Staatspräsidenten von Venezuela, Hugo Chávez.

Er hat aber eine Volksabstimmung durchgeführt und erklärt, dass er sich an das Ergebnis der Volksabstimmung,
das mit 49 zu 51 Prozent knapp gegen ihn ausgefallen
ist, halten wird. Wer braucht hier von wem Nachhilfe in
Sachen Demokratie? Er hat eine Volksabstimmung gemacht, Sie verweigern sie.

- Was soll die Aufregung? - Es wäre für Sie ganz einfach, Ihrem eigenen Demokratieanspruch gerecht zu
werden. Wir haben einen Antrag auf Ergänzung des
Grundgesetzes eingebracht, mit dem Volksabstimmungen über Änderungen der EU-Verträge ermöglicht werden. Stimmen Sie dem doch einfach zu!

Umso glaubwürdiger wären Sie, wenn Sie von anderen
Demokratie einfordern. Dann werden wir sehen, wie das
deutsche Volk, wie die Bürgerinnen und Bürger in unserem Land von dem Vertrag denken, wie sie abstimmen.

Wir halten an der Integration Europas fest, die nicht
gegen unser Grundgesetz, sondern nur sozial, friedlich
und demokratisch gelingen kann - und nur mit den Bürgern und nicht hinter ihrem Rücken.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.
 Kollege Stübgen, es ist für Sie ungewöhnlich - denn

normalerweise ist das nicht Ihre Art -, dass Sie hier von
Lügen sprechen. Der Kollege Trittin hat zuvor von „Geschwätz“ geredet und damit sicherlich eine Vorlage geliefert.

Ich möchte Sie einmal Folgendes fragen.

- Ich stelle diese Frage in den Raum. Es ist dem Kollegen Stübgen überlassen, darauf zu antworten. - Bei
George Orwell heißt das Kriegsministerium „Friedensministerium“. Klingt es für Sie nach Abrüstung und
Frieden, wenn sich die Mitgliedstaaten verpflichten, ihre
militärischen Fähigkeiten schrittweise zu verstärken
bzw. zu verbessern?

Wenn Sie die Sozialstaatlichkeit, die im Grundgesetz
mit der Ewigkeitsklausel für uns alle bindend festgelegt
ist und die wir daher nicht abtreten dürfen, aus dem Lissabonner Vertrag heraushalten, aber die Rechtsstaatlichkeit hineinschreiben, dann ist die Frage, warum wir von
Ihnen nicht für regierungsfähig gehalten werden, möglicherweise zu beantworten.

Führen Sie eine Volksabstimmung durch! Lassen Sie
die Menschen mitentscheiden! Machen Sie es auf dem
Boden des Grundgesetzes - mit Demokratie, mit Rechtsstaatlichkeit und mit Sozialstaatlichkeit! Wir wollen nur
auf dem Boden des Grundgesetzes regieren und nicht
mit dem eigenen Volk Versteck spielen.

 Frau Staatssekretärin, obwohl die Europäische Kommission eine ausdrücklich positive Stellungnahme zur
Verlängerung der Richtlinie für einen ermäßigten Steuersatz für 17 Mitgliedstaaten abgegeben hat, lehnt die
Bundesregierung offensichtlich eine entsprechende Umsetzung ab. Für bestimmte arbeitsintensive Dienstleistungen wie die Renovierung von Privatwohnungen, Frisördienste, die Reinigung von Fenstern, die häusliche
Pflege und kleine Reparaturarbeiten gibt es in vielen
europäischen Staaten ermäßigte Steuersätze. Länder wie
Frankreich, Belgien, Spanien und Großbritannien haben
mit dieser Regelung sehr gute Erfahrungen gemacht.
Polen, die Tschechische Republik und Ungarn haben
diese Regelung neu eingeführt.

In Gesprächen mit Kleinunternehmern in Ostfriesland
wurde ich kürzlich gefragt, ob es nicht ein Nachteil für
andere europäische Konkurrenten sei, wenn wir bei uns
keinen Wert auf den ermäßigten Mehrwertsteuersatz legten bzw. diese Diskussion vernachlässigten, während andere sie intensivieren. Die Franzosen etwa sind weit davon entfernt, den Rotwein und die Gastronomie davon
auszunehmen.

 Ich kann nicht verstehen, dass zum Beispiel Mitglieder der Kfz-Innung Niedersachsen darauf beharren,
während Sie Experten zitieren, die die Differenz zwischen 7 und 19 Prozent als überhaupt nicht relevant ansehen. Ich weiß auch nicht, welche Grundrechenarten
dieser Expertise zugrunde liegen.

Ich habe eine Nachfrage vor dem Hintergrund der Debatten von Bali. Wäre es nicht ein guter Ansatz, wenn
wir eine Offensive für Reparaturfreundlichkeit starten
würden, bei der bei Pkw, Fernsehgeräten oder Kühlschränken das defekte Teil nicht gegen ein anderes ausgewechselt würde, mit der Folge, dass Müll anfällt, Stoff
verbraucht wird und Material mit Lastwagen über Tausende von Kilometern unter erheblichem CO2-Ausstoß
hin und her gefahren würde? Wäre es nicht ein guter Ansatz, wenn wir gesetzlich darauf hinwirkten, dass reparaturfreundlicher produziert und dem Reparaturhandwerk
ein ermäßigter Mehrwertsteuersatz gegeben wird, wie es
andere Länder in den erlaubten Teilbereichen auch tun?
Würden wir damit nicht viel von dem erreichen, was wir
mit Blick auf die Umwelt wollen? Wir sollten nicht nur
eine Offensive für erneuerbare Energien, sondern auch
eine Offensive für erneuerbare Stoffe machen, um damit
in der mittelständischen Wirtschaft für Effekte zu sorgen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Es gibt zwar punktuelle Übereinstimmungen, aber eine
ganz andere Draufsicht. Der ganze Ratsbeschluss wurde
einseitig unter dem Gesichtspunkt finanzieller Forderungen der einzelnen Mitgliedstaaten und nicht unter dem
einer sinnvollen finanzpolitischen Ausrichtung der EU
getroffen.

Gebraucht werden dagegen der Umbau der Verkehrssysteme sowie der Energieversorgung, der Ausbau von
sozialem Wohnraum gegen eine zunehmende Verwahrlosung ganzer Stadtteile in fast allen Metropolen Europas, soziale Stadterneuerung und der Ausbau der
Bildungs- und Weiterbildungsinfrastrukturen in den MitDr. Diether Dehm
gliedstaaten. Nur das sichert Zukunft, und das alles
schafft neue Arbeitsplätze.

Ein besonderer Schwerpunkt sollte der Kampf gegen
die Armut sein. Laut Bureau of European Policy Advisers sind in der EU über 100 Millionen Menschen - das
ist fast jeder siebte - von Armut betroffen oder bedroht.
25 Prozent aller Kinder in der EU sind arm. Deshalb fordert die Linke konkrete europaweite Programme gegen
diesen Skandal.

Ein Interview von Finanzstaatssekretär Thomas
Mirow am 31. März zeigt deutlich, dass die Bundesregierung in der Frage des Eigenmittelbeschlusses nicht
seriös argumentiert; denn er sagt dort, das Festhalten an
der geltenden 1-Prozent-Regelung führe bis 2020 zu einem Anstieg des Haushaltsvolumens um 40 Prozent.
Rein technisch stimmt das. Gleichzeitig verschweigt er,
dass das nur funktionieren kann, wenn das Bruttonationalprodukt der EU bis 2020 auch um 40 Prozent steigen
würde.

Der tatsächliche Haushalt der EU liegt weit unterhalb
einer strukturpolitisch vernünftigen Größe. In der interinstitutionellen Übereinkunft vom Mai 1999 wurde für
den Zeitraum bis 2006 für die EU-Ausgaben eine Obergrenze von 1,27 Prozent des EU-BIP festgelegt. Schon
dies war bei weitem zu niedrig. Mit der jetzigen Festlegung der Eigenmittelobergrenze auf 1,24 Prozent des gesamten Bruttonationalprodukts wurden die Eigenmittel
für die EU noch einmal eingeschränkt. Wenn sich gleichzeitig die Bundeskanzlerin dafür feiern lässt, dass sie die
tatsächliche Eigenmittelfestschreibung des EU-Haushalts auf 1 Prozent des Bruttonationalprodukts durchgesetzt hat, wird diese Fehlhaltung deutlich.

Wir sind der Überzeugung, dass eine Erhöhung der
Eigenmittel der EU eine Demokratisierung der Strukturen und Verfahren der europäischen Institutionen bedingt. Jegliche Ausgaben auf EU-Ebene für die Verteidigungsagentur, für die schrittweise Verbesserung der
militärischen Kapazitäten, wie es in dem unsäglichen
Lissabon-Vertrag heißt, lehnen wir und die Mehrheit der
Deutschen ab. Deswegen fürchten Sie ja auch eine
Volksabstimmung über den Lissabon-Vertrag.

Für uns ist die Aufrechterhaltung des 1985 eingeführten Haushaltskorrekturmechanismus nicht akzeptabel,
der dem Vereinigten Königreich einen Rabatt auf seine
Beitragszahlungen einräumt und Großbritannien 66 Prozent seines Nettosaldos erstattet. Zwar wird durch die
neue Regelung der Ausgleichsaldo progressiv gemindert, aber das grundsätzliche Problem von Sonderregelungen für einzelne Mitgliedstaaten nicht gelöst. Die
Linke tritt dafür ein, dass alle Ausnahmeregelungen
schnellstmöglich abgeschafft werden. Die EU muss zu
einer verlässlichen, transparenten Finanzierung kommen
und nicht den Eindruck eines Basars erwecken.
Die Finanzierung der EU mit der Festschreibung eines gleichen Anteils am Bruttonationalprodukt wäre
nichts anderes als gerecht. Gleichzeitig haben wir uns
immer gegen die Vereinfachung gewehrt, lediglich über
Nettozahler und Nettoempfänger zu sprechen. Das hat
zwei Gründe: Zum einen setzt eine solidarische Entwicklung unterschiedlicher regionaler Räume voraus,
dass die stärkeren Bereiche einen Beitrag dazu leisten,
dass sich die schwächeren Regionen entwickeln können.
Aufgrund der Exportstärke Deutschlands fließt massig
Geld aus der EU nach Deutschland zurück - nicht in die
Portemonnaies der Mehrheit der Menschen, aber in die
Konzernkassen. Deswegen ist immer die Frage, Kollege
Link, welche Steuerzahler Sie entlasten wollen. Somit ist
eine Nettozahlerrolle automatisch vorgegeben.

Zum anderen entsteht die Nettozahlerposition
Deutschlands durch die problematische EU-Ausgabenstruktur. Solange weiterhin etwa 40 Prozent der Gemeinschaftsausgaben für die Landwirtschaftspolitik verwendet werden, ist doch klar, dass ein hoch industrialisiertes
Land wie das unsrige mit einem Anteil der Landwirtschaft am Bruttoinlandsprodukt von 1,1 Prozent weniger
von diesem Ausgabenbereich profitieren kann.

Wir halten mehr Entwicklung und Innovation der
ländlichen Räume für zukunftsweisend.

Den vorliegenden Gesetzentwurf der Bundesregierung lehnen wir aus all diesen genannten Gründen ab.

 In Randnotiz 15 führt der EuGH im Urteil zum Fall

„Rüffert“ aus, dass die Tariftreueverpflichtungen im niedersächsischen Landesvergabegesetz - ich zitiere - über
das hinausgingen, was zum Schutz der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer erforderlich sei. Dabei definiert
der EuGH das, was zum Schutz der Arbeitnehmer
erforderlich ist, als - ich zitiere - durch den Mindestlohnstandard markiert, der sich in Deutschland aus der
Anwendung des Arbeitnehmer-Entsendegesetzes vom
26. Februar 1996 ergibt.

Welche Auswirkungen wird es auf Kommunen, Bundesländer und Bund haben, wenn Sie eine vertragliche
oder gesetzliche Festlegung von Standards bei der Ausschreibung öffentlicher Aufträge beibehalten wollen,
nun aber vonseiten des EuGH die Definition an Mindestlohnstandards festgemacht würde? Sehen Sie nicht die
Gefahr, dass eingeforderte ökologische, gleichstellungspolitische und sozialpolitische Standards, mit denen versucht wird, Benachteiligungen verschiedener Art einen
Riegel vorzuschieben, in Zukunft durch den EuGH auch
als gegen die „Grundfreiheiten“ verstoßend definiert
werden könnten?

 Frau Präsidentin! Herr Nitzsche darf den Vertrag von

Lissabon durchaus mit dem Ermächtigungsgesetz vergleichen; aber er darf den Vertrag von Lissabon mit dem
Ermächtigungsgesetz nicht gleichsetzen. Denn wenn
man den Vertrag von Lissabon mit dem Ermächtigungsgesetz der Nazizeit vergleicht, stellt man fest, dass Welten dazwischen liegen.

Wir kritisieren den Lissabon-Vertrag, würden ihn aber
niemals in die Nähe von Nazigesetzgebung rücken. Vergleichen und Gleichsetzen sind grundverschiedene
Dinge. Er hat Lissabon-Vertrag und Ermächtigungsgesetz gleichgesetzt. Das ist das, wovon wir uns distanzieren.

Er hat die Rechte und die Linke gleichgesetzt. Ich
möchte bei dieser Gelegenheit den Kollegen Stübgen
- wir kennen uns aus dem Ausschuss und wissen voneinander eigentlich etwas mehr - ganz herzlich bitten,
zur Kenntnis zu nehmen: Wenn wir den Lissabon-Vertrag ablehnen, dann deshalb, weil wir mehr Grundgesetz,
mehr Sozialstaatlichkeit, mehr Verbot eines Angriffskrieges und mehr demokratischen Rechtsstaat wollen.
Dies, Kollege Stübgen, hat nichts, aber auch gar nichts
mit dem wirrköpfigen Chauvinismus des Kollegen Nitzsche zu tun, mit dem Sie uns bitte nicht gleichsetzen!

Vergleichen können Sie uns; aber dann werden Sie feststellen, dass es zwischen uns und Herrn Nitzsche, der
aus Ihrer Fraktion ausgesondert worden ist, keinerlei
Nähe gibt. Nehmen Sie das bitte zur Kenntnis, und verschonen Sie uns bitte mit diesem „Rot gleich Braun“ und
„Links gleich Rechts“! Solche Gleichsetzungen haben
keinen Bestand.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Vertrag von Lissabon war der Versuch, die gescheiterten Inhalte in einer anderen Form durchzuzwingen. Er ist gescheitert. Laut Umfragen dieser Woche sind in England
zwei Drittel der Bevölkerung gegen den Lissabon-Vertrag; die Regierung ist dafür. In Frankreich ist in sämtlichen Umfragen eine stabile Mehrheit dagegen; Sarkozy
ist dafür.

In Deutschland gibt es, seitdem die Bild-Zeitung von
einer 75-prozentigen Mehrheit gegen den EU-Verfassungsvertrag berichtet hat, merkwürdigerweise keine
breite Umfrage mehr.

Kollege Löning, ersparen Sie uns bitte solche Gleichsetzungen, wer mit wem in einem Boot sitzt! Bedenken
Sie immer, dass nicht Sie, sondern der Kollege Gysi von
Neonazis tätlich angegriffen wird. Ich erspare Ihnen wiederum den Vergleich mit den italienischen Neofaschisten, die für den Lissabon-Vertrag sind.

Kollege Trittin, Sie haben spekuliert, wer alles an der
Mehrheit beim Referendum in Irland schuld sei. Sie werden wohl kaum vermeiden können, zuzugeben, dass in
diesem Bundestag eine Mehrheit für den Lissabon-Vertrag nur mit Zustimmung der Kalten Krieger und der
Aufrüstungslobby möglich gewesen ist.

Denn im Lissabon-Vertrag ist von einer „schrittweisen
Verbesserung der militärischen Fähigkeiten“ die Rede,
und das heißt nichts anderes als Aufrüstung.

Ich will noch etwas klarstellen: Der Kollege Gysi und
die Linke haben für Volksabstimmungen Staat für Staat
plädiert, während die FDP im Europaparlament für ein
Plebiszit in Gesamteuropa eingetreten ist, mit dem das
Ergebnis des Referendums in Irland einkassiert werden
könnte. Ihre Befürchtung richtet sich also gegen das, wofür die FDP plädiert hat, nicht gegen uns.

Die Bundesregierung reagierte auf die Entscheidung
Irlands durch ihren Außenminister. Der Kanzlerkandidat
der SPD-Rechten äußerte sich konfus und wenig demokratisch. Erst riet er Irland, das Land solle sich - ich zitiere - „vorübergehend vom Integrationsprozess abkoppeln“ und „für eine Zeitlang den Weg freimachen für
einen weiteren Integrationsprozess der 26 übrigen Staaten“. Dann verwies er ähnlich wie die Kanzlerin auf das
dänische Modell: Das irische Volk soll so oft abstimmen,
bis es der Regierung gefällt. Roland Koch lässt grüßen.

Schließlich gestand Herr Steinmeier generös zu - ich
zitiere -: „Irland bekommt Zeit für eigene Vorschläge im
Laufe des Jahres.“ Was kommt dann, Herr Außenminister und Kanzlerkandidat? Womit wollen Sie dann drohen?

Wer jetzt die neoliberalen, militaristischen und wenig
demokratischen Inhalte des Verfassungsvertrages um jeden Preis durchsetzen will, der tut dies um den Preis der
Einheit der Europäischen Union. Der grüne Europaabgeordnete Cohn-Bendit hat dies dankenswerterweise ganz
offen im Spiegel ausgeplaudert: Er will die Spaltung in
- ich zitiere - „auf der einen Seite eine europäische Föderation jener Staaten“, „die weitergehen wollen in ihrer
Gemeinsamkeit, die ihre … militärische, ökologische
und ökonomische Zusammenarbeit vertiefen wollen …
Mit Frankreich und Deutschland als Kern …“ Den anderen bleibe „eine Art privilegierte Partnerschaft“.

Gegen dieses Abenteurertum und die Steinmeier’sche
Gutsherrenart unterstreicht die Linke: Demokratisch gefällte Entscheidungen nach der Verfassungsordnung der
27 Länder müssen respektiert werden.

Mit dem Grundgesetz, seiner Sozialstaatlichkeit,
Rechtsstaatlichkeit und seinem Angriffskriegsverbot
müssten Sie keine Angst vor einer Volksabstimmung in
Deutschland haben.

Wir brauchen einen neuen Anlauf zur Änderung der
bestehenden Verträge - auch des Vertrages von Nizza -,
aber nur dann, wenn von den Referenden in Frankreich,
den Niederlanden und Irland ausgegangen wird und der
Inhalt der Verträge von der Bevölkerung der Mitgliedstaaten akzeptiert werden kann. Der Sprecher der französischen Sozialisten, Julien Dray, formulierte vorgestern
die vor uns liegenden europapolitischen Aufgaben so:
„Europa braucht eine demokratische und soziale Neugründung, die vom Volk ausgehen muss.“ Auch in
Deutschland muss ein breiter Diskurs über einen neuen
EU-Verfassungsvertrag beginnen, für eine wahre Integration, die nur sozial sein kann, will sie nicht eine bloße
seelenlose Addition einer Freihandelszone bleiben, und
mit Volksabstimmungen.

Ohne Anspruch darauf, den richtigen Weg schon jetzt
in allen Einzelheiten zu kennen, ist die Linke bereit, sich
in ein solches Projekt mit eigenen Vorstellungen und
Vorschlägen selbstbewusst einzubringen. Nur Sozialstaatlichkeit schafft Vertrauen bei den Bürgerinnen und
Bürgern. Lasst uns mehr Demokratie mit den Völkern
und nicht hinter ihrem Rücken wagen! Lasst uns neuen
Mut für ein soziales und friedliches Europa machen! Irland gibt uns allen die Chance für einen neuen Anfang.
 Frau Präsidentin! Hochverehrte Kolleginnen und Kollegen! Es handelt sich bei dem vorliegenden Antrag
nicht um einen gemeinsamen Antrag aller Fraktionen.
Der Ausschluss der Fraktion Die Linke von der Ausarbeitung dieses interfraktionellen Antrages war ein weiteres parteitaktisches Sandkastenspielchen, das mit dem
etwas infantilen Unvereinbarkeitsbeschluss der CDU/
CSU-Fraktion, den mittlerweile alle kennen, zusammenhängt. Dabei wissen Sie, die Sie im EU-Ausschuss sitzen, dass dies unser gemeinsames Anliegen ist.

Da Sie die Linke nicht dabei haben wollten, mussten
wir uns eine ganz besondere Begründung einfallen lassen:

Wir sind für die Demokratisierung der Wirtschaft, für die
Vergesellschaftung der Deutschen Bank, der Allianz und
von Daimler nach Grundgesetz und für die Kommunalisierung der Stromkonzerne, also für einen demokratischen Machtverlust bestimmter Eliten. Das war der besondere Teil der Begründung. Vor allem sind wir für die
Demokratisierung des Wissens. Ich zitiere Martin
Luther - das entspricht eher dem Mainstream -, der mit
der Übersetzung der Bibel die Deutungshoheit dem Klerus entrissen und für das gemeine Volk geöffnet hat:

- Herr Eisel, da Sie sich zu einem notorischen Zwischenrufer bei meinen Reden entwickeln, fällt mir - mit
Verlaub - ein, was ein früherer Bundesaußenminister
mal zu einem früheren Bundestagspräsidenten gesagt
hat. Seien Sie lieber etwas vorsichtiger.

Jetzt zitiere ich Martin Luther:

Denn man muß nicht die Buchstaben in der lateinischen Sprache fragen, wie man soll deutsch reden
… sondern man muß die Mutter im Hause, die Kinder auf der Gasse, den gemeinen Mann auf dem
Markt darum fragen und denselbigen auf das Maul
sehen, wie sie reden, und darnach dolmetschen, so
verstehen sie es denn und merken, daß man deutsch
mit ihnen redet.

Die Kommission muss zur Kenntnis nehmen, dass die
über 90 Millionen Menschen mit Deutsch als Muttersprache fast 20 Prozent aller Bürgerinnen und Bürger der
EU ausmachen. Darüber hinaus sprechen circa
10 Prozent der EU-Bürgerinnen und -Bürger Deutsch als
Fremdsprache. Zum Vergleich: Nur 13 Prozent der EUBürgerinnen und -Bürger sprechen Englisch als Muttersprache, obwohl Englisch mit 47 Prozent die meistverwendete Sprache in der EU ist. Französisch liegt mit
23 Prozent Verbreitung sogar hinter Deutsch nur auf
Platz drei und ist für 12 Prozent Muttersprache und nur
11 Prozent Fremdsprache.

Ich will Stefan Klein zitieren, der in der FAZ vom
6. Juli 2007 ausführte:

Ob Deutsch eine Wissenschaftssprache bleibt oder
nicht, ist darum keine Frage des Nationalstolzes. Es
geht um viel mehr: um die Demokratie.

Auch deshalb hält die Linke es für falsch, dass die Übersetzungskosten unter Verwaltungskosten subsumiert
werden. Übersetzungskosten sind politische Kosten, sind
Kosten der Demokratie.

Eine quantitative Untersuchung der EU-Kommission
geht davon aus, dass über 18 000 beratungsrelevante
Seiten nachübersetzt werden müssen. Demokratische
Teilhabe müssen wir uns etwas kosten lassen. Es ist
nicht akzeptabel, wenn wir Parlamentarier wichtige Entscheidungen im Deutschen Bundestag anhand von Dokumenten vornehmen sollen, die bestenfalls teilweise
übersetzt sind und hochkomplexe fremdsprachliche
Fachtermini enthalten. Das nötige Kontrollrecht des Parlaments darf nicht dadurch ausgehöhlt werden, dass Parlamentarier nicht alle Dokumente unmittelbar lesen und
verstehen können. Wenn die EU-Kommission den Bitten
des Deutschen Bundestags, Nachübersetzungen vorzunehmen, nicht entsprechen will, müssen wir uns gemeinsam überlegen, wie wir sie dazu zwingen.

Ansonsten kann es nicht verwundern, wenn sich immer mehr Menschen von den undurchschaubaren Vorgängen in Brüssel abwenden. Selbstherrlichkeit kommt
meist vor dem Fall. Auch dies haben die irischen, französischen und niederländischen Volksabstimmungen gezeigt. Es war die Fraktion Die Linke, die stets darauf
hingewiesen hat, dass sich die EU den Völkern öffnen
muss oder in eine Legitimationskrise gerät.

Ich zitiere noch einmal Stefan Klein in der FAZ: „We
are dumber in English.“ „Dumb“ heißt hier nicht nur
„dumm“, sondern auch „tumb“ und „unsensibel“. Klein
schreibt - ich zitiere -:

Weder Studenten noch Lehrern ist das Problem gewöhnlich bewusst, weil alle ihre Gewandtheit im
Englischen überschätzen.

Das Patchworkenglisch an europäischen Hochschulen
und Schulen hat sich jedenfalls nicht als nachhaltig-zivilisatorischer Fortschritt erwiesen.

Sprache ist nicht phonetisiertes Denken, sondern präzisiert und schärft den Denkvorgang. Wo jemand den genauen Begriff nicht findet, kann er auch nicht genau begreifen. Shakespeare formuliert das so: „Ich habe das
Wort vergessen, und körperlos taumelt der Gedanke zurück ins Prunkgemach der Schatten.“

Auch darum sind 53 Prozent der Bevölkerung laut einer
Allensbach-Umfrage für eine stärkere Verwendung der
deutschen Sprache: für kulturelle Vielfalt und gegen elitäre Deutungshoheiten in europäischen Fragen.

Die Fraktion Die Linke teilt das mit dem Antrag verfolgte Anliegen. Wir stimmen diesem, wenn auch etwas
elitär zustande gekommenen Antrag zu.

 Die Republik Moldau hat in den letzten Jahren eine

sehr positive Entwicklung genommen. Dies freut die
Fraktion Die Linke umso mehr, als in der Republik Moldau seit 2001 unsere Schwesterpartei, die PCRM, regiert.
Wir erinnern uns noch sehr gut an die kritischen Kommentare aus den verschiedenen politischen Familien Europas, als die PCRM in demokratischen Wahlen erstmals
mit überwältigender Mehrheit gewählt wurde. Es spricht
ganz offensichtlich für politische Zustimmung und Akzeptanz unter den Wählerinnen und Wählern der Republik
Moldau, dass ihr Regierungsauftrag bei der letzten Wahl
klar bestätigt wurde. Selbst die Unionsfraktion kommt
nicht umhin, die gute Zusammenarbeit mit den moldauischen Kommunistinnen und Kommunisten zu würdigen!

Über eine solche Realitätseinsicht freut sich Die Linke
selbstverständlich, und vielleicht könnte dies, meine sehr
verehrten Kolleginnen und Kollegen von der Union, auch
ein Anlass sein, dass Sie einmal über Ihren verkrampften
Umgang mit der Linken im Deutschen Bundestag nachdenken. Die Tatsache, dass der heute vorliegende interfraktionelle Antrag zur europäischen Integration Moldaus unter
Ausgrenzung der Linken zustande kam, zeigt wieder, dass
Vertreter mancher Fraktionen ihre aus dem Kalten Krieg
ererbte Wagenburgmentalität offenbar weiter pflegen
möchten. Damit erweisen Sie weder sich selbst, noch der
Republik Moldau einen Dienst.

Denn gerade in der Republik Moldau haben wir durch
unsere guten Kontakte dazu beigetragen, dass sich mit
der Kommunistischen Partei der Republik Moldawien
und ihrem Präsidenten, Vladimir Voronin, ein enger Austausch zwischen der Europäischen Union und der Republik Moldau entwickelt hat. So haben wir bereits vor zwei
Jahren bei unserer internationalen Europakonferenz hier
im Deutschen Bundestag Vertreter der Kommunistischen
Partei als Gäste und Referenten willkommen heißen können.

Wirtschaftspolitisch stellt sich die Entwicklung in der
Republik Moldau noch immer als schwierig dar. Ein wesentlicher Grund hierfür ist nicht zuletzt auch der ungeklärte Konflikt in Transnistrien. Wir bekräftigen in diesem Zusammenhang ausdrücklich die Forderung des
interfraktionellen Antrags, dass eine Lösung des Transnistrien-Konflikts die volle Souveränität und territoriale
Integrität der Republik Moldau sichern muss.
Zu Protokoll gegebene Reden
Trotz der schwierigen Situation in der Region konnte
in der Republik Moldau ein Wirtschaftswachstum von
4 bis 7 Prozent erreicht werden. Die Armut im Land hat
sich von fast 80 Prozent auf zwischenzeitlich etwa
30 Prozent reduziert. Die offizielle Arbeitslosenquote ist
von 8 auf 2,1 Prozent gefallen. Dabei dürfen wir jedoch
nicht vergessen, dass viele moldawische Bürger ihr Land
verlassen mussten, um in anderen Staaten Arbeit zu finden. Die Industrieproduktion konnte sich bei einem zwischenzeitlich konsolidierten Wachstum von circa 6 Prozent erholen.

Deutschland ist für die Republik Moldau einer der
wichtigsten Handelspartner: 12,2 Prozent aller Exporte
und 8,7 Prozent aller Importe des Landes werden mit
Deutschland abgewickelt. Trotzdem sollten wir nicht verkennen, dass aufgrund der geografischen Nähe und der
traditionellen Handelsbeziehungen nach wie vor Russland der Haupthandelspartner für die Republik Moldau
ist. Über 20 Prozent des gesamten Handelsvolumens der
Republik entfallen auf den moldauisch-russischen Handel. Auch aus diesem Grund ist eine friedliche und einvernehmliche Zusammenarbeit der Republik Moldau mit
Russland von großem Gewicht für die weitere wirtschaftliche Entwicklung. Alle Versuche der EU, durch ihre
asymmetrische Nachbarschaftspolitik eine geostrategische Veränderung zulasten Russlands durchzusetzen,
werden so die Entwicklung und Befriedung der Region
spürbar erschweren.

Die Fraktion Die Linke begrüßt den vorgelegten interfraktionellen Antrag grundsätzlich, wird sich in der Abstimmung jedoch enthalten, da wir meinen, dass der Antrag einige problematische Aspekte beinhaltet, die zu
vermeiden gewesen wären, wenn es zu einem echten interfraktionellen Antrag - unter Einbeziehung der Fraktion Die Linke - gekommen wäre.

Für problematisch halten wir die positive Bezugnahme
auf die von der EU als Grundlage für Visaerleichterung
vorgeschriebenen Rückführungsabkommen. Die EU nutzt
die Visaerleichterungen für die Menschen in den Partnerländern dazu, ihre eigene, höchst restriktive Flüchtlingspolitik durch Druck auf diese Staaten durchzusetzen und
ihnen auch gleich noch die Rückführungskosten aufzubürden.

Die Fraktion Die Linke tritt dafür ein, dass mit der Republik Moldau schnellstmöglich ein Abkommen zur vollständigen Visabefreiung abgeschlossen wird. Wir sind
davon überzeugt, dass dies auch eine wichtige Voraussetzung zur Stärkung der Souveränitat und territorialen Integrität ist, um panrumänische Begehrlichkeit einzudämmen. Viele Moldauer, die als zweite Staatsbürgerschaft
die rumänische angenommen haben, taten dies vor allem
wegen der diskriminierenden Visapraxis und um Zugang
zum europäischen Arbeitsmarkt zu bekommen.

Die Fraktion Die Linke unterstützt eine partnerschaftliche und gleichberechtigte Zusammenarbeit der EU mit
ihren Nachbarn. Die bisherige Europäische Nachbarschaftspolitik, die in weiten Teilen primär für die einseitige Durchsetzung von EU-Handelsinteressen genutzt
wird, halten wir für falsch. Sie muss dringend korrigiert
werden. Wir treten zwar für eine Öffnung der Märkte der
Nachbarschaftsstaaten für die Waren in der EU ein, sehen
aber die Notwendigkeit, diesen Staaten eigenständige
Entwicklungsperspektiven zu belassen. Hierzu gehört vor
allem die Förderung der binnenwirtschaftlichen Entwicklung mit öffentlichen Investitionen in die Infrastruktur. Es
kann deshalb nicht angehen, dass die EU die Partnerschaftsländer mit mehr oder minder sanftem Druck dazu
zwingt, ihre vorhandenen oder weiter aufzubauenden Infrastrukturen rigoros zu privatisieren und die öffentliche
Daseinsvorsorge immer weiter abzubauen.

Die Kommunistische Partei der Republik Moldau hat
ihren ersten großen Wahlerfolg vor dem Hintergrund einer extremen Armutssituation errungen und seither wichtige Erfolge bei der Bekämpfung der Armut erreicht. Gerade dieses neugewonnene Fundament zwischen
ökonomischem Wiederaufbau und sozialem Ausgleich
würde durch neoliberalen Privatisierungszwang wieder
gefährdet.

Des Weiteren beurteilen wir die im Antrag erwähnte
Schwarzmeer-Synergie deutlich differenzierter und kritischer als die antragstellenden Fraktionen. In der Mitteilung der Kommission zur Schwarzmeer-Synergie wird
explizit sofort darauf hingewiesen, dass die Schwarzmeer-Region einen eigenen geografischen Raum bilde:
reich an natürlichen Ressourcen und an der strategischen
Schnittstelle zwischen Europa, Nahost und Innerasien
liegend. Die Schwarzmeer-Synergie wird von EU-Seite
primär aufgrund eigener imperialer Ambitionen forciert.
Die Interessen der Anrainerstaaten der Schwarzmeer-Region geraten hierdurch ins Hintertreffen. Ein zentraler
Punkt der Schwarzmeer-Synergie ist nicht zuletzt die
Steuerung der Migration durch eine Verbesserung der
Grenzsicherung. Damit wird - wie auch in der EU-Mittelmeer-Strategie - die vermeintliche Sicherung der EUAußengrenze in die Nachbarregionen der Europäischen
Union vorverlegt. Soziale, wirtschaftliche und infrastrukturelle Hilfe wird an die Erfüllung der Forderungen der
EU geknüpft. Das halten wir für inakzeptabel.

Positiv sind dagegen die gemeinsamen Projekte zur
Verbesserung der Umweltsituation. Hier wünscht sich
Die Linke jedoch noch ein weitaus größeres Engagement
der EU und Deutschlands.

Positiv ist im Antrag außerdem zu bewerten, dass der
politische Dialog mit der Republik Moldau intensiviert
und ein neues konsolidiertes Partnerschafts- und Kooperationsabkommen geschlossen werden soll. Die Linke unterstützt die Forderung, schnellstmöglich Verhandlungen
zu einem Nachfolgeabkommen aufzunehmen. Gleichzeitig erwarten wir ein größeres Entgegenkommen gegenüber den berechtigten Forderungen der Republik Moldau.

Summa summarum unterstützt Die Linke jegliche Bemühung für eine bessere und sozial gerechtere Nachbarschaftspolitik mit der Republik Moldau. Aufgrund der
vorgetragenen Argumente wird sie sich jedoch der
Stimme enthalten.
Zu Protokoll gegebene Reden


 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Bundeskanzlerin hat heute früh in ihrer Haushaltsrede die
Notwendigkeit deutlich gemacht, die Praxis der EU-Beihilfekontrolle vorübergehend zu lockern und die Grenzen, ab wann die bürokratischen Kontrollen der EUKommission beginnen, anzuheben. Das ist richtig, aber
zu kurz gedacht.

Herr Steinmeier hat gesagt - als ich das hörte, habe
ich meinen Ohren nicht getraut -, Politik könne Krisen
nicht verhindern. Herr Steinmeier, das ist eine Kapitulation. Diese Krise wurde hauptsächlich durch die
marktradikale Ausrichtung der EU verursacht.

Ihre Folgen können nicht ohne einschneidende Änderungen im Bereich der EU bewältigt werden.

Die EU-Kommission tut gegenwärtig zwar so, als
handele sie bei der Subventionskontrolle flexibel und
schnell. Aus ihrem aktuellen Bericht über staatliche Beihilfen vom 17. November dieses Jahres geht aber hervor,
dass Flexibilität und Zügigkeit nur kurzfristig praktiziert
und die staatlichen Einflüsse und Regulierungen schnell
zurückgenommen werden sollen.

Angesichts der Erfahrungen mit dieser Krise ist es erforderlich, die konkrete Praxis der EU-Kommission bei
der Beihilfekontrolle und die Art. 87 bis 89 des EG-Vertrages radikal zu korrigieren. Die Einordnung der
Dienstleistungen von allgemeinem wirtschaftlichen Interesse - auf Deutsch: die Daseinsvorsorge - in Wettbewerbsrecht und Beihilfekontrolle ist rückgängig zu machen. Art. 86 des EG-Vertrages darf nicht so bleiben, wie
er ist.
Zum Fall Opel. Die Bundesregierung hat grundsätzlich Hilfe zugesagt. Die taz schrieb am 18. November
dieses Jahres:

Sorge bereitet der Bundesregierung besonders die
Frage, wie verhindert werden kann, dass die von
Opel angeforderte Bundesbürgschaft … nicht in die
USA abfließt.

Wie das verhindert werden kann, bleibt offen.

Schließlich gibt es noch die vom Europäischen Gerichtshof in seinem unseligen Urteil gegen das VW-Gesetz häufig beschworene Kapitalverkehrsfreiheit. In
Art. 56 des EG-Vertrages heißt es, es seien - Zitat alle Beschränkungen des Kapitalverkehrs … zwischen den Mitgliedstaaten und dritten Ländern verboten.

Ich wiederhole: Auch Beschränkungen gegenüber dritten Staaten sind verboten. Der ursprüngliche EWG-Vertrag war an dieser Stelle übrigens nicht so strikt neoliberal ausgerichtet. Dort hieß es in Art. 67 noch:

Soweit es für das Funktionieren des Gemeinsamen
Marktes notwendig ist, beseitigen die Mitgliedstaaten untereinander … alle Beschränkungen des Kapitalverkehrs in bezug auf Berechtigte, die in den
Mitgliedstaaten ansässig sind, …

Die jetzige Regelung darf daher nicht bestehen bleiben.

Herr Trittin, Sie wollen mich fragen, warum wir zugestimmt haben. Selbstverständlich stimmen wir immer zu,
wenn es um Belegschaften geht. Trotzdem muss die
Frage beantwortet werden - in der taz wurde sie zu
Recht aufgeworfen -, was zu tun ist, damit das Geld, das
über Bürgschaften mobilisiert wird, nicht in die USA abfließt. Sie können Ihre Frage aber gerne stellen.

Ich wäre Ihnen für jede Redezeitverlängerung dankbar.

Die aktuelle Finanzkrise beruht auf der Einkommensdiskrepanz zwischen Arm und Reich. Aus hohen und
übermäßig stark gestiegenen Einkommen fließen Gelder
in spekulative Anlagen. Wegen der mangelnden Kaufkraft der abhängig Beschäftigten und der Rentnerinnen
und Rentner fehlt es an Binnennachfrage zur Belebung
der Realwirtschaft. Der Europäische Gerichtshof hat mit
seinem Rüffert-Urteil zum Vergabegesetz des Landes
Niedersachsen verboten, für anständige Arbeit eine anständige tarifliche Bezahlung zu verlangen. Das ist ein
Skandal. Um solche Urteile zu verhindern, muss das EUVergaberecht geändert werden.

Wir brauchen im EU-Primärrecht sofort eine sogenannte soziale Fortschrittsklausel; dies wird auch von
den Gewerkschaften gefordert. Insgesamt bedarf es einer
grundlegenden Revision des EU-Vertragsrechts, weg
vom Neoliberalismus der geltenden Verträge, zum Beispiel des gescheiterten Vertrags von Lissabon. Durch die
Entscheidung des irischen Volkes haben wir diese
Chance bekommen. Nutzen wir sie!

Die Frau Bundeskanzlerin hat heute Morgen die
Grundwerte beschworen. Die Grundwerte der EU, die
Kapitalfreiheit und der unverfälschte Wettbewerb, haben
zur aktuellen Spekulationsblase und damit zu dieser
Krise geführt. Was Europa jetzt vor allem braucht, ist die
Verwirklichung eines Grundwerts, nämlich des Grundwerts der Solidarität.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! „Die Verpflichtung auf den ,unverfälschten Wettbewerb‘ im
Lissabon-Vertrag stellt insgesamt die Öffentliche Daseinsvorsorge, den ,demokratischen und sozialen
Rechtsstaat‘ infrage.“

Das war ein Zitat vom Bundeskongress der Arbeitsgemeinschaft für Arbeitnehmerfragen in der SPD, AfA,
dort so mit großer Mehrheit beschlossen.

Ich zitiere weiter: „Die AfA lehnt den Lissabon-Vertrag ab und fordert die Bundestagsabgeordneten der SPD
auf, diesem Vertrag im Bundestag nicht zuzustimmen.“

Das ist Eure Stimme aus den Betrieben, lieber Axel
Schäfer. Dieser Stimme zu folgen, ist besser, als Irland
und andere indirekt mit der Rauswurfdrohung aus der
EU zu erpressen.

Der miserable Lissabon-Vertrag ermutigt den Europäischen Gerichtshof zu solchen Skandalurteilen wie dem
Rüffert-Urteil,

das der niedersächsischen Landesregierung verbietet,
Bauunternehmen Vorzug zu gewähren, die wenigstens
ordentliche Tariflöhne zahlen. Ich verweise auch auf die
unverschämten EuGH-Angriffe auf unser VW-Gesetz,
also auf die Mitbestimmung bei VW, oder - so im
Viking-Urteil geschehen - auf das Streikrecht in Europa.

Darum fürchten Sie jede Volksabstimmung wie der Teufel das Weihwasser. Aber die Europawahl am 7. Juni
wird quasi zur Volksabstimmung gegen den LissabonVertrag. Die Linke wird die einzige Wahl sein, auch für
die Mitglieder der AfA in der SPD.

Barack Obama klotzt mit 2 Prozent des US-Bruttosozialprodukts für Arbeitsplätze und gegen die Finanzkrise. So etwas dürften Sie beim EU-Stabilitätspakt gar
nicht.

Und so kleckern Sie mit „neu und netto“ 0,25 Prozent
hinterher.

Der oft von der NPD beklatschte Roland Koch sagte
gestern, wir bräuchten keine weiteren Konjunkturanstrengungen. Koch, der Fachmann für schwarze Koffer,
kennt nur Milliarden für Milliardäre, aber nicht für Millionen Arbeitnehmer.

Mit dem geltenden EU-Recht könnten Sie nicht einmal verhindern, dass Steuermilliarden für Opel in die
USA abfließen.

Das verbietet Ihnen Art. 56 des EG-Vertrages.

Wir aber wollen ein EU-Recht, mit dem die Folgen
der Krise nicht auf die Leiharbeiter, die Rentner, die Arbeiter bei Opel, die Studierenden und unsere Handwerksbetriebe abgewälzt werden. Diejenigen sollen
Macht abgeben, die diesen Finanz-Tsunami aufgequollen haben: die Spekulationsfondsbesitzer und die Großbanken.

Wir wollen ein neues EU-Recht, das dem Frieden
Vorrang gibt vor Battle Groups und dem Aufrüstungszwang des Lissabon-Vertrags. Die Linke will ein neues
EU-Recht, das dem Klimaschutz Vorrang gibt vor den
Luxusklassen von BMW und Daimler,

wo die Konzernchefs den Umweltmarkt verschlafen haben.

Sie, Frau Merkel, haben sich vor dem EU-Rat und vor
dem Klimagipfel in Poznań für die Luxuskarossen
durchgesetzt,

ein Pyrrhussieg über das Polareis und die Alpengletscher, ein trauriger Sieg über die Nachgeborenen.

Als Umweltministerin wollten Sie die 120 Gramm
pro Kilometer bis 2005, die Sie jetzt als Kanzlerin ins
Nirwana nach 2015 vertagen. Jetzt, wo es in den USA
ein kleines grünes Licht fürs Klima gibt, schalten Sie die
Ampel auf Schwarz-Rot. Sie sind keine große Europäerin, Frau Merkel. Sie sind eine Kanzlerin der Luxusklassen.

Sie flehen die Deutsche Bank an, die Steuermilliarden
doch gnädigerweise in Anspruch zu nehmen. Aber die
Deutsche Bank gehört seit 1945 eher verstaatlicht, als
mit den Milliarden der Steuerzahler gesalbt und gepudert.

Der gesamte Kreditsektor gehört unter Gemeinnützigkeit gestellt. Die Sparkassen und Genossenschaftsbanken müssen Vorrang haben vor den Universalbanken.
Kredite sollen kreativen unternehmerischen Ideen und
dem Allgemeinwohl dienen. Aber dazu muss das Finanzkasino radikal geschlossen werden.

Wir wollen ein europäisches Recht, das offen ist für
Vergesellschaftung - so wie unser Grundgesetz in
Art. 15 -, das den Wählerinnen und Wählern die Überführung der deutschen Banken in Gemeineigentum erlaubt und nicht, mit dem Lissabon-Vertrag, verbietet.
Nur ein solches Europa, das rechtlich den „Terror der
Ökonomie“ stoppen darf, wie ihn Viviane Forrester genannt hat, das den Terror der Deutschen Bank und der
Allianz gegen Arbeitsplätze, Sozialstaat und Frieden
stoppen darf, ein Europa, das sozial, friedlich, ökologisch und demokratisch „mit dem Herzen gedacht ist“
- um Konstantin Wecker zu zitieren -,

hat - statt Milliardäre zu vergötzen - eine Zukunft in den
Herzen und Köpfen der Millionen in diesem Europa.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir teilen die Meinung, dass das Europäische Parlament nicht
mehr drei offizielle Standorte haben soll. Die Reduktion
auf einen einzigen Standort würde sicherlich Synergieeffekte und andere Vorteile mit sich bringen. Der Inhalt
ginge also in Ordnung.

Dennoch bleibt das, was FDP und Grüne vorgelegt
haben, ein Schaufensterantrag, solange Sie mit der CDU/
CSU und der SPD immer noch verzweifelt für den gescheiterten Lissabon-Vertrag kämpfen, der Ihrem Antrag
nämlich eklatant widerspricht. Ich weiß nicht, ob es Ihnen aufgefallen ist: Im Protokoll Nr. 6 zu den europäischen Verträgen wurde ausdrücklich geregelt, dass die
Tagungsorte Straßburg und Brüssel bestehen bleiben.
Nahezu unverändert wurde das in den Vertrag von Lissabon übernommen. Es bleiben also beide Arbeitssitze des
Europäischen Parlaments bestehen. Grüne und FDP haben dem noch vor wenigen Wochen zugestimmt. Ihre
vorliegenden Anträge, in denen Sie so tun, als wollten
Sie einen Ort einsparen, sind wohl eher in Verbindung
mit dem Europawahltermin zu sehen - hier kann ich dem
Vorredner nur zustimmen - und sind deswegen nichts
anderes als pure Augenwischerei. Einem solchen Populismus kann eine seriöse Kraft wie die Linke selbstverständlich nicht zustimmen.

Deswegen sagen wir Nein zu beiden Anträgen.

- Michael Roth ist übrigens genauso eine seriöse Kraft
wie die Linke, die sich immer gegen Populismus wehrt.

Jetzt, in einer solchen Krise, deren Ausmaß Sie vor
der Wahl herunterspielen, aber deren Dimension alle bisherigen Vorstellungen übertreffen dürfte, kommen Sie
mit einem solchen - verzeihen Sie - Pipifaxantrag. Reden wir also nicht über Schaufenster, sondern über das
Ladeninnere der EU. Eine Krisenlösung in der EU hat
nichts von solchen populistischen Anträgen nach dem
Motto „Politik und besonders Demokratie könnten zu
viel Geld kosten“. Nötig ist jetzt ein Konjunkturprogramm, das seinen Namen verdient, wie es Nobelpreisträger Paul Krugman von der EU gefordert hat. Die
Linke will eine europäische Wirtschaftsregierung, damit
die Superreichen und Finanzjongleure endlich besteuert
werden.

Statt der kaufkraftfeindlichen EU-Aufwärtsspirale der
Mehrwertsteuer bei Konsum und Realwirtschaft brauchen wir eine europaweite Mehrwertsteuer auf Börsenumsätze; das ist gefordert.

Was wir brauchen, ist eine Europäische Zentralbank, die
die Geldpolitik in den Dienst von Löhnen, Arbeitsplätzen und Wachstum stellt, statt einseitig auf Geldstabilität
fixiert zu sein.

Wenn Herr Steinbrück zum jetzigen Zeitpunkt eine
Inflationsdebatte lostritt

- ich schaue sehr genau auf das Datum, Herr Eisel - und
sich wegen der Inflationsgefahr den Anstrengungen
Barack Obamas und denen wichtiger EU-Staaten verweigert, dann ist das so, als ob er die Wasserspritze beim
Löschen eines brennenden Hauses drosseln möchte und
vor der Gefahr einer Überschwemmung warnte. Sie sprechen nicht über die wirklichen Rechte des EU-Parlaments
in wirtschafts- und sozialpolitischen Fragen - diese
Rechte werden auch im Lissabon-Vertrag nicht angemessen gestärkt -, sondern Sie legen hier zwei Schaufensteranträge vor, um den Wählerinnen und Wählern etwas Distanz und Korrektur an der jetzigen EU
vorzugaukeln. Die Bundesregierung muss ihre europafeindliche Bremserfunktion bei der Krisenbewältigung
aufgeben, wofür Paul Krugman Frau Merkel „Miss
Nein“ nennt und Herrn Steinbrück Holzköpfigkeit vorwirft.

Solange diese EU die Superreichen, das große Finanzkapital und seine Grundfreiheiten über die Mitbestimmungsrechte bei VW, die Tariflohnbindung im Baugewerbe, die von den Gewerkschaften erkämpften
Sozialstandards und die Kleinunternehmen, die jetzt in
ein grausames Insolvenzdomino geraten, setzt, werden
Sie mit solchen Placeboanträgen nichts bewirken. Solange Sie am gescheiterten Lissabon-Vertrag festhalten
und die beiden teuren Standorte Straßburg und Brüssel
festschreiben, bleibt auch das Finanzkasino in Europa
geöffnet und bleiben die Herzen und Köpfe der Menschen gegenüber der EU verschlossen. Wir wollen ein
soziales und friedliches Europa, das die Menschen in einer Volksabstimmung einmal wissend bejahen werden.

 Meine Damen und Herren! Ich kann es Ihnen nicht ersparen: Die Medien vom heutigen Tage wie Süddeutsche
Zeitung, Handelsblatt und Welt sind eine einzige Ohrfeige für die Bundesregierung und für die Mehrheit des
Bundestages. Ich zitiere aus der FAZ von heute:

Ein deutlicheres Attest ihrer Selbstentmündigung
hätten die Parlamentarier kaum ausgestellt bekommen können.

Vom gespielten Jubel der Regierung ist die Rede. Sie
hätte einen starken Stier kaufen wollen und von Karlsruhe eine kleine Kuh geliefert bekommen; jetzt jubiliere
sie: Immerhin ein Rindvieh.

Hätte die Koalition die Rechte des Bundestages nicht
abgewertet, Karlsruhe hätte die Rechte nicht aufwerten
müssen. Das ist doch die Wahrheit.

Sie beschließen ein grundgesetzwidriges Gesetz, werden
ertappt und ernennen sich zum Sieger.

Die Medien haben naturgemäß versucht, den Erfolg
der Linken so klein wie möglich zu halten.

Hinter den Medien stehen ja meist CDU/CSU, FDP und
ein paar Finanzhaie. Aber immerhin hat Herr Professor
Mayer, der Prozessbevollmächtigte der Gegenseite und
damit unser Gegner, heute Morgen im Ausschuss gesagt,
künftige Oppositionsfraktionen müssten der Linken
dankbar sein; denn unsere Klage habe die Minderheitenrechte im Deutschen Bundestag gestärkt, was gänzlich
neu sei. Lieber Rainder, sollen wir uns jetzt darüber ärgern oder sollen wir uns darüber freuen, dass der gegne25584
rische Prozessbevollmächtigte uns gesagt hat, durch uns
seien die Minderheitenrechte gestärkt worden?

Aufrüstung und Kriege ums Öl wurden zwar gestern
nicht gestoppt, aber der widerwärtige Versuch - so steht
es im Lissabon-Vertrag -, über den Einsatz der Bundeswehr in Brüssel zu entscheiden statt allein im Deutschen
Bundestag.

Das ist durch den Vorbehalt des Bundesverfassungsgerichtes gestoppt worden.

Der Neoliberalismus, der die Finanzkrise bewirkt hat,
wurde nicht gestoppt. Aber das Gericht hat deutlich das
Sozialstaatsprinzip betont, ausdrücklich gegen EUBürokratie und Europäischen Gerichtshof. Das Bundesverfassungsgericht betont: Wir sind und bleiben zuständig für den Schutz der Verfassungsidentität, zu der der
Sozialstaat gehört. Auch diese soziale Würde des Menschen ist also nicht verhandelbar. Darüber ist jetzt klar
entschieden worden.

Also passen Sie nicht mehr im vorauseilenden Gehorsam Ihre Gesetze an den Neoliberalismus der EU an! Ich
erwähne in diesem Zusammenhang das niedersächsische
Vergabegesetz hinsichtlich öffentlicher Bauaufträge und
nenne nur das Stichwort Rüffert-Urteil. Lassen Sie
EuGH-Angriffe auf Volkswagen und auf die Tariflöhne
nicht mehr zu, sondern streiten Sie mit den Gewerkschaften und klagen Sie vor dem Bundesverfassungsgericht! Seit gestern bietet sich die Gelegenheit förmlich
an, dagegen zu klagen. Das sollte auch wahrgenommen
werden.

Der Bundestag ist nach dem Urteil zudem gehalten,
sich mehr um internationale Verträge zu kümmern, die
die Lebenssituation der Menschen unmittelbar betreffen.
Das gilt vor allem für die neoliberalen Angriffe über die
WTO auf die ärmsten Menschen auf allen Kontinenten.

Sollten die Menschen draußen erschrocken sein über
die monströsen Schwächen, die der Bundesregierung
und der Mehrheit des Bundestages attestiert worden
sind, dann können sie in dieser Beziehung beruhigt sein:
Sie haben eine starke Linke in den Deutschen Bundestag
gewählt.

 Herr Präsident! Herr Koschyk! Liebe andere Kollegen! Auch wenn es Ihnen vielleicht unangenehm ist,
dass Sie unsere Vorschläge zum Thema Volksentscheide
abgeschrieben haben

und jetzt auf Distanz gehen müssen, muss betont werden: Es war unsere Fraktion, die geklagt hat. Sie hätten
sich ruhig einmal bei Herrn Gauweiler bedanken können. Sie haben ihn nämlich allein im Regen stehen lassen. Ihre Fraktion hat nicht geklagt. Aber jetzt ruhen Sie
sich auf den Lorbeeren der Kläger aus.

- Wir haben als Fraktion geklagt, und Herr Gauweiler
hat geklagt. Die CSU-Fraktion hat nicht geklagt.

Jetzt haben wir hier die Erfolge: die Stärkung des
Bundestages. Man soll seinen eigenen Lügen, auch wenn
die Regierungspropaganda sie immer wiederkäut, nicht
glauben, auch nicht, wenn die für Regierungspropaganda
sehr anfälligen Zeitungen Bild und Spiegel Ihnen ständig
recht geben.

Wenn Sie behaupten, lieber Axel Schäfer, Frau
Kaufmann hätte wegen großer innerlicher Zerwürfnisse
unsere Partei verlassen, sage ich Ihnen: Sie hat mit ihren
großen innerlichen Zerwürfnissen bei uns kandidiert,
und erst, als sie nicht gewählt wurde, ist sie zu euch, zur
SPD, gekommen - da kannte sie aber eure Umfrageergebnisse noch nicht.

Herr Oppermann, auch Sie sollten etwas mehr bei der
Wahrheit bleiben. Sie haben hier behauptet - ich zitiere
wörtlich -, wir seien bei den Verhandlungen dabei gewesen, hätten aber nie etwas gesagt. Ich weiß nicht, wie oft
Sie mit Ihrem Handy beschäftigt waren. Ich weiß nur eines: Einmal haben wir uns ganz direkt auseinandergesetzt. Da ging es nämlich darum, dass ich gesagt habe:
Wir können nicht hinnehmen, dass bei dem Gesetz zur
Änderung des Gesetzes über die Zusammenarbeit von
Bundesregierung und Deutschem Bundestag in Angelegenheiten der Europäischen Union zur Informationspflicht der Bundesregierung in § 3 am Ende steht:

Dies gilt nicht für Maßnahmen in den Bereichen der
Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik und
der Gemeinsamen Sicherheits- und Verteidigungspolitik.

Das geht nicht. Es ist mit uns nicht zu machen, dass
Herr Berlusconi eher informiert wird als der Deutsche
Bundestag. Das machen wir nicht mit.

Dann haben Sie gesagt, Sie hätten gewusst, dass wir
hier Widerspruch einlegen würden, und in vollem Bewusstsein, dass wir hier Widerspruch einlegen, hätten
Sie das hineingeschrieben. So etwas macht man nicht,
wenn man zusammenarbeiten will.

Ich bin dem Kollegen Steenblock dankbar, dass er gesagt hat, was Sache ist: Dies ist ein Tritt vor das Schienbein des Bundestages. Das hat Kollege Steenblock als
Einzelner hier gesagt.

Jetzt hat das Bundesverfassungsgericht auf unsere
Klage hin erklärt, wir sind zuständig: Jawohl, jetzt kann
der Betriebsrat von Volkswagen vor dem Bundesverfassungsgericht gegen den Europäischen Gerichtshof
klagen. Wir werden das mit den Gewerkschaften kämpferisch - außerparlamentarisch und parlamentarisch begleiten. Jawohl; jetzt kann gegen Tariflohndrückerei
- Stichwort Rüffert-Urteil des Europäischen Gerichtshofs - vor dem Bundesverfassungsgericht geklagt werden. Das ist ein konkretes Ergebnis, das ist ein Erfolg,
den wir sehen. Wir werden uns außerparlamentarisch
und parlamentarisch mit Druck daran beteiligen.

Und natürlich kann jetzt auch gegen Militäreinsätze
geklagt werden, viel eher als vor dieser Klage und vor
dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts. Aber mit uns
ist Ihr Herausnehmen der Maßnahmen der Verteidigungspolitik aus der Informationspflicht gegenüber dem
Bundestag nicht zu machen.

Wenn Herr Genscher und Herr Fischer und 30 Hochschullehrer, die größtenteils den Parteien, die die Regierungskoalition bilden, angehören, erklären, als Strafe für
das Urteil müsse man jetzt die Kompetenzen des Bundesverfassungsgerichts zusammenstreichen, frage ich: Ja
was ist denn das für ein Verfassungsverständnis?

Das oberste deutsche Gericht fällt ein Urteil, und
30 Hochschullehrer, Herr Genscher und Herr Fischer
fordern, zur Strafe müsse man die Kompetenzen des
Bundesverfassungsgerichts zusammenstutzen. Das geht
nicht.

 Frau Präsidentin! Liebe Damen und Herren, insbesondere liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD! Leider zeigt Ihr Antrag, dass Sie noch nicht richtig in der
Opposition angekommen sind. Ich hätte mir gewünscht,
dass Ihr Wahlergebnis dazu führt, dass Sie auch Ihre
Außen- und Europapolitik auf den Prüfstand stellen.

Schon in der Überschrift Ihres Antrages nennen Sie das
Kosovo einen Staat; aber das ist ein Bruch des Völkerrechts. Willy Brandt stand ohne Wenn und Aber für das
Völkerrecht. Wenn nicht bald aus dem aktuellen SPDKurs wieder sozialdemokratischer Kurs wird, wird das
nichts mit einer gescheiten Opposition und auch nichts
irgendwann wieder mit der Regierung.

Will die SPD die einseitige Unabhängigkeitserklärung des Kosovo weiterhin positiv sanktionieren? Wollen Sie damit grünes Licht für die Zerschlagung weiterer
Nationalstaaten geben?

In Ihrem Antrag geben Sie vor, für den Erhalt multinationaler Staaten auf dem Balkan einzutreten. Warum haben Sie denn dann nichts dagegen getan, als das multinationale Jugoslawien zerschlagen wurde?

Tun Sie nicht so, als ob Sie nicht wüssten, dass mit der
Anerkennung der einseitigen Unabhängigkeitserklärung
des Kosovo alle Sezessionsbestrebungen in der Region
Auftrieb bekommen, ob in Bosnien oder in Montenegro.
Sie beklagen in Ihrem Antrag zunehmenden Nationalismus. Wo Nationalstaaten aber zerstückelt und gedemütigt werden, nimmt Nationalismus meistens zu.

Dass Sie jetzt die Folgen der Jugoslawien-Kriege beklagen, ist nicht glaubwürdig. Wer hat denn 1999 Jugoslawien ohne ein Mandat des UN-Sicherheitsrats angegriffen? Das war die Regierung von Schröder, Fischer
und Scharping mit schwarz-gelber Billigung.

Joseph Fischer kümmert sich jetzt um die Verlegung der
Nabucco-Pipeline durch den Balkan. Ihr Antrag ruft
zwar „Haltet den Dieb!“, aber das Diebesgut, die Nabucco-Pipeline, bleibt hier.

Weder Sie in Ihrem Antrag noch die Bundesregierung
sehen vor, dass die Bevölkerung gefragt wird. Wer die
Erweiterung der EU will, muss die Menschen dabei mitnehmen. Aber zu Volksabstimmungen sagen Sie weiterhin: Nein, danke.

Wenn Sie Volksabstimmungen in Europa, wie die in Irland, nicht vermeiden können, dann lassen Sie so lange
abstimmen, bis Ihnen das Ergebnis passt.

- Wer hier Gefangener seiner Ideologie ist bezüglich des
Bruchs des Völkerrechts - - Ich weiß nicht, warum Sie hier jetzt „Genosse Dehm“
rufen; wir sind noch nicht so weit, dass wir uns das hier
zurufen müssen, schon gar nicht hier im Parlament.

Die Linke setzt auf ein Europa der Bevölkerungen anstatt auf ein Europa der Eliten, dessen Entstehung jüngst
der zweitoberste Verfassungsrichter, Voßkuhle, befürchtet hat.

Im Europaausschuss wurde ich gefragt, ob wir Linke
jetzt unseren Frieden mit dem Lissabon-Vertrag gemacht
haben. Die Linke achtet geltende Gesetze, so auch den
Lissabon-Vertrag in der Interpretation des Bundesverfassungsgerichts, was wir gemeinsam mit dem Kollegen
Gauweiler erstritten haben. Wir achten das Gesetz. Es
freut mich, dass ich den Kollegen hier sitzen sehe. Wir

Linke beachten sogar die autoritären Notstandsgesetze,
die wir bekämpft haben. Aber wir bleiben bei unserer
Kritik am neoliberalen, militaristischen Lissabon-Vertrag.

Mit ihm kommt die EU nicht in die Herzen und Köpfe
der Völker Europas.

Wir wollen weiterhin eine friedliche, eine sozialstaatliche, eine ökologische und eine demokratische Verfassung für unser Europa.

 Im Vertrag von Lissabon, Art. 27 Abs. 3 EUV, wurde

die Einrichtung des Europäischen Auswärtigen Dienstes, EAD, vertraglich festgeschrieben, der den Hohen
Vertreter für Außen- und Sicherheitspolitik bei der Gestaltung und Umsetzung einer „kohärenten“ europäischen Außenpolitik unterstützen soll. Zwar spitzen sich
seit der Amtsübernahme von Catherine Ashton als Hoher Vertreterin weitgehend abgeschottet und unbeachtet
von der deutschen wie europäischen Öffentlichkeit die
Kontroversen über den EAD zu. Der eng gesteckte Aufbauzeitplan lässt sich daher nicht mehr einhalten. Dennoch nimmt der Dienst immer schärfere - und beunruhigen-de - Konturen an. Bei den Kontroversen geht es
nicht nur um Rivalitäten zwischen EU-Institutionen.
Diese spielen eine wichtige Rolle, doch geht es um
Grundsätzlicheres: Zur Debatte steht - erstens - die
politische Ausrichtung der EU-Außenpolitik. Zweitens
geht es um die entscheidende Frage der demokratischen
Kontrolle dieser zentralen EU-Behörde. Die Linke ist
der Ansicht - wie auch eine wachsende Zahl von europa, sicherheits- und entwicklungspolitischen Expertinnen
und Experten -, dass der Aufbau des EAD zu einer qualitativ neuen Stufe der Militarisierung der EU-Außenund Sicherheitspolitik führt. Wir sind zudem überzeugt,
dass alle derzeitigen Pläne zum EAD als funktional unabhängiger Einrichtung - als „Institution sui generis“ dem Motiv folgen, wirksame demokratische Kontrollmechanismen von vornherein auszuschließen. Die mangelnde parlamentarische Kontrolle des EAD wurde auch
von den Berichterstattern des EP wiederholt kritisiert.
Lassen Sie mich diese Punkte näher ausführen: Mit dem
Aufbau des EAD verabschiedet sich die EU endgültig
vom Selbstverständnis als „Zivilmacht“. Nach Jahren
der eher schleichenden Militarisierung - zum Beispiel
durch den Auf- und Ausbau militärischer Kriseninterventionskräfte wie den EU-Battle-Groups und der zunehmenden Entsendung bewaffneter Missionen im Rahmen von Peacekeeping-Einsätzen nach Kapitel VII der
UN-Charta - bekennt sich die EU offen zum Militär als
Instrument zur Wahrung eigener Interessen. Die EU verfolgt mit dem EAD das Ziel, ihre Interessen künftig „wirksamer“ und unter Einsatz aller Mittel
weltweit zu vertreten bzw. durchzusetzen. Ausdrücklich
werden hierzu neben diplomatischen, politischen und
wirtschaftlichen Instrumenten auch Militär und Nachrichtendienste gezählt. Dies spiegelt sich im institutionellen Aufbau des EAD wider, der bestehende militärische und nachrichtendienstliche Strukturen - den EUMS,
EU-Militärstab, das PSK, Politische und Sicherheitspolitische Komitee, und das Sitcen, Situation Center, - unter seinem „Dach“ vereint, um den Dienst „schlagkräftiger“ zu machen. Dadurch wird die - in Deutschland
wie der EU - bisher aus gutem Grund eingezogene Trennung militärischer und nachrichtendienstlicher Institutionen aufgehoben. Es ist, vorsichtig formuliert, sehr
verwunderlich, dass der Antrag der Grünen auf diesen
Aspekt mit keinem Wort eingeht. In die gleiche Richtung
weist die geplante Zusammenführung militärischer
Zu Protokoll gegebene Reden


Strukturen mit denen der zivilen Konfliktbearbeitung im
neuen Planungsdirektorat für Krisenmanagement, Crisis Management Directorate, CMPD. Damit gehören
unabhängige zivile Einsatzplanungen der Vergangenheit
an. Die Gefahr ist groß, dass Instrumente der zivilen
Konfliktbearbeitung immer weniger als Alternative in
politische und operative Planungen einfließen, sondern
diese zum „Appendix“ militärgestützter Krisenintervention werden. Und dies ungeachtet der eindeutig negativen Bilanz zurückliegender Militäreinsätze. Vor dieser
Entwicklung warnen nicht nur Friedensbewegung und
kritische Friedensforschung. Sehr deutlich äußerte sich
unter anderem Alain Délétroz von der International Crisis Group, einem Thinktank, der militärische Interventionen nicht grundsätzlich ablehnt: „Die Kapazität der
EU zur Konfliktverhütung und zur Friedenssicherung
hat [durch die Einrichtung des EAD] einen herben
Schlag erlitten.“ Dies gilt auch für die EU-Entwicklungspolitik, die ebenfalls eng mit dem EAD verzahnt
werden soll. Im aktuellen EU-Ratsbeschluss wird zwar
die vollständige Unterstellung der Entwicklungszusammenarbeit, EZ, unter den EAD abgelehnt und eine enge
Abstimmung mit der Kommission bei Programmplanung, -durchführung und -finanzierung eingefordert.
Dennoch setzt sich damit programmatisch und institutionell die „Versicherheitlichung“ der EZ fort, das heißt
ihre Unterordnung unter eine sicherheitspolitische und
militärische Logik. Kritische Beobachter - und auch die
Linke - befürchten, dass über die „Mitverantwortung“ EU-Ratsbeschluss - des EAD und unter anderem über
das Instrument der Entwicklungszusammenarbeit und
den Europäischen Entwicklungsfonds es zu einer deutlichen Verschiebung der Mittelzuweisungen zuungunsten
der „klassischen“ EZ kommt und immer mehr Gelder direkt oder indirekt in sicherheitsrelevante Programme
fließen. Hier, wie die Grünen, nur den Ausbau präventiver und ziviler Instrumente innerhalb der vorgesehenen
Strukturen zu fordern und auf „politische Kohärenz“ zu
pochen, erweckt in Anbetracht der Erfahrungen mit der
Nichtumsetzung entwicklungspolitischer Kohärenzgebote den Eindruck von Naivität - wenn man gutgläubig
sein will. Lassen Sie mich zum zweiten Kritikpunkt kommen: dem systematischen Ausschluss demokratischer
Kontrollmöglichkeiten. Dies betrifft sowohl die Beteiligung am Aufbau des Dienstes wie auch die parlamentarische Überwachung seiner Tätigkeit. Sowohl der
Ashton-Vorschlag als auch der Ratsbeschluss verweisen
auf die Art. 27 und 36 EUV. Doch sind dadurch weder
Transparenz noch wirksame Kontrollen durch das EP
gewährleistet. Bereits in der Aufbauphase sind lediglich
Unterrichtungen und Anhörungen des EP vorgesehen,
während das Vorschlagsrecht bei der Hohen Vertreterin
und die Entscheidung bei der Kommission und - vor allem - dem Europäischen Rat liegen. Dieses strukturelle
Demokratiedefizit besteht fort, wenn der EAD arbeitsfähig ist. Im letzten Ratsbeschluss findet sich kein Hinweis
mehr auf Einflussmöglichkeiten des EP bei Personalentscheidungen im EAD. Und ob das Parlament über die
Haushaltspolitik die Politik des Dienstes wird beeinflussen können, ist äußerst fraglich. Die parlamentarischen
Rechte beschränken sich somit auf Unterrichtungen
durch den Hohen Vertreter. Die Formulierung im Art. 36
EUV, nach der „die Auffassung des EP gebührend berücksichtigt“ werden soll, gibt dem Parlament keinerlei
politisch bindende Instrumente an die Hand, um Planung und Arbeit des EAD wirksam beeinflussen oder
korrigieren zu können. In Anbetracht der Tatsache, dass
HV und EAD die programmatische Ausgestaltung und
Durchführung der EU-Außenpolitik entscheidend prägen werden, ist diese mangelhafte politische „Rückbindung“ und Rechenschaftspflicht gegenüber den Parlamenten - gegenüber dem EP wie den Parlamenten der
Mitgliedstaaten - ein nicht hinnehmbarer Skandal. Auch
in diesem Punkt bleiben die Forderungen der Grünen an
die Bundesregierung somit auf halber Strecke stehen.
Eine nicht näher ausgeführte „Beteiligung“ des EP zu
fordern, ist in keiner Weise ausreichend. Wir lehnen daher sowohl den EAD als auch den Antrag der Grünen
ab.

 Die Lektüre des Antrags Ihrer Fraktion hat mich ratlos zurückgelassen: Ich frage mich, ob wir von denselben vertraglichen Grundlagen ausgehen. Gleich im
Feststellungsteil nehmen Sie positiv Bezug auf Art. 11
Abs. 4 des Lissabon-Vertrags, mit dem die Europäische
Bürgerinitiative, EBI, eingeführt und in ihren Grundzügen umrissen wird. In dem Zusammenhang stellen Sie
fest - ich zitiere -: „Die EBI verkörpert ein neues Element partizipatorischer Demokratie. Der Einfluss möglichst vieler Bürgerinnen und Bürger auf die politische
Willensbildung wird die demokratische Arbeitsweise der
EU bereichern. Das neue Instrument bietet der EU eine
einzigartige Chance, näher an die Bürgerinnen und Bürger zu rücken …“ Ich frage mich, an welcher Stelle Sie
in Art. 11 Abs. 4 des Lissabon-Vertrags eine „einzigartige Chance“ für mehr Bürgerbeteiligung und wo Sie
Ansatzpunkte für eine demokratischere EU entdecken
konnten. Mir ist dies nicht gelungen.

Der Wortlaut des entsprechenden Artikels liest sich
wie folgt - ich zitiere aus dem Vertragstext -: „Unionsbürgerinnen und Unionsbürger … können die Initiative
ergreifen und die Europäische Kommission auffordern,
im Rahmen ihrer Befugnisse geeignete Vorschläge zu
Themen unterbreiten, zu denen es nach Ansicht jener
Bürgerinnen und Bürger eines Rechtsakts der Union bedarf, um die Verträge umzusetzen.“ Nach meiner Lesart
dieser Passage eröffnet sie keine Chancen für eine direkte Beteiligung der EU-Bürgerinnen und -Bürger an
der politischen Gestaltung, ganz im Gegenteil. Im Text
wird sogar jede effektive Beteiligung ausgeschlossen.
Lassen Sie mich diese Einschätzung, mit der ich im Übrigen keineswegs allein stehe, sondern die von meiner
Fraktion sowie von zahlreichen Bürgerrechtsorganisationen wie zum Beispiel von „Mehr Demokratie e. V.“
geteilt wird, begründen:

Erstens. Nach Vertragslage kann eine EBI die EUKommission lediglich dazu auffordern, Vorschläge für
Rechtsakte - also „EU-Gesetzesvorschläge“ - zur Umsetzung der EU-Verträge zu entwickeln. Damit ist ausgeschlossen, dass Vertragsänderungen oder Ergänzungen
des Lissabon-Vertragswerkes eingefordert werden können. Beispielsweise ließe sich die Aufnahme einer sozialen Fortschrittsklausel in den Lissabon-Vertrag, wie dies
unter anderem von meiner Fraktion, aber auch von Gewerkschaften und zivilgesellschaftlichen Initiativen verlangt wird, nicht über eine Bürgerinitiative verwirklichen, da dies eine Primärrechtsänderung darstellt.
Damit bleibt die EBI ein zahnloses Instrument, das den
Bürgerinnen und Bürgern eine Beteiligung an den wichtigsten europapolitischen Fragen von vornherein verweigert.

Zweitens. Dies zeigt sich auch daran, dass sich die
Initiatorinnen und Initiatoren von Bürgerinitiativen nur
an die EU-Kommission und nicht an das EU-Parlament
oder den Rat wenden können.

Drittens. Last, but not least enthält der Vertragstext
keinerlei Formulierungen, die die Kommission inhaltlich und politisch an die von einer Bürgerinitiative erhobenen Forderungen binden. Es ist somit theoretisch
möglich, dass die Kommission ein Bürgerinnen- oder
Bürgeranliegen zwar aufgreift, daraus aber einen Vorschlag einer EU-Verordnung mit komplett anderer politischer Stoßrichtung entwickelt.

Der Lissabon-Vertrag hat die EU nicht demokratischer gemacht, sondern er hat bestehende Demokratiedefizite festgeschrieben. Das gilt, liebe Kolleginnen und
Kollegen von den Grünen, auch ganz konkret für die direktdemokratischen Elemente. Art. 11 Abs. 4 EUV stutzt
die angeblich mit „Lissabon“ angestrebten erweiterten
Mitbestimmungsrechte auf den Status unverbindlicher
Massenpetitionen zurück. Eine undemokratische EU,
die eine wirkliche, direkte Beteiligung ihrer Mitbürgerinnen und Mitbürger am politischen Prozess verhinZu Protokoll gegebene Reden

dert, schadet der europäischen Idee. Anstatt politische
und soziale Integration zu ermöglichen, fördert sie Desintegration und den Rückfall in Nationalismen. Davor
hat die Linke immer gewarnt, und auch darum haben
wir gegen den Lissabon-Vertrag geklagt.

Die EBI in ihrem jetzigen Zuschnitt trägt dieser Gefahr keine Rechnung. Dabei haben Erfahrungen aus verschiedenen EU-Mitgliedstaaten gezeigt, dass die Erwartungen der Bürgerinnen und Bürger schnell frustriert
werden, wenn einerseits die organisatorischen und formalen Voraussetzungen einer direkten Beteiligung zu
hoch angesetzt und andererseits die Bürgerinitiativen
keine politisch bindende Wirkung für die Regierenden
haben und somit ignoriert werden können, wenn das
Volk nicht nach der Pfeife der Mächtigen tanzen will.
Wer direktdemokratische Einflussmöglichkeiten großartig ankündigt und zugleich die Bedingungen dafür so zuschneidet, dass wirkliche Mitsprache per definitionem
ausgeschlossen wird, riskiert wachsende Politikverdrossenheit und die Abkehr der Bürgerinnen und Bürger von
jeder demokratischen Mitgestaltung - ob fahrlässig
oder bewusst, lasse ich hier einmal dahingestellt.

Der Vorschlag der EU-Kommission für eine Verordnung über die Europäische Bürgerinitiative vom 6. April
diesen Jahres - KOM 119 - an das Europäische
Parlament und an den Rat, auf die sich der Antrag von
Bündnis 90/Die Grünen bezieht, und in dem die genauen
Verfahren und Bedingungen für die EBI festgelegt werden, riskiert genau dies. Er ist unter Demokratiegesichtspunkten in höchstem Maße ungenügend. Erwartungsgemäß werden von der Kommission die oben
angesprochenen elementaren Mängel des Vertragstextes
mit keiner Silbe angesprochen; es werden keine vertraglichen Änderungen oder Korrekturen angeregt, die eine
wirkliche Demokratisierung der EU gewährleisten würden.

Darüber hinaus setzt die EU-Kommission die Formalkriterien für Bürgerinitiativen unverhältnismäßig
hoch an: Dies betrifft beispielsweise die Mindestbedingungen des Quorums, die neben der Festlegung der
Mindestzahl der Unterstützerinnen und Unterstützer auf
insgesamt 1 Millionen Unionsbürgerinnen und -bürger
auch vorschreibt, dass die Initiative eine festgelegte
Mindestzahl von Unterstützerinnen und Unterstützern in
mindestens 30 Prozent der Mitgliedstaaten findet. In Anbetracht der Tatsache, dass die EBI derzeit nur auffordernden und keinen verbindlichen Charakter hat, ist
dies nur als Schikane zu bewerten, die sich besonders
gegen Graswurzelbewegungen mit begrenzten finanziellen und organisatorischen Mitteln richtet. Auch die Vorschriften zur Unterschriftensammlung, die neben dem
Namen, der Adresse und des Geburtsdatums der Unterstützerin oder des Unterstützers auch die Angabe zur
Ausweis- und Sozialversicherungsnummer verlangen,
erschweren die Sammlung von Unterstützungsbekundungen erheblich und unnötig. Einige dieser und weiterer Hürden, die die Kommission der direkten Bürgerbeteiligung entgegenstellt, werden zwar im Antrag der
Grünen angesprochen; allerdings vermisse ich dort die
nötige Vehemenz.
Bezeichnend ist, dass im Grünen-Antrag das faktische Vetorecht, das sich die EU-Kommission in ihrem
Vorschlag selbst einräumt, nicht als das bezeichnet wird,
was es ist: Es ist nach meiner Auffassung ein Skandal,
dass sich die Kommission in Art. 4 ihres Vorschlags
selbst das Recht nimmt, eine Bürgerinitiative durch
Nichtregistrierung bereits im Vorfeld zu verhindern. Die
Kriterien sind jedoch derart vage formuliert, dass sie
leicht politisch missbraucht werden können. Die Möglichkeit, „unangemessene“ Initiativen zu verhindern, eröffnet der Kommission Tür und Tor für willkürliche Entscheidungen gegen politisch unliebsame Initiativen.
Dass der Kommissionsvorschlag weder hier noch bei
der Zulässigkeitsprüfung, Art. 8, Einspruchsrechte der
Initiatorinnen und Initiatoren von Bürgerinitiativen vorsieht, spricht Bände.

Mit ihrem Vorschlag zur EBI wirft die EU-Kommission die bekannten Nebelkerzen. Es ist schade, dass Sie,
verehrte Kolleginnen und Kollegen von den Grünen,
sich erneut davon blenden lassen. Damit eine demokratische EU und eine direkte Bürgerinnen- und Bürgerbeteiligung an europapolitischen Prozessen Realität werden können, bedarf es weit mehr als der - zweifellos
richtigen, letztlich aber kosmetischen - Korrekturen am
Kommissionsvorschlag, die Sie hier und heute einfordern. Wir von der Linken bleiben dabei: Der LissabonVertrag muss grundlegend korrigiert und die EU muss
durch effektive und bindende Instrumente der Bürgerbeteiligung wirklich demokratisiert werden.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lieber

Axel Schäfer, die Koalition hat diesen Tagesordnungspunkt aufgesetzt. Uns ist Europa zu wichtig, als dass wir
eine Rede hierzu zu Protokoll geben.

Reden zu Militärfragen gehören im Übrigen nicht zu
Protokoll gegeben. Die Parlamentarier werden gut genug
bezahlt, auch noch um diese Uhrzeit die Regierung zu
kontrollieren.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition,
bezeichnend für Ihr Demokratieverständnis in militärischen Fragen ist, dass die Konsultationen mit dem Europäischen Parlament erst nach der politischen Weichenstellung im zuständigen Rat stattfinden werden und dass
auch den nationalen Parlamenten wichtige Dokumente
fehlen wie das von Baroness Ashton überarbeitete Organigramm zur personellen Ausgestaltung des EAD. Den
Vorschlag der Kommission zur Personalausstattung haben wir ebenso wenig wie den Haushaltsentwurf der
Kommission; der kommt erst am 15. Juni.

Ist der Antrag der Koalition Ihr Beitrag zu § 9 Abs. 1
des Zusammenarbeitsgesetzes? Wo ist die Aufforderung
zur Stellungnahme mit angemessener Zeitvorgabe? Meinen Sie, dass militärische Einigungen im Rat keiner vorherigen Stellungnahme des Bundestages unterliegen?
Wenn die Koalition überfallartig einen solchen Antrag
stellt, den wir erst gestern Nachmittag auf dem Rechner



hatten, ist das ein Versuch, das Zusammenarbeitsgesetz
und das Bundesverfassungsgericht ins Leere laufen zu
lassen.

Die gestrige Unterrichtung durch Staatsminister
Hoyer im Europaausschuss war - ich sage das vorsichtig; ich habe es im Europaausschuss etwas deutlicher gesagt - substanzarm. Auf meine schlichte Frage an Sie,
Herr Hoyer, wie viele Beschäftigte der EAD hat, kam
undurchsichtiger Zahlennebel. Zu der Frage, was es den
Steuerzahler kosten wird, gab es eine komplette Fehlanzeige. Wie sollen das deutsche und das Europäische Parlament unter diesen Voraussetzungen angemessen reagieren?

Im Schweinsgalopp will der Europäische Rat, assistiert von Kommission, High-Level-Group, Planungsund Arbeitsgruppe der Hohen Vertreterin und Bundesregierung, bereits am kommenden Montag im Rat die politische Einigung durchpeitschen. Die EU ist bisher ohne
EAD ausgekommen. Warum dann jetzt diese Hast?

Instrumente ziviler Konfliktbearbeitung werden bei
Ihnen zum Wurmfortsatz degradiert. Unter dem verschleiernden Begriff der „vernetzten Sicherheit“ wird
die Entwicklungszusammenarbeit der Militärlogik einverleibt. Zivile Konfliktlösung braucht viel Geduld, Mittel und Menschenliebe.

Aber dann stolzierten in der Geschichte immer Militärs
heran und riefen: Wir lösen euch das ruckzuck! - Entwicklungshilfe für arme Menschen der Militärpolitik
starker Rüstungskonzerne unterzuordnen, zeigt, wer bei
Ihnen den Kürzeren ziehen soll.

Mit dem EAD in seiner Konzeption als „Institution
sui generis“ entsteht ein Apparat, dessen Ausrichtung
sich jeder echten parlamentarischen Kontrolle entzieht.
Die Haushaltskontrolle ersetzt das eben nicht, Kollege
Luksic, und die Anhörungsrechte des Europäischen Parlamentes sind ohnehin unterbelichtet. In der EU versuchen Sie zu vermischen, was Sie hierzulande aus gutem
Grund nicht dürfen, was hier streng getrennt ist: Außenministerium, Verteidigungsministerium und Geheimdienste mit der Entwicklungshilfe.

Schon bei Georg Orwell wurde das Kriegsministerium Friedensministerium getauft. Lassen wir die unverbindliche Friedenslyrik in Ihrem Antrag durchs Netz laufen: Hängen bleiben die harten Fakten. Das fängt bei
dem Titel an: „Einen … schlagkräftigen Europäischen
Auswärtigen Dienst schaffen“. Schlagkräftig, das klingt
nun wirklich sehr nach einem Kriegsministerium, aber
natürlich „sui generis“.

Das alles geht bei Ihnen hopplahopp, damit das die Öffentlichkeit und das Bundesverfassungsgericht nicht
merken. Aber die Umfragemehrheiten gegen Ihre
Kriegseinsätze wachsen weiter. Die Völker in dieser EU
sind eben friedlicher als ihre Regierungen, und denen ist
der Antrag der Linken verpflichtet.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Frau

Bundeskanzlerin, am 24. April 2008 haben Sie an dieser
Stelle vollmundig verkündet - ich zitiere -:

… anders als andere Verträge trägt dieser Vertrag
von Lissabon kein Verfallsdatum … keine Revisionsklausel.

Dann sagten Sie:

Eine weitere grundlegende Änderung der Verträge
ist heute nicht in Sicht.

- Natürlich hört sie nicht zu. Haben Sie etwas anderes
erwartet, Frau Kollegin?

Aber kurz nach dem Inkrafttreten entpuppte sich der
Vertrag bereits als Bremsklotz bei der Bewältigung der
vor uns liegenden Krisenlasten, denn er verbietet jede
Regulation der Finanzmärkte und sämtliche Kapitalverkehrskontrollen durch Art. 63 im Vertrag über die Arbeitsweise der EU, AEUV. Die Linke hatte das damals
ebenso vorausgesagt wie Gewerkschaften und die Arbeitnehmer-AG in der SPD. Der Lissabon-Vertrag ist ein
Freund der Finanzhaie.

Jetzt, gerade acht Monate nach Inkrafttreten, wollen
Sie, Frau Bundeskanzlerin, den Vertrag, den Sie hier für
unveränderbar erklärt hatten, so einschneidend verändern, und Sie wollen ihn noch unsozialer machen. Jetzt
wollen Sie Mitgliedstaaten, die von deutschen und anderen EU- bzw. US-Konzernen, von Finanzhaien und
durch Lohndumping in Deutschland in große Engpässe
manövriert wurden, nicht nur solidarische Hilfe wegnehmen, sondern auch noch das demokratische Stimmrecht.
Dies ist ein Skandal, Frau Bundeskanzlerin.

Die Arbeiterklasse, Arbeitslose und Kleinunternehmen in diesen Staaten würden so zu EU-Bürgern zweiter
Klasse. Damit spalten Sie die EU, gefährden Sie ihren
Bestand. Die Menschen, die jetzt in Frankreich demonstrieren, und unsere Bahnangestellten, die hier streiken,
tun mehr für den sozialen Aufbruch in Europa und für
die Integration als mit dieser Idee, die Stimmrechte wegzunehmen, erreicht werden kann.

Und sie verdienen unseren Respekt.

Ich widerspreche hier auch ausdrücklich dem Horrorpaket der EU-Kommission. Wer jetzt meint, Krisenopfern
mit Strafzahlungen und asozial hohen Schuldentilgungsraten begegnen zu können, wird im Ergebnis die
bestehende Not nur verschärfen und Rechtsextremen die
Hasen in die Küche treiben.

Frau Bundeskanzlerin, bevor Ihr Eigenlob über Ihre
Wirtschaftspolitik zu selbstgefällig wird: Wer unsere Exportkonzerne und Privatbanken mit Steuergeschenken
hochpäppelt, ohne Profite in Lohnerhöhungen umzuverteilen, wird auf diese Krise die nächste Krise folgen lassen.

Sie sorgen dafür, dass eine normale Erholung nach einer
solch tiefen Krise an den Arbeitnehmern, den Rentnerinnen und Rentnern und unserem Handwerk völlig vorbeigeht, dass Exportkonzerne profitieren, aber die Löhne
auf Schmalspur bleiben. Solange das so ist, haben Sie
nichts richtig gemacht in Ihrer Wirtschaftspolitik!

Völlig unannehmbar ist auch der Vorschlag, künftig
Sanktionen gegen Mitgliedstaaten automatisch in Kraft
zu setzen. Wenn Maßnahmen alleine vom Exekutivapparat EU-Kommission beschlossen werden können und
wenn dann nur eine qualifizierte Mehrheit im Rat deren
Aufhebung beschließen kann, verstößt das gegen jede
demokratische Verfasstheit der EU und gegen unsere
Verfassung, meine Damen und Herren.



Vielleicht, Herr Steinmeier, ist das der Grund, dass
der Bundesfinanzminister in der letzten Bild am Sonntag
gesagt hat, es habe niemals, zu keiner Zeit eine Chance
für automatische Sanktionen gegen Defizitsünder gegeben. Vielleicht veranlasste ihn der Blick auf unser Verfassungsgericht dazu: „Niemals“, hat er gesagt. Aber hat
der Bundesfinanzminister - er ist jetzt auch nicht hier der FDP das vielleicht verschwiegen, oder wird dort bewusst gelogen, wenn weiterhin von diesem Automatismus geredet und schwadroniert wird? Hören Sie damit
auf! Hören Sie auf Ihren Bundesfinanzminister! Er hat in
dieser Frage ausnahmsweise recht.

Er hat deswegen recht, weil ein Sanktionsautomatismus
gegen Art. 126 des AEUV verstößt und auch eine versteckte Änderung von EU-Primärrecht die Billigung
durch die Mitgliedstaaten nötig macht. Sonst würde er
spätestens am Bundesverfassungsgericht scheitern, wie
jeder seit dem Lissabon-Urteil weiß. Die Linke würde
wieder Karlsruhe anrufen. Verfassungsbruch ist mit uns
nicht machbar!

Aber was ist die Alternative? Wir brauchen in der Tat
eine grundlegende Änderung der Verträge, aber eine Änderung für demokratische Finanzmarktregulierung, für
mehr Sozialstaatlichkeit in der EU und für Mechanismen, mit denen die Krisenlasten ihren Verursachern, der
Deutschen Bank und anderen Taliban in Nadelstreifen,
auferlegt werden.

Wenn Sie solche sozialstaatlichen und zivilisatorischen
Reformen der EU durchsetzen wollen, Frau Bundeskanzlerin, werden Sie auf breite Mehrheiten in den Parlamenten und auf den Straßen und Plätzen in Frankreich,
Griechenland und Deutschland setzen können. Die Europäische Union wird demokratisch und sozial sein - oder
nicht von langer Dauer.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Viel zu kurzfristig hat der Bundestag erfahren, dass
morgen auf dem Europäischen Rat ein Beschluss zur
Änderung des Vertrages über die Arbeitsweise der Europäischen Union - AEUV - gefasst werden soll. Das ist
ganz sicher ein Vorhaben nach dem Zusammenarbeitsgesetz. Hier spreche ich Sie an, Herr Lammert, der Sie
sich, wie man hört, auch in Ihrer Partei oft beherzt für
die Rechte nach diesem Zusammenarbeitsgesetz einsetzen.

Darüber hätte die Bundesregierung den Bundestag rechtzeitig informieren müssen,

und sie hätte dem Parlament rechtzeitig die Möglichkeit
zur vorherigen Stellungnahme geben müssen. Das hat
sie nicht getan. Frau Bundeskanzlerin, damit haben Sie
ein weiteres Mal Ihre gesetzlichen und verfassungsmäßigen Pflichten grob verletzt.

Der Vertrag von Lissabon ist jetzt gerade einmal ein
Jahr in Kraft. Alle Probleme der EU sollten damit gelöst
werden, und er sollte lange Zeit unverändert bleiben.
Das verkündeten die Bundesregierung, aber auch SPD
und Grüne damals mit viel Pathos. Das alles ist jetzt
Schall und Rauch. Schon jetzt ändern Sie das Vertragsrecht radikal, indem Sie die Bail-out-Klausel außer Kraft
setzen.

Die Ursachen für die Finanzkrise bleiben also unangetastet, zum Beispiel dieser irrsinnige Art. 63 AEUV,
wodurch jegliche Beschränkung des turbokapitalistischen Finanzverkehrs verboten wird. Der US-Milliardär
Warren Buffett, den Sie ja oft wegen seiner Spenden loben, nannte diese Spekulationsgeschäfte - Zitat - „finanzielle Massenvernichtungswaffen“. Sagen wir es einmal
klar: Die Profiteure von Hunger, Massenarbeitslosigkeit,
Krieg und Finanzkrise lassen Sie unangetastet.

Ohne die Einführung einer sozialen Fortschrittsklausel, wie Sie von Gewerkschaften, Christen, Attac und
den Linken gefordert wird, zerreißen Sie die EU. Das ist
keine Science-Fiction-Vision: Da brennende Autos in
den Vorstädten von Paris und Athen, hier gut bewachte
Paläste. Ihre EU bleibt die EU derer, die sich Parteispenden in Höhe der Allfinanz und der Familie Quandt leisten können.

Die aggressive deutsche Exportstrategie, die durch
ein immer weiteres Herabpressen der deutschen Lohnstückkosten - die Lohnstückkosten und damit die deutschen Löhne entwickeln sich auch jetzt wieder nach unten - und damit durch das Herabpressen der Kaufkraft
charakterisiert ist, schießt sich selbst ins Knie und produziert immer mehr Zahlungsunfähigkeit in der EU.

Frau Homburger und Herr Fricke, Herr Kubicki hat
die FDP ja mit der DDR im Zerfallsprozess verglichen.
Ich kann Ihnen nur eines sagen: Soeben meldet n-tv, die
Südwest-FDP fordere den Rücktritt von Westerwelle.
Herr Westerwelle, ich weiß nicht, ob Sie das schon mitbekommen haben.

- Der ist schon weg; das ist richtig. Einigen wir uns darauf.

Eines jedenfalls ist klar: Wenn ich Sie höre, Herr
Fricke und Frau Homburger, dann kommt mir das tatsächlich vor wie weiland Erich Honecker - mit einer
kleinen Änderung -: Den Neoliberalismus in seinem
Lauf halten weder Ochs noch Esel auf.

Wenn es mit dem Neoliberalismus in seinem Lauf abwärts ging, haben sich schon mancher Ochs und mancher Esel daran versucht, diese Fahrt abwärts abzubremsen. Der Neoliberalismus ist hoffnungslos verloren.

Meine Damen und Herren, wir wollen mit unserem
Entschließungsantrag ein transparentes Änderungsverfahren des Vertrags erreichen. Sie wollen ein sogenanntes vereinfachtes Verfahren, weil Sie die Öffentlichkeit
scheuen wie der Vampir das Tageslicht.

Sie wollen heute eine vertragswidrige intransparente Ermächtigung für einen sogenannten Stabilisierungsmechanismus zur Fortsetzung Ihrer EU-Politik für Ackermann
und die Superreichen.

Wer Euro-Bonds jetzt so dogmatisch verweigert,
treibt die EU auseinander. Sie, Frau Merkel, sind eine
Antieuropäerin par excellence.

 Da der Vertrag von Lissabon erst am 1. Dezember

2009 in Kraft getreten war, musste das Europäische Parlament, EP, im Juni 2009 noch nach den vorher geltenden vertraglichen Bestimmungen gewählt werden. Dabei hätte man es bis zum Ende der Wahlperiode belassen
können und belassen sollen. Denn dies entspricht dem
Zu Protokoll gegebene Reden


guten Grundsatz, dass Parlamente sich nach dem Recht
bilden und zusammensetzen, das zur Zeit ihrer Wahl gilt.

Allerdings ist richtig, dass die Mitgliedstaaten, die
nach dem Vertrag von Lissabon mehr Abgeordnete im
EP bekommen sollten, mit dieser Regelung nicht einverstanden waren. Das ist zwar verständlich, dennoch bestand kein Zwang, diesen Forderungen nachzugeben.
Vor allem dann nicht, wenn eine vertragsgemäße und
verfassungskonforme Lösung dafür nicht möglich war.

Tatsächlich ist es so: Die konkreten Regelungen zur
Parlamentserweiterung, vorgeschlagen von der damaligen spanischen Ratspräsidentschaft, verstoßen gegen
demokratische Wahlrechtsgrundsätze. Sie brechen die
Grundsätze, die seit der ersten Direktwahl des EP verbindlich festgelegt sind: Nach einer der drei Varianten
- der sogenannten Option C -, die der spanische Vorschlag enthält und nach der in Frankreich zusätzliche
Mitglieder des EP bestimmt werden sollen, findet keine
direkte Wahl durch die Bevölkerung statt. Hier ist die
Ernennung der zusätzlichen EP-Mitglieder durch die
nationalen Parlamente vorgesehen, und zwar aus dem
Kreis ihrer Abgeordneten.

Dass diese Lösung demokratiewidrig ist, war bei den
ersten Diskussionen im Bundestag bei allen Fraktionen
unbestritten. Auf einen in seinen Formulierungen sehr zurückhaltenden Antrag der Koalitionsparteien - 17/1179 hatte der Bundestag dann auch festgestellt, dass „die im
spanischen Vorschlag enthaltene Option zur Bestimmung der zusätzlichen Mitglieder des Europäischen
Parlamentes durch Benennung aus der Mitte der nationalen Parlamente dem Geist des Direktwahlakts von
1976 widerspricht“. Dieser berechtigte Einwand ist leider folgenlos geblieben.

In dem heute zur Abstimmung stehenden Gesetzentwurf der Bundesregierung werden weder diese Grundsatzproblematik noch der Beschluss des Bundestags
auch nur eines Wortes gewürdigt. In der Aussprache im
federführenden EU-Ausschuss haben sich die Koalitionsfraktionen CDU/CSU und FDP - wie auch aus dem
offiziellen Bericht hervorgeht - schamhaft überhaupt
nicht geäußert. Die SPD hat den Gesetzentwurf zwar für
inakzeptabel erklärt, im selben Atemzug aber angekündigt, aus integrationspolitischer Verantwortung heraus
dem Entwurf zustimmen zu wollen. Die Grünen erklärten aus derselben Verantwortung heraus, sich der
Stimme enthalten zu wollen.

Unserer Integrationsverantwortung für eine demokratische Europäische Union entspricht es, keiner demokratiewidrigen Ausgestaltung der EU oder eines ihrer
Organe zuzustimmen - auch nicht in einer Übergangsvorschrift. Einer Wahl zu einer parlamentarischen Vertretungsköperschaft, bei der das passive Wahlrecht nicht
allen Bürgerinnen und Bürgern zusteht, sondern auf einen privilegierten Personenkreis - hier: auf die Abgeordneten der jeweiligen nationalen Parlamente - beschränkt ist, verstößt auch gegen die fundamentalen
Grundsätze der parlamentarischen Demokratie, wie sie
unter anderem in Art. 38 des Grundgesetzes niederlegt
sind - vor allem die Grundsätze der allgemeinen, der
gleichen und der direkten Wahl.
Sosehr wir die Europäische Integration bejahen, so
sehr lehnen wir es ab unverzichtbare Verfassungsprinzipien einer angeblichen Integrationsverantwortung zu
opfern. Das gilt für Rechtsstaatlichkeit, Sozialstaatlichkeit und natürlich für die Demokratie. Den Gesetzentwurf lehnen wir daher ab.

 Frau Präsidentin! Es gibt in Ungarn eine nur von den

rechten Machthabern besetzte Zensurbehörde, die gegen
kritische Journalisten Strafen bis zu 720 000 Euro verhängen darf. Ich sage Ihnen: Wenn da nicht die Alarmglocken läuten! Wehret den Anfängen!

Wir als linke Partei wissen, was es bedeutet, wenn die
Medien des Großkapitals, wie die Bild-Zeitung und der
Spiegel, unsere Lösungsvorschläge gegen die Finanzkrise rücksichtslos unterdrücken und uns nur erwähnen,
wenn sie uns verleumden können.

Die Linken in Italien spüren es, wenn Berlusconi die
Meinungsvielfalt abwürgt: als staatlicher Machthaber
die öffentlichen Medien und als kapitalistischer Medienmafioso bei den Privaten. Aber Ungarns Rechte wollen
noch mehr: Sie wollen die totale Macht! Hauptleidtragende sind kritische Journalisten und Gewerkschafter,
aber auch Wertkonservative und Priester, die die Bergpredigt ernst nehmen, und mutige mittelständische Verleger. Dies geschieht nicht in irgendeiner Bananenrepublik, sondern im wirtschaftlich entwickelten Ungarn mit
dieser großen humanistischen und künstlerischen Tradition. Das ist der Skandal.

Und weil in Ungarn vor allem Linke betroffen sind,
bin ich besonders den konservativen Kollegen dankbar,
die wie Gunther Krichbaum - jetzt zitiere ich ihn mal,
und das hat er nach reiflicher Überlegung gesagt - das
ungarische Mediengesetz in der Frankfurter Rundschau
„inakzeptabel“ nennen, weil damit Regimekritiker mit
- ich zitiere - „vagen und willkürlichen Begriffen wie
‚ausgewogener politischer Berichterstattung‘“ verfolgt
werden können.

Ein Wort zur SPD: Ich finde es hilfreich, dass Ihre Sozialdemokratische Internationale den tunesischen Diktator Ben Ali und seine Staatspartei RCD ausgeschlossen
hat - wenn auch erst am Montag, was ein bisschen so ist,
als wäre jemand am 7. Mai 1945 entschlossen dem antifaschistischen Widerstand beigetreten. Bitte, setzen Sie
sich etwas früher dafür ein, dass im tunesischen Nachbarland Ägypten jetzt die politischen Gefangenen - vor
allen Dingen die vielen Tausend Linken - freigelassen
werden.

Das würde auch mancher Lektion in Sachen Menschenrechte von Herrn Gabriel und Herrn Steinmeier an unsere Adresse etwas mehr Nachdruck verleihen.

Frau Merkel, nehmen Sie Ihren Parteifreund Viktor
Orban härter in die Pflicht, wenn sein Regime linke Intellektuelle bis ins Ausland verfolgt! Solcher Antikommunismus - das hat uns Thomas Mann gelehrt - ist die
größte Grundtorheit unserer Epoche, und dabei bleibt es.

Wie lange wollen Sie noch wegschauen, wenn die
rechte Regierung de facto die Grenzen der ungarischen
Nachbarländer infrage stellt und im Ratsgebäude in
Brüssel jetzt auch noch symbolisch einen Teppich aufhängt, der Großungarn in den Grenzen von 1848 zeigt?

- Von 1848!

Weil Sie diejenigen erwähnt haben, die in Ungarn
mutig die Grenze aufgemacht haben: Einer davon war
György Konrad, einstiger Präsident der Berliner Akademie der Künste und Träger des Friedenspreises des
Deutschen Buchhandels. Er sagt jetzt, auch nach reichlicher Prüfung: Die 1989 erkämpfte Pressefreiheit wurde
rückgängig gemacht. Gibt Ihnen denn das nicht zu denken?

Der populäre Rundfunkmoderator Attila Mong, der
wegen seiner Kritik an dem Mediengesetz schon suspendiert wurde - das ist bereits geschehen -, wie übrigens
die Journalisten Ivan Andrassew und Sandor Jaszberenyi,
sagt:

Der Grund, warum die deutschen Medienkonzerne
zu allem schweigen, ist, weil sie „bekommen haben, was sie wollten, wirtschaftlich betrachtet. Was
Product Placement, Werbung und die Digitalisierung der Medienlandschaft angeht, haben die
Machthaber alle Wünsche der privaten Fernsehsender erfüllt.“

Meine Damen und Herren, auch Kommerz kann Freiheit
töten.

Ob es gegen die Macht von Verlagskonzernen geht
oder gegen Zensurbehörden und omnipotente Parteienwirtschaft, ob es um linke Künstler in Ungarn geht oder
um den chinesischen Nobelpreisträger Liu Xiaobo: Demokratische Gewaltenteilung, unabhängige Rechtsprechung und Meinungsvielfalt bedürfen noch viel mehr der
Verankerung auf allen Seiten parlamentarischer Sitzordnungen in der EU, und darüber und darunter hinaus.

Die Kommunistin Rosa Luxemburg hat das so ausgedrückt, dass sie damit hier an diesem Mikrofon schon
von Vertretern fast aller Parteien zitiert wurde: Freiheit
ist immer auch die Freiheit der Andersdenkenden.

Ich übersetze das einmal: Meinungsvielfalt beginnt dort,
wo es einem selbst wehtut. Es muss dann auch Ihnen
wehtun, Meinungsvielfalt einzuräumen.

Die Kritik am ungarischen Zensurgesetz und an diktatorischen Maßnahmen in Italien und anderswo, also die

Vision eines reinen Ideenstreits um die besten Lösungen
gegen diese Krise, ohne Angst und Terror  Herr Präsident! Sehr verehrte Damen und Herren!

Herr Oettinger hat in dieser Woche verkündet, eine Steigerung der Energiekosten sei nicht mehr aufzuhalten.
Ein Beispiel: Ein vierköpfiger Haushalt mit einem Jahresverbrauch von 4 500 Kilowattstunden wird in diesem
Jahr 90 Euro mehr zahlen. - In einkommensschwachen
Haushalten wird schon jetzt gefroren. Daher fordert die
Linke, die Milliardengewinne der Konzerne abzuschöpfen und dies zugunsten der Einkommensschwachen umzulegen.

Der Antrag der Grünen hat eine Schwachstelle. Das
Problem der Speicherung wird mit keinem Wort erwähnt. Erneuerbare Energien gehen aber nur mit Rekommunalisierung. Aber das wäre das Ende von Joschka
Fischers Fata Morgana vom ökologischen Kapitalismus.

Notwendig sind Entflechtung und Enteignung der Stromkonzerne. Wir stimmen Ihrem Antrag zwar zu. Aber hätte
Rot-Grün damals beim Atomausstieg seine Hausaufgaben seriös und verbindlich gemacht, brauchten die Menschen heute nicht gegen Castor und Gorleben zu demonstrieren. Dann brauchten wir auch diese ganze Debatte
gar nicht.

Meine lieben Freunde von den Grünen, da Sie so dazwischen rufen, kann ich nur sagen: An die Freiwilligkeit der Energiekonzerne zu appellieren, ist, als wenn
Sie an einen Marder im Blutrausch appellieren, sich
selbst die Maulsperre einzuziehen. Das geht einfach
nicht.

Mit der Verlängerung der Laufzeit von Atomkraftwerken verschafft nun die Bundesregierung den Konzernen neue Milliardengewinne. Gegen diese müssen die
Erzeuger erneuerbarer Energien und die Mittelständler
jetzt noch brutaler auf dem Strommarkt konkurrieren
und werden oft wieder verlieren.

Die Niederlande haben ihre Förderung regenerativer
Energien gerade auf null gefahren und den Bau neuer
Atomkraftwerke auf den Weg gebracht. Der Europäische
Rat hat letzte Woche beschlossen, Schiefergasvorkommen und deren - hochgefährlichen - Abbau neu zu evaluieren. Um Öl und Gas werden neue Kriege geplant. In
ganz Europa haben Sie von der Bundesregierung und der
Koalition die Weichen rückwärtsgestellt. Alles, was unser wunderbarer und viel zu früh verstorbener Kollege
Hermann Scheer in seinem letzten großen Werk Der
energethische Imperativ genannt hat, muss uns auf dem
Herzen brennen.

Was Schwarz-Gelb gegen Hermann Scheer in all den
Jahrzehnten gesagt hat, war gelogen. Sie taten so, als sei
Uran ein schier unerschöpfliches Gut. Sie sagten, nur
Solarenergie müsse subventioniert werden, die Atomkraft würde sich nur am Markt rentieren. Sie unterschlugen die Steuerförderung, die Sie Siemens, RWE und Eon
geschenkt haben. Sie genehmigten Atomlager bedenkenlos und unterschlagen heute noch, dass wegen der Grube
Asse II wohl demnächst die Evakuierung von Hunderttausenden von Niedersachsen geplant werden muss. Sie
katzbuckeln vor der Gier der Konzerne, die nur jetzt ihre
Profite haben wollen, so wie einige in diesem Hohen
Hause jetzt wiedergewählt werden wollen, unter dem
Motto: Nach mir die Sintflut.

Lieber Kollege Koeppen, lieber Kollege Meierhofer,
Sie schauen immer auf die Welt, und die Welt ist die Begründung dafür, warum wir unsere innenpolitischen
Hausaufgaben nicht machen können. 67 Prozent der
Wertschöpfung der Energiekonzerne erfolgt in fünf zentralen Staaten der EU. Da ist Deutschland ganz vorne.
Der Klimafeind steht im eigenen Land.

Hermann Scheer war auch einer der jahrzehntelang
überhörten Privatisierungsgegner. Um aber fit für die
Börse zu werden, strich die Bahn ihre Belegschaft und
die Infrastruktur zusammen, ein Viertel ihrer Schneeräumfahrzeuge, und plötzlich im Dezember war unerwarteterweise dann Winter. Es soll Stuttgart 21 gebaut
werden, ohne dass die Frage nach dem Gütertransport
und den damit verbundenen CO2-Emissionen beantwortet wird.

Der Noch-Ministerpräsident Mappus will die Anteile
seines Landes an der EnBW, Energie Baden-Württemberg AG, an die Börse bringen. Seine DAX-Fantasien
kosten nicht nur Arbeitsplätze und Tarifverträge, sondern auch klimatische Nachhaltigkeit. Dagegen wollen
Menschen nicht nur auf die Straße, sondern Mappus
auch abwählen gehen.

Die Umweltorganisation Robin Wood hat vor Jahren
ein Buch mit dem Titel Manager der Klimakatastrophe:
die Deutsche Bank und ihre Energie- und Verkehrspolitik
herausgebracht. Auf 340 Seiten wird nachgewiesen, wie
die Deutsche Bank, die an vielem Unrecht seit dem
Jahr 1933 beteiligt war, ihre Kapitalbeteiligung bei
Daimler, bei Energiekonzernen und ihre 3 200 Lobbyisten für Spritfresser der E-Klasse und gegen die Einfüh10310 

rung von Solarenergie über Jahrzehnte eingesetzt hat.
Wer Machtkontrolle ernst meint, der braucht einen starken Staat und eine EU, die die Power hat, den Energieriesen und der Deutschen Bank entgegenzutreten, und
der sich nicht so klein macht, dass er in deren Hintern
passt.

Ein sozialer und ökologischer Staat der Zukunft, der
die Strompreise, die Zocker und die Emissionen in den
Griff bekommt, beginnt in den Kommunen. Wer dort als
Christ für die Schöpfung demonstriert, als Liberaler für
einen fairen Wettbewerb ohne Monopolkapital streitet,
als Sozialdemokrat oder Grüner für die Ideen Hermann
Scheers eintritt, auf einem nichtkapitalistischen Weg zu
erneuerbaren Energien zu kommen, wird die Linke als
Antreiber und als verlässlichen Partner haben - außerparlamentarisch und parlamentarisch.

Wer den Ausstieg aus Atom und fossilen Brennstoffen wagt, nach all den Menetekeln wie Springfluten und
Dürrekatastrophen, nach all den klimatisch bedingten
Kriegs- und Hungersnöten, der und die hat auch die
Mehrheit der Lebenden auf seiner Seite und der Nochnicht-Geborenen, die wehrlos sind, wenn wir nicht für
sie kämpfen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Donaustrategie bzw. das, was die Kommission da will, stellt
wirtschafts- und verkehrspolitische Ziele über den Erhalt
von Ökosystemen und verschärft außerdem die vorhandenen sozioökonomischen Gegensätze zwischen den
acht EU-Staaten und den sechs Donauanrainern weiter.
Der Koalitionsvertrag fällt noch hinter den Vorschlag der
Kommission zurück. Bis 2020 sollen die Kapazitäten für
den Güterschiffsverkehr verdoppelt werden. Dazu sollen
bestehende Engpässe für die Schifffahrt beseitigt werden. Die Donau soll ganzjährig für große Binnenschiffe
mit einem Tiefgang von bis zu 2,50 Metern schiffbar
sein. Das bedeutet Flussbegradigung, Vertiefung von
Fahrrinnen und Aufstauungen. Die Engpässe, die da einbetoniert werden sollen, sind aber auch Auenlandschaften. Wir halten Güterschiffe durchaus für eine zukunftsfähige Verkehrsform. Sie sollte aber kein Bauplan für ein
soziales und ökologisches Desaster sein.

Die Umweltziele bleiben unkonkret. Aber es gibt bereits eine konkrete Finanzierung für NAIADES und die
TEN-Projekte bzw. für den Straßen- und Schienenverkehr. Bayern plant so den Donauausbau mit Staustufen
im einzig unverbauten Abschnitt zwischen Straubing
und Vilshofen. Die Linke ist dagegen und steht an der
Seite der Umweltinitiativen vor Ort.

In Mittel- und Südosteuropa ist die Wirtschaft noch
stärker eingebrochen als sonst in Europa. Das gilt besonders für Ungarn und Rumänien, die im Gegenzug für
IWF-Kredite brutale Verarmungsprogramme einleiten
mussten. Das Wiener Institut für Internationale Wirtschaftsvergleiche rechnet zwar ab diesem Jahr mit
Wachstumsraten von durchschnittlich 3 Prozent, unterstreicht aber, dass diese Staaten fünf bis sieben Jahre an
sozioökonomischer Entwicklung verloren haben. Wie
sollen mit den brutalen Sparprogrammen der Europa2020-Strategie, auf die die Kommission als Ausweg verweist, Bildung und Beschäftigung ausgebaut werden?

Die Kommission veranschlagt die Gesamtkosten der
Donaustrategie auf rund 100 Milliarden Euro, die 2014
bis 2020 durch Einschnitte im Kohäsionsfonds, beim
Europäischen Fonds für regionale Entwicklung und beim
Sozialfonds aufgebracht werden sollen. Der Förderfokus
wird weiter auf Privatisierung und Wettbewerbsfähigkeit



zulasten von nötigen sozialen Ausgleichsprogrammen
eingeengt. Monopolkapitalistische EU-Politik beantwortet nirgendwo die Frage: Wie sind Wirtschafts- und Binnennachfrage anzukurbeln, wenn man sie gleichzeitig
- an der Donau, in Griechenland, Portugal und letztlich
auch in Deutschland - kaputtkürzt?

- Ich habe schon intelligentere Zwischenrufe gehört. So profitieren von diesem gigantischen Infrastrukturprogramm in erster Linie Konzerne und Großbanken aus
Kerneuropa - besonders deutsche und österreichische -,
die die Märkte bereits beherrschen.

Eine nachhaltige soziale und ökologische Integration
der Region kann nur mit der von Gewerkschaften und
uns geforderten sozialen Fortschrittsklausel sowie der
grundlegenden Revision der Lissabon-Verträge erreicht
werden.

Die EU muss ihre Grundrichtung komplett ändern, sozial und ökologisch werden und nicht nur in der Donauregion endlich zu den Menschen kommen.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Der Antrag der Koalitionsfraktionen verrät nicht die mindeste Vision für unser Handwerk. Er ist eine einzige Schönfärberei.

Sie freuen sich über eine Eigenkapitalquote von über
10 Prozent, und das bei 67 Prozent des Handwerks. Was
sind 11, 12, 13 Prozent Eigenkapitalquote?

- Lesen Sie den Bericht einmal durch! Das ist doch kein
Grund zur Freude.

Bei der Beschäftigungsrate freuen Sie sich über eine
Prognose von plus 0,5 Prozent. 2009 gab es ein Minus
von 1 Prozent und 2010 ein Minus von 0,6 Prozent. Das
Handwerk ist noch lange nicht aus dem Krisental.

Auch die Umsatzentwicklung im Handwerk ist im
Reparatur- und Dienstleistungsbereich, aber auch im
Bau- und Sanierungsgewerbe vom Vorkrisenniveau und
von früheren Zeiten noch weit entfernt.

Hinter dem Begriff „KMU“ stecken in Wahrheit Hunderttausende kleine und Kleinstunternehmen. Dort ist in
den letzten Jahren die Zahl derer, die mit Hartz IV „aufstocken“ mussten, um 50 000 auf 125 000 gestiegen,
weil sie mit 400 bis 800 Euro im Monat zu wenig zum
Leben hatten.

Das ist die nackte Wahrheit; das sind die Zahlen. Die
werden von Ihrer Schönfärberei in gar keiner Weise verbessert.

Gleichzeitig rollt die Pleitewelle; aber das Finanzamt
greift, selbst bei Insolvenzgefährdung, immer noch viel
zu schnell und unbarmherzig ein.

Wir linken Unternehmer wollen eine Steuerstundung
bei unverschuldeter Dominoinsolvenz. An die FDP gerichtet kann ich nur sagen: Ich erinnere mich noch an
Ihre lauten Rufe gegen die 19-Prozent-Mehrwertsteuer.
Wo haben Sie denn in der Bundesregierung etwas getan,
um die Mehrwertsteuer von 19 Prozent wenigstens um
einen 1 Prozentpunkt zu senken? Damit hätten Sie auch
unser Handwerk entlastet. Alles heiße Luft, sobald Sie
regieren.
Wir linken Unternehmer wollen das Finanzamt radikal umbauen, von einer gefühlten Dauerbedrohung zu
einem freundlichen Partner für kleine Unternehmen, damit kleine Handwerker keinen Steuerberater brauchen,
der teurer ist als ihr Telefon.

Wenn wir mehr Mitarbeiter in den Finanzämtern fordern,
dann zum einen, weil wir mehr Helfer für die kleinen
und Kleinstunternehmen wollen, zum anderen aber auch
als Großbetriebsprüfer, damit endlich von der Deutschen
Bank und den Energiekonzernen die Steuer geholt wird,
die bisher einseitig nur vom Mittelstand und von abhängig Beschäftigten gezahlt wird. Wir wollen die Finanzämter zu einem Vorposten eines freundlichen, weil starken Staates umbauen.

- Ja, für einen starken und freundlichen Staat. Das
Finanzamt ist die Visitenkarte.

Wir werben auch dafür, dass die Unternehmerinnen
und Unternehmer in Deutschland der Pflicht, gerechte
Steuern zu zahlen, wieder gerne nachkommen. Das gilt
besonders für die Deutsche Bank und die Großkonzerne,
die nämlich so gut wie gar nicht zahlen, weshalb der
Mittelstandsbauch entsteht.

Im Übrigen wissen unsere Bürgermeister und Landräte und auch die Kreissparkassen besser als irgendein
anonymes Rankingsystem nach Basel II oder III, ob der
am Ort eingesessene Bäckermeister für 15 000 Euro eine
Teigmischmaschine kreditiert bekommen sollte oder ob
er wegradiert wird und stattdessen eine weitere Wiener
Feinbäckerei, also die Filiale irgendeines Bäckereikonzerns, der halbfertige Teigstücke liefert, dort eröffnet
wird.

Sie sagen, es gebe keine Darlehensklemme. Ein Darlehen bekommt ein Handwerksunternehmen, gerade ein
kleines Unternehmen mit weniger als zehn Beschäftigten, doch oft nur, wenn es bei der Bank nachweisen
kann, dass es gar kein Darlehen braucht.

Ich will Ihnen noch etwas sagen. Wir brauchen eine
Vision für das Handwerk. Deswegen setzen wir gegen
den Niedergang des Handwerks die Vision einer Reparaturoffensive. Reparieren vor Ort ist die Devise, Reparieren statt Austauschen konzernpatentierter und roboterDr. Diether Dehm
verschweißter Module. Die Zulieferer und Werkstätten
müssen aus der Knechtschaft der Konzerne und auch
von den Wucherzinsen der großen Banken befreit werden.

Wenn in meinem Auto der hintere Fensterheber
klemmt, dann bekomme ich in der Werkstatt drei weitere
Fensterheber mitgeliefert plus Zentralverriegelung. Alles muss dann zusammen ausgetauscht werden.

- Ich kann Ihnen die Marke nennen. Das ist eine große
Marke, die mit Wolfsburg in Verbindung steht.

Jedenfalls ist es so, dass ausgetauscht wird, anstatt zu
reparieren. Die Konzerne produzieren oft extra so, dass
nicht mehr repariert werden kann. Das ist das Problem.
Irgendwann werden die hochverzinkten Module dann zu
Umweltschrott, der nicht mehr recycelbar ist. Zudem
wird Naturstoff verbraucht und das alles auf Tausenden
von Autobahnkilometern hin und her geschippert.

Die Handwerkerinnen und Handwerker haben das
Nachsehen; denn sie können ihr Talent - das Reparieren
- nicht mehr anwenden. Im Interesse einer ökologischen
Wende muss der Staat die Konzerne zwingen, endlich
wieder reparaturfreundlich zu produzieren.

Das kann dann mit einem TÜV-Label „Reparabel handwerks-, weil kundenfreundlich“ prämiert werden.

Wir brauchen den ermäßigten Mehrwertsteuersatz,
wir brauchen 1 Prozent Zinsen für Start-ups

und Überbrückungsdarlehen im Reparaturhandwerk.
Dann wird eine Reparaturoffensive daraus. Wir müssen
uns entscheiden, gerade bei der Frage der Steuern, aber
auch bei der Frage der Darlehen: Wollen wir den goldenen Boden für die Ackermänner, oder wollen wir den
goldenen Boden fürs Handwerk? Die Linke entscheidet
sich für das Handwerk.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr

Westerwelle, Frau Merkel, Sie haben bisher noch keine
Griechen gerettet, sondern nur die Besitzer griechischer
Schuldverschreibungen. Das ist die Wahrheit.

Sie haben nicht die Spareinlagen der kleinen Leute bei
uns gerettet, sondern Josef Ackermann, der Sie berät und
den Sie Geburtstag im Kanzleramt feiern lassen. Der
Ackermann/Merkel-Kurs zwingt die südeuropäischen
Konjunkturen in die Knie und auf die Knie. Aber wenn
Griechenland und Spanien fallen, wenn Sie die EuroZone nicht halten können, dann können Sie auch unsere
Exportkonzerne einsargen.



Meine Damen und Herren, während Deutschlands
Bürger morgen wieder für Ackermann und die Finanzhaie mit gut 253 Milliarden Euro bürgen sollen, schließen in Kommunen Schwimmbäder und Kulturzentren.
Überall wird städtische Daseinsvorsorge in dieser Not zu
Cashflow gemacht, in die Privatisierung getrieben. „Privare“ ist Lateinisch und heißt „rauben“. Aber die Gemeinden sind unser Zuhause und kein Fraß für Finanzhaie.

Statt Schuldverschreibungen, meine Damen und Herren, brauchen wir Nachfrage in den Verbrauchertaschen.
Städte und Gemeinden müssen wieder kaufkräftig werden. So müssen auch Löhne und Renten steigen. Das ist
das Antikrisenkonzept, das Ihnen neuerdings sogar konservative Ökonomen vorrechnen.

Was glauben Sie denn, warum Frank Schirrmacher,
Herausgeber der größten konservativen Zeitung in
Deutschland, der FAZ, vor drei Wochen schrieb; er
fürchte, die Linken hätten recht?

Deutsche Billiglohnjobs sind der Motor immer tiefer
in die Krise hinein. Solange in Deutschland als einzigem
und größtem EU-Land die Reallöhne weiter derart sinken - in den vergangen zehn Jahren um 4,5 Prozent und die Exportüberschüsse steigen, solange die Länder
Süd- und Osteuropas sich weiter verschulden müssen,
weil deutsche Lohnpresser diese Märkte immer schneller
mit Produkten aus immer billigerer Arbeit, hergestellt in
höchster Produktivität, überschwemmen, wird die Krise
immer schlimmer.

War da nicht mal die Rede von einer Finanztransaktionsteuer? War da nicht mal was mit der Krisenbeteiligung privater Gläubiger und Großzocker? Das wurde
auf die freiwillige Basis abgeschoben, so als ob man den
Marder im Blutrausch bitten könnte, sich selbst die
Maulsperre einzuziehen.

War da nicht mal was mit der Erhöhung der Risikodeckung der Großzocker, was selbst der Internationale
Währungsfonds erst vergangene Woche gefordert hat?
Die Deutsche Bank hat hartes Eigenkapital von 30 Milliarden Euro bei einer Bilanzsumme von 2 000 Milliarden Euro. So sieht die nächste Zeitbombe aus.

Das Bundesverfassungsgericht soll ja wohl alle Beschwerden zurückgewiesen haben. Aber beim Bundesverfassungsgericht haben wir gelernt, genauestens in die
Auflagen hineinzuschauen. Ich greife dem nicht vor,
wenn ich sage: Wer eine umfassende parlamentarische
Kontrolle der EFSF, der anderen Pakete ablehnt und
sagt, diese sei nicht möglich, weil die Finanzmärkte immer schnellere Entscheidungen forderten, der ist ein
Gegner unserer Verfassung.

Wer beim Änderungsgesetz die parlamentarische Mitwirkung beschneidet, zwingt auch die Linke, erneut nach
Karlsruhe zu gehen. Und auch dies wird nicht erfolglos
bleiben.

Als ich letzte Woche ein Deutschlandfunk-Zitat von
Ihnen, Frau Merkel, auf den Nachdenkseiten von
Albrecht Müller gelesen habe, habe ich erst gedacht, da
muss der Albrecht Müller einer Stimmparodistin auf den
Leim gegangen sein. Ich zitiere einmal mit Genehmigung des Präsidenten:

Wer leben ja in einer Demokratie,

- danke schön und das ist eine parlamentarische Demokratie,

- auch hier: danke schön für die Belehrung und deshalb ist das Budgetrecht ein Kernrecht des
Parlaments,

- auch für diese tolle Erkenntnis danke ich und insofern werden wir Wege finden, wie die parlamentarische Mitbestimmung so gestaltet wird,

- und das lassen Sie sich jetzt bitte ganz langsam auf
dem Hirn zergehen dass sie trotzdem auch marktkonform ist.

Ich wiederhole: Die parlamentarische Mitbestimmung so
gestalten, dass sie marktkonform ist.

Frau Merkel, es gibt hier in diesem Deutschen Bundestag - da muss ich auch Kolleginnen und Kollegen anderer Fraktionen in Schutz nehmen - noch ausreichend
Kolleginnen und Kollegen, die gar nicht daran denken,
sich hier marktkonform zu verhalten, sondern sich vielmehr demokratisch verhalten

- das werden Sie von der FDP wahrscheinlich nie begreifen -, weil es noch Millionen Dinge und Menschen
auf dieser Welt gibt, die wir nicht den Märkten unterordnen dürfen.

Die wie ein Gottesurteil beschworenen bzw. wie ein
Olymp angebeteten Finanzmärkte bestehen in Wahrheit
aus fünf Großbanken und drei Ratingagenturen. Und
dann gehören noch dem Hauptaktionär der Deutschen
Bank, Blackrock, zwei von den drei größten Ratingagenturen. Blackrock ist also das Verbindungsglied zwischen
Deutscher Bank und den Ratingagenturen. So sind die
sogenannten Finanzmärkte aufgestellt, denen Sie parlamentarische Entscheidungen unterordnen wollen. Mit
diesen fünf Großbanken und diesen drei Ratingagenturen gehen Kolleginnen und Kollegen, gehen Demokratinnen und Demokraten in diesem Land nicht konform.
Sie gehen nach Karlsruhe, sie gehen auf die Straße. Wir
werden diese Bankenmacht brechen müssen, wenn uns
unsere Demokratie, wenn uns unser Parlament, wenn
uns unser Leben lieb ist.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

habe heute gegen die Aufstockung der EFSF gestimmt,

weil mit dem Gesetzentwurf erneut gegen die großartige
Idee eines friedlichen und sozialen Europa verstoßen
wird. Mit der EFSF-Aufstockung werden nicht die Griechen gerettet, sondern die Besitzer griechischer Schuldverschreibungen.

Die mit der EFSF verordnete Austeritätspolitik für
Griechenland hat antieuropäische Konsequenzen, übrigens so wie das deutsche Lohndumping, das den Export
verbilligt und zu den Überschüssen führt. Wenn man,
wie in Deutschland, innerhalb von zehn Jahren die Reallöhne um 4,5 Prozent senkt,

dann werden zwar der Export verbilligt und die Exportüberschüsse gesteigert, dann führt das aber auch dazu,
dass die Binnennachfrage nicht steigt, und das in dem
Land mit der höchsten Bevölkerungszahl in Europa.


Ich weiß nicht, ob Herr Brüderle noch anwesend ist.
Er verbreitet sich ja gelegentlich in Interviews darüber,
dass der Druck auf die Griechen weiter verschärft werden muss. Aber richten Sie bitte den Blick auf die Konsequenzen: Die Streichung von 174 000 Stellen im öffentlichen Dienst bis Ende dieses Jahres, wie es die
griechische Regierung vorhat, und zwar 84 000 letztes
Jahr und 90 000 dieses Jahr, entspräche in Deutschland
dem Statistischen Bundesamt zufolge der Streichung
von 917 000 Stellen im öffentlichen Dienst.

Die Kürzung der Sozialausgaben in Griechenland, die
Sie verordnen, entspricht 1,5 Prozent des griechischen
BIP. Auf Deutschland übertragen entspräche das
131,8 Milliarden Euro, also fast einem Viertel der im
Einzelplan für Arbeit und Soziales veranschlagten Ausgaben.

Unter den europäischen Völkern zählen die Deutschen gewiss eher zu den duldsamen. Aber mit diesen
Kürzungen würden Sie auch in diesem Land ein Pulverfass anrühren.

Das alles geschieht, ohne die Ackermänner und Großprofiteure der Krise in Deutschland und die Jachtbesitzer
in Griechenland zur Steuerkasse zu bitten.

Ich denke, auch der soziale Frieden ist ein Wirtschaftsfaktor. Jedenfalls wurde das an diesem Rednerpult in der
Vergangenheit oft gesagt.

Wo der Staat seine in Art. 20 unseres Grundgesetzes
verbriefte Sozialstaatlichkeit aufgibt, verspielt er das
Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger und nährt die
Rechtspopulisten, die sich europaweit in einem einzigen
Siegeszug wähnen. Die deutsche und griechische Politik
verwalten den Mangel. Überall wird gekürzt. Aber die
europäischen Banken haben allein in diesem Jahr bereits
Dividenden in Höhe von 40 Milliarden Euro ausgeschüttet.

Die Großzocker werden weder gezähmt noch reguliert noch gerecht zur Kasse gebeten. Eine echte Gläubigerbeteiligung findet nicht statt. Bei der Deutschen Bank
ist bei einem gesamten Bilanzvolumen von 2 000 Milliarden Euro nur ein hartes Eigenkapital von 30 Milliarden Euro vorhanden. Das entspricht nicht dem, was wir
uns von der Aufstockung des Eigenkapitals erwartet haben.

Dieser unsozialen und ungerechten Politik, die nicht
zugunsten der Opfer, sondern zugunsten der Ackermänner und anderer Täter auf dem Rücken der Bürgerinnen
und Bürger ausgetragen wird, kann ich nach bestem
Wissen und Gewissen meine Stimme nicht geben.

 Guten Morgen, Herr Präsident! Meine Damen und

Herren! Kleine und mittelständische Unternehmen stellen
79 Prozent aller sozialversicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnisse und 82 Prozent der Ausbildungsplätze. 99,7 Prozent aller Unternehmen in Deutschland
sind kleine und mittlere; sie generieren aber nur 39 Prozent des Umsatzes. Ein Grund dafür ist, dass SchwarzGelb zwar sonntags vom Mittelstand redet, aber werktags
an der Leine der Exportkonzerne trottet.

Wir brauchen nicht nur pauschal entbürokratisierende
Maßnahmen - keinesfalls brauchen wir eine unbürokratische Milliardenhilfe für Banken! Was wir brauchen ist:
unbürokratischen Einsatz für mehr Binnennachfrage.

Das ist das entscheidende Kraftpotenzial, das die kleinen
und mittleren Unternehmen brauchen.

Herr Wegner, auch wenn Sie sich hier gerühmt haben:
Ein weiterer Nachteil bleibt der bürokratiebedingte Aufwand der KMU. Auf Kleinunternehmen mit bis zu neun
Beschäftigten entfallen pro Beschäftigten und Jahr
64 Stunden und 4 361 Euro an rein bürokratiebedingtem
Aufwand.

Das entspricht einer Steigerung um 25 Prozent seit 1994.

Bürokratismus kommt aber nicht nur von staatlichen
Behörden wie einem Fiskus, der auch bei unverschuldeter
Insolvenz immer noch viel zu stur exekutiert, nicht nur
von der EU mit ihrer idiotischen Dienstleistungsrichtlinie, sondern diese bürokratische bzw. bürokratistische
Bevormundung liegt auch an der Macht der Konzerne,
vor allem der Banken und Versicherungskonzerne, gegenüber kleinen Unternehmen. Das fehlt im SPD-Antrag
genauso wie im Koalitionsantrag.

Schauen Sie sich einmal die verschlüsselten Versicherungsbedingungen und die unterschiedlichen, fast gegensätzlichen Einkaufs- und Verkaufsbedingungen von Konzernen an. Hier geht es nicht nur um unnötig komplizierte
formale Regelungen. Hier geht es um die Ausübung
nackter wirtschaftlicher Macht. Hier geht es darum, dass
ein Teil der Wertschöpfung kleiner Unternehmen mittels
rechtlicher Vormacht von großen Unternehmen angeeignet wird. Dagegen will die Linke eine demokratische Bürokratiekontrolle. Ich wiederhole: eine demokratische
Bürokratiekontrolle.

Wir wollen die Überwachung und Einschränkung von
allgemeinen Geschäftsbedingungen, nicht nur zum
Schutz der Verbraucher, sondern auch zum Schutz der
3,6 Millionen kleinen und mittleren Unternehmen, die
das Rückgrat unserer Wirtschaft sind.

Nehmen wir das Supply Chain Management in der
Automobilbranche. Das ist eine reine Abwälzung der
wesentlichen Produktionsschritte durch den auftraggebenden Großkonzern auf den mittelständischen Zulieferer, der den Druck seinerseits dann an noch kleinere Zulieferer weitergibt. Dadurch entsteht ein Preisdruck, der
an Existenzen nagt. Die Erpressung durch Konzerne, die
darin zum Ausdruck kommt, dass Zulieferer Innovationen in großem Umfang vorfinanzieren müssen, was ihre
eigene Finanzierungskraft übersteigt, gehört überwunden.

Wenn dann der Auftraggeber die Zahlungen verzögert,
geht wieder ein Zulieferer pleite.



Welche Bürokratie verlangen BMW und Daimler, bevor sie einen Reparaturbetrieb vor Ort lizenzieren! Die
Produkte, die die Konzerntore verlassen, ob Pkw oder
Monitore, sind häufig kurzlebig; ihre Lebensdauer übersteigt oft nur knapp die Garantiezeit. Die Linke will darum eine Reparaturoffensive unbürokratischer Art. Konzerne müssen gezwungen werden - das ist dann
notwendige Bürokratie -, wieder reparaturfreundlich zu
produzieren, damit jeder Handwerker unbürokratisch reparieren kann,

weniger Module weggeworfen werden, mehr Stoffe gespart und mehr Arbeitsplätze, auch in infrastrukturschwachen Regionen, geschaffen werden. Eine Reparaturoffensive ist für unser Handwerk das Gebot der
Stunde.

Das heißt: mehr Freiheit für Kleinunternehmen und weniger Freiheit für Konzerne und Banken. Das ist die
Lösung, die die Linke übrigens auch in ihrem Parteiprogramm festgeschrieben hat. Die Linke ist so mittelstandsfreundlich wie keine andere Partei und setzt sich
für kleine und mittlere Unternehmen ein.

Es wäre jetzt naheliegend, auf die Banken und ihr
Kerngeschäft zu verweisen. Wer einmal einen Kreditantrag bei einer großen privaten Bank ausgefüllt hat, weiß,
was Bürokratismus ist. Das ist entwürdigend und hat
nichts mit den Sonntagsreden zu tun, die Sie gelegentlich für KMU halten.

Sparkassen und öffentliche Banken sind halt bessere
Partner für das Handwerk und den Mittelstand - auf jeden Fall bessere Partner als die Ackermänner und die
Deutsche Bank.

Die Linke verschließt nicht die Augen vor dem Bürokratismus. Hier ist sie die einzige Partei gegen bürokratisierende Konzerne und Großbanken. Sie schiebt das alles nicht nur auf die öffentliche Hand, auf den Staat. Es
ist ja teilweise wohlfeil, wie Sie den Staat hier immer auf
die Anklagebank setzen, als ob der Staat der einzige Produzent von Bürokratismus ist, während Sie die Konzerne
und Großbanken dabei außen vor lassen.

Die Linke will eine antimonopolistische Deregulierung. Das ist die Regulierung, die wir brauchen.

Eiserne Regeln für die Ackermänner und die Finanzmärkte, weniger Druck auf die kleinen und mittleren Unternehmen, das ist das Gebot der Stunde. Das hat durchaus mit Antikapitalismus zu tun, aber auch mit starken
kleinen privaten Unternehmern, die wir wollen - übrigens auch im Sozialismus.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das eigentliche Problem ist doch: Deutscher Markt-Extremismus - - Das fänden Sie schön: „Marx-Extremismus“. Nein!
Deutscher Markt-Extremismus

prägt auch den Mehrjährigen Finanzrahmen. Herr
Kauder triumphierte unlängst: In Europa spricht man
jetzt wieder Deutsch. - Hat der Mann Fingerspitzengefühl?

Am deutschen Lohndumpingwesen soll wohl Europa genesen. Aber auf den Straßen skandieren die Menschen
Griechisch, Französisch, Italienisch, Spanisch und - wie
heute beim Generalstreik in Portugal - Portugiesisch.
Und das ist auch gut so.

Die Unterordnung demokratischer Souveränität und
Sozialstaatlichkeit unter die Rettungsprogramme für
Großspekulanten und Finanzhaie durchzieht den Koalitionsantrag. Die Deckelung der Ausgaben auf 1 Prozent
des Bruttonationaleinkommens wird als Ausdruck der
Stabilität gepriesen. Was die Deckelung aber tatsächlich
bedeutet, kann man bereits bei der Einigung auf den EUHaushalt 2012 sehen. Dieser wird um 1,86 Prozent
wachsen. Bei einer allgemein prognostizierten Inflationsrate von 2 Prozent haben wir es also de facto mit einer Schrumpfung zu tun - und das, obwohl Griechenland, Spanien, Italien nichts so dringend brauchen wie
frisches Geld in der Realwirtschaft.

Auch die geforderte Integration der bestehenden
Schattenhaushalte bedeutet, dass an anderen Stellen gekürzt werden muss. Konkret reden wir hier von einem
Volumen von 58 Milliarden Euro. Die wichtige Frage ist
dann: Wo soll gekürzt werden?

Berechnungen aus Bundesministerien besagen, dass
bei der Integration der außerhalb des Agrarbudgets stehenden Finanzierungselemente die tatsächlichen Ausgaben für die Gemeinsame Agrarpolitik bis 2020 nicht auf
ein Drittel des gesamten EU-Budgets sinken, im Gegenteil: Sie werden noch um 10 Prozent über den bisherigen
Ausgaben liegen. Aber das kommt eben nicht regionalen
Kreisläufen zugute, sondern Großagrariern.

Die finanzielle Ausstattung der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik, GASP, verbinden Sie ausdrücklich mit dem Anspruch auf eine bessere militärische Handlungsfähigkeit. Also, hier soll nicht gespart
werden. Sie wollen die Militarisierung der EU,

wir Linken wollen mehr Geld für friedliche Konfliktlösung.

Dann soll zugunsten des Forschungsatomreaktors
ITER bei anderen Forschungsprojekten gespart werden,
obwohl ITER frühestens 2050 Strom produziert - wenn
überhaupt. Obwohl auch ITER radioaktiven Müll bringt.
Toller Atomausstieg!

Sollten wir nicht statt ITER noch konsequenter erneuerbare Energien fördern?

Generell steht bei europäischen Forschungsprojekten
als Vergabekriterium im Bereich Forschung ausdrücklich die Marktrelevanz im Vordergrund. Wann begreifen
Sie endlich, dass Marktrelevanz und gesellschaftlicher
Nutzen zwei völlig getrennte Dinge sind?

Unter Punkt 17 Ihres Antrags propagieren Sie öffentlich-private Partnerschaftsmodelle für die Finanzierung
von Infrastrukturprojekten. Haben Sie noch nie etwas
von einer Stadt namens Berlin gehört? Deren Wasserpreise sind jetzt vom Bundeskartellamt ins Visier genommen worden.

Auch Teilprivatisierung ist ein Brandbeschleuniger für
Preise.

Zum Sparen bleibt dann also nur noch die Kohäsionspolitik,

der EU-Haushaltsbereich, der auf die Lebenswirklichkeit und die Realinvestitionen in wirtschaftlich darniederliegenden Regionen die unmittelbarsten Auswirkungen hat. Indem Kohäsionspolitik nun aber konditioniert
wird und in relevanten Teilen auf revolvierende Fonds
- also Fonds, deren Ressourcen aus damit finanzierten
Projekten aufgefüllt werden - umgestellt werden soll,
wird erneut offenkundig, dass das Soziale bei Ihnen auf
entwürdigendste Weise dem Wettbewerb untergepflügt
wird.

Konkret sagt die EU-Kommission über den Europäischen Sozialfonds - ich zitiere -: Er ist

das Hauptfinanzinstrument der Europäischen Union
für die Investition in Menschen. Er verbessert die
Beschäftigungsmöglichkeiten europäischer Bürger,


fördert eine bessere Bildung und verbessert die
Lage der am stärksten armutsgefährdeten Menschen.

Wer aber Armutsbekämpfung rentabel und selbstfinanzierend machen will, der handelt menschenverachtend.

Wer dabei die superreichen Reeder in Griechenland
und die Ackermänner in Deutschland steuerlich schont,
zerstört den Euro und die europäische Integration. Ihr
Dogma vom hemmungslosen Wettbewerb ist und bleibt
antieuropäisch.

 Der Koalitionsantrag zum nächsten Mehrjährigen

Finanzrahmen, MFR, verdeutlicht immerhin: Der Wahnsinn hat Methode. Allerdings ist methodisches Agieren
in diesem Zusammenhang ein äußerst schwacher Trost.
Ich bezeichne es als schlicht irrwitzig, wenn demokratisch gewählte Politiker eine Politik betreiben, die sich
nicht an den Interessen der sie zumindest zum Zeitpunkt
der Wahl tragenden Mehrheit orientiert. Statt Regeln für
das Gemeinwesen zu setzen, machen Sie sich angeblich
alternativlose Forderungen der Konzern- und Bankenwirtschaft zu eigen. Methode hat der Wahnsinn insofern,
als die Instrumentalisierung des Rechts und die Unterwerfung des Sozialen unter einen Wirtschaftsliberalismus, der in Deutschland bereits als Konjunkturbremse
„erfolgreich“ mit der Agenda-Politik praktiziert wurde,
auf europäischer Ebene weitergeschrieben werden soll.

Die Pervertierung des Solidargedankens, wonach jeder seine Hausaufgaben zu machen habe und sich nicht
nur auf die fleißigen und sparsamen Nettozahler verlassen könne, was vor allem Deutschland meint, drückt sich
im erklärten Ziel von Bundesregierung und Koalition
aus, den nächsten MFR auf 1 Prozent des Bruttonationaleinkommens zu deckeln. Diese vergiftete Solidarität
gibt sich dann gern noch den Anschein von Verantwortungsbewusstsein gegenüber künftigen Generationen,
denen sonst nur Schulden blieben. Die Behauptung, dies
wäre auch eine Frage der Generationengerechtigkeit,
ist nämlich falsch; denn die Verteilung erfolgt nicht zwischen den Generationen, sondern innerhalb einer Generation. Jedem Schuldner steht ein Gläubiger gegenüber.
Zu Protokoll gegebene Reden



Nicht nur Schulden, auch Forderungen werden vererbt.
Diese Schuldner sind auch nicht sakrosankt für die Heranziehung zur Krisenbezahlung.

Die kenntnislose und ökonomisch falsche Gleichsetzung von überschuldeten Staats- mit schwäbischen Privathaushalten, die dem politischen Pennälerniveau der
„Bild“-Zeitung entspricht, und die daran geknüpfte Deckelungsforderung ist ja nichts anderes als Austeritätspolitik - auch so ein Euphemismus: Verarmungspolitik
wäre treffender, aber auch aufscheuchender. Die Auswirkungen der 1-Prozent-Forderung kann man exemplarisch bereits an der Einigung auf den EU-Haushalt
2012 beobachten: Mit einer unterhalb der Inflation liegenden Steigerungsrate handelt es sich de facto um eine
Schrumpfung. Dann muss die Politik natürlich Farbe
bekennen und sagen, wo sie kürzen will.

Die verordnete Methode ist bekannt: So wie in den
krisengeschüttelten Mitgliedstaaten die Realwirtschaften geschliffen und die Sozialsysteme gleich ganz zerstört werden, zeichnet sich auch in den Ausgabenrubriken des MFR eine ähnliche Schwerpunktsetzung ab.
Beim Instrument für „Heranführungshilfe“, also der
Hilfe für Beitrittskandidaten, wird gekürzt, bei der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik hingegen
nicht.

Im Agrarsektor, dem neben der Kohäsionspolitik
größten Posten im Haushalt, sind gerade einmal 2 bis
3 Prozent aller Beschäftigten in der EU tätig. Und diese
ist nicht einem Dreiklang aus sozialen, ökonomischen
und ökologischen Kriterien verpflichtet, sondern die
Kommission redet dezidiert von Ressourceneffizienz und
der Koalitionsantrag will gleich die Entkoppelung der
Direktzahlungen von der Produktionsart. Das nützt vielleicht einigen wenigen Großagrariern, aber gewiss nicht
der Mehrheit der EU-Bürger. Hier haben wir es in der
Tat mit einer Frage der Generationengerechtigkeit zu
tun.

Auch die geplante Beteiligung privater Investoren am
Infrastrukturausbau ist sowohl aus grundsätzlichen Erwägungen als auch ganz praktischen Erfahrungen nur
als wahnsinnig zu bezeichnen. Mobilität ist ein öffentliches Gut und kein Spekulationssektor.

Wenn der stellvertretende Generaldirektor für Forschung und Innovation der EU-Kommission, Rudolf
Strohmeier, erklärt, dass der Forschungsetat auf 80 Milliarden Euro aufgestockt werden soll, klingt das ja erst
mal ganz nett. Die Kommission will aber künftig nicht
nur Forschungsprogramme fördern, sondern „die gesamte Innovationskette berücksichtigen“. Das heißt
übersetzt, dass nicht mehr nur die Wissenschaft, sondern
auch die Industrie die EU-Forschungsthemen definieren
wird.

Gespart werden soll hingegen in dem Bereich, der
sich direkt auf die Realwirtschaft und die Lebenswirklichkeit der Menschen auswirkt - die Kohäsionspolitik -,
und das, obwohl doch die Kommission selbst bekennt,
dass die Armut in Europa ein „untragbares Maß“ - unerträglich ist es im Übrigen auch - erreicht hat. Ist die
Konditionierung der Mittelvergabe auf wirtschaftliche
und institutionelle Reformen bereits demokratisch äußerst fragwürdig, so sind die Pläne zur Umstellung auf
revolvierende Fonds - deren Ressourcen müssen aus
dem Erlös der damit zuvor finanzierten Projekte aufgefüllt werden - entlarvend. Das heißt nämlich im Umkehrschluss, dass, wenn sich Armutsbekämpfung nicht
rentiert, sie einfach unterbleibt! Mit den anvisierten finanziellen Sanktionen im Falle der Nichteinhaltung des
Stabilitäts- und Wachstumspakts schließt sich der Kreis
im Sinne der eingangs kritisierten und vor allem auch
wirtschaftspolitisch unsinnigen Austeritätspolitik. Wer
konkreten Anschauungsunterricht hierfür benötigt,
richte seinen Blick nach Griechenland, Portugal oder
Spanien - diese Länder kommen aus dem Teufelskreis
von durch die Finanzmärkte in die Höhe getriebener
Verschuldung und verordneter Austeritätspolitik nicht
mehr heraus. Das nämlich versteht die Bundesregierung
unter Solidarität: Nicht der Starke helfe dem Schwachen, sondern der Schwache helfe sich doch gefälligst
selbst.

 Kollege Beck, Sie haben meinen angeblichen Hang

zu unterkomplexen Aufrufen angesprochen. Sie haben
zwar auch viel zur Differenzierung der Diskussion beigetragen, aber da ging der Gaul wieder mit Ihnen durch.


Ich will Ihnen nur noch einmal ganz deutlich das sagen, was ich auch im Interview mit der taz gesagt habe:
Keiner der Unterzeichner von uns hat irgendeinen Hauch
von Sympathie mit den Staatsterroristen Assad und
Ahmadinedschad.

Wir wissen nämlich, dass Linke, dass Kommunisten,
dass Sozialisten von diesen Schlächtern verfolgt und gefoltert werden.

Linke sind es, unsere Freunde, die im Iran und in Syrien
hingerichtet werden. Das will ich Ihnen zunächst sagen.
Das haben wir auch schon mehrfach gesagt. Sie wissen
das auch; Sie haben das auch in dem Teil Ihrer Ausführungen gesagt, in dem Sie Differenzierungen vorgenommen haben.

Darüber hinaus will ich sagen: Wir haben in dem Aufruf davor gewarnt, dass Kriegsvorbereitungen getroffen
werden. Diese Kriegsvorbereitungen laufen - das ist unsere feste Überzeugung - gegen den Iran; sie laufen,
möglicherweise gedämpfter, gegen Syrien. Im Hinblick
auf den Iran wird es ein Atomkrieg werden.

Hier besteht, Herr Kollege Beck - das will ich Ihnen
ganz deutlich sagen -, die Differenz zwischen uns. Wir
sind jetzt an jenem Punkt, wo damals gegen Außenminister Westerwelle eine unauffällig scheinende Flugverbotszone von der SPD und, wie ich glaube, auch von
den Grünen entschieden gefordert wurde. Wie vor dem
Jugoslawien-Krieg wurde hier ja von Rot-Grün immer
gefordert, an der Durchsetzung einer unauffälligen Flugverbotszone gegen Libyen mitzuwirken. Doch dies hat
zu einem Krieg mit über 40 000 Toten geführt, zu einem
Bombardement der Städte dort. Dabei ist auch der modernste Sozialstaat Nordafrikas zerbombt worden.

- Genau das ist Libyen gewesen - das ist unbestreitbar -,
der modernste, entwickeltste Sozialstaat Nordafrikas, wo
Ölprofite in sozialstaatliche Investitionen geleitet wurden.

Angesichts dessen und der Tatsache, dass das Wirtschaftsembargo gegen den Irak, das Tausende von Kindern das Leben gekostet hat, zugleich ein unauffälliger
Einstieg in das Bombardement Iraks war,

werden wir jetzt umso hellhöriger.
Ich muss Ihnen ehrlich gestehen: Wenn ich die Wahl
habe, keine Warnung vor einem Atomkrieg gegen den
Iran zu unterschreiben oder eine möglicherweise unvollkommene, kann es auch in Zukunft noch passieren, dass
ich mich dafür entscheide, eine möglicherweise, wie Sie
sagen, unterkomplexe Erklärung zu unterschreiben.
Denn die Warnung vor Krieg ist für Linke das oberste
Gebot.

 Kollege Hartmann hat eine Äußerung von mir zitiert,

für die ich mich danach sofort entschuldigt habe, weil es
ein verunglückter Satireversuch war. Ich glaube, eine
solche Äußerung hat, zumal dann, wenn eine Entschuldigung ausgesprochen wurde, in einer Debatte über Bespitzelungen nichts zu suchen.

Ich habe Weihnachten vorletzten Jahres die nicht geschwärzten Teile meiner Verfassungsschutzakte einsehen können. Ich werde seit dem 18. Lebensjahr bespitzelt; damals war ich - Kollege Hartmann hat das auch
angesprochen - noch Mitglied der SPD. Ein Motiv zieht
sich durch alle fünf Aktenordner: dass ich für die Vergesellschaftung der Deutschen Bank eintrete. Das habe ich
seit dem 17. Lebensjahr getan.

Ich möchte darauf hinweisen, dass durch Art. 15 des
Grundgesetzes - und ohne diesen Artikel hätte die SPD
niemals dem Grundgesetz zugestimmt - die Vergesellschaftung von Konzernen wie der Deutschen Bank ausdrücklich möglich wird. Das Bundesverfassungsgericht
stellte im Jahr 1954 fest, dass mit Art. 15 des Grundgesetzes eine grundsätzlich andere Wirtschafts- und Sozialordnung in Deutschland möglich ist als der Kapitalismus.

Ich halte also fest, dass man gelegentlich die Demokratie, die Verfassung, den demokratischen Rechtsstaat
und den Sozialstaat vor der Deutschen Bank schützen
muss und nicht umgekehrt. Ich halte dies für verfassungskonform.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

habe heute gegen das zweite sogenannte GriechenlandRettungspaket gestimmt, weil es noch immer nicht um
die Rettung der Griechinnen und Griechen geht, sondern
einzig um die Rettung der Besitzer griechischer Schuldverschreibungen; denn auch diese 165 Milliarden Euro
wandern in den Orkus der Finanzmafia und sollen Bankprofite sowie Spekulationsgewinne absichern, während
der griechische Staat endgültig kaputtgespart wird.

Fakt ist, dass von den 73 Milliarden Euro, die aus
dem ersten Hilfspaket an Griechenland ausgezahlt worden sind, rund 70 Milliarden Euro durch Zins- und Tilgungszahlungen direkt in die Hände von Banken und
privaten Gläubigern geflossen sind, während die Schulden des Landes um über 50 Milliarden Euro gestiegen
sind und die Schuldenquote von 130 auf 170 Prozent
- ich wiederhole: von 130 auf 170 Prozent - des Bruttoinlandsprodukts hochgeschnellt ist.

Diese unmenschliche Politik, die den Armen, den Arbeitenden und den Alten in Griechenland und nachfolgend auch in ganz Europa angetan wird, einhergehend
mit einer Entmündigung der Demokratie, die auch vor
Deutschland und unseren Kommunen nicht haltmachen
wird, ist mit meinem Gewissen völlig unvereinbar.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Meine

Fraktion hat drei Anträge zur Besteuerung von Superreichen vorgelegt. Einer dieser Anträge hat die Besteuerung der Einkommensmillionäre zum Ziel, also jener,
die jedes Jahr mehr als das 40-Fache des Gehaltes einer
Verkäuferin bekommen. Genau mit diesem Vorschlag
hat François Hollande die Wahl gewonnen. Mit diesem
Antrag der Linken könnten Sie, liebe SPD, auch Ihrem
sozialdemokratischen Freund Hollande beistehen.

Die Superreichen, 1 Prozent unserer Bevölkerung,
sind in den letzten Krisenjahren noch reicher geworden
und besitzen mehr als die Hälfte des Geldvermögens. In
Deutschland stehen 7 500 Milliarden Euro Privatvermögen 2 000 Milliarden Euro Staatsschulden gegenüber.

Nur mit Umverteilung kann die Staatsverschuldung abgebaut werden.

Die Linke will, dass Spekulanten endlich nicht mehr
mit einer Abgeltungsteuer von läppischen 25 Prozent davonkommen, sondern wie jeder Angestellte und jeder
Handwerksmeister besteuert werden. Das Abgeltungsteuergeschenk muss ganz weg.

Rot-Grün hat die Hedgefonds zugelassen, die Großspekulanten damit steuerlich beschenkt. Die Große Koalition und Schwarz-Gelb haben die Steuergeschenke
dann dankend weiterentwickelt. Die Linke ist die einzige
Partei, die gegen die Macht der Deutschen Bank steht.
Alle anderen Parteien im Bundestag bekommen Parteispenden von den Großspekulanten und von Konzernen nicht. Das hat gute Gründe, und das soll so bleiben.

Spekulanten produzieren nichts. Sie fressen nur denen, die etwas leisten, die Haare vom Kopf.

Die Bundesregierung macht erst Steuergeschenke an die
Zockerbanken. Die verzocken dann das geschenkte
Geld, und Sie müssen eine Bankenrettung machen. Als
Tarnmanöver schreien Sie dann: „Schuldenbremse!“, nur
um die Bevölkerung wieder zu rupfen: beim Arzt, in der
Schule, als Verkehrsteilnehmer, bei den kommunalen
Leistungen und der Solarenergie. Wir sagen: Unsere
Schuldenbremse ist die Vermögen- und Millionärsteuer.

Jetzt müssen Millionäre mit einer Initiative für die
Vermögensabgabe kommen. Ich habe dort gerne unterschrieben.

- Kein Sozialneid! Nicht ausgerechnet von Ihnen, von
der FDP!

Lieber Kollege Volk, Sie haben von einem Raubzug
gesprochen. Sie werden nie verstehen, dass es Unternehmer gibt, die zu ihrem Glück nicht noch eine Million und
noch eine Million brauchen. Es macht nicht unglücklich,
etwas abzugeben: für die Lidlverkäuferin, die alleinerziehende Mutter und den kranken Nachbarn auch. Wir
sind Unternehmer, die in einem Land leben wollen, in
dem Krankenhäuser und Gesundheit nicht zum schäbigen Spekulationsobjekt verkommen, immer mehr gebettelt werden muss und der Unterricht ausfällt.

Glück ist teilbar, auch mit den 50 Prozent junger
Menschen in Südeuropa, die jetzt ohne Arbeit dastehen.

 Ich habe es, um Ihnen das deutlich zu sagen, vorgezogen - das ist auch wichtig -, gewerkschaftliche Initiativen bzw. all die sozialen Initiativen wie Attac oder
Occupy, deren Camp jetzt wieder von der Stadt Frankfurt verboten werden soll, mit meinem Geld zu unterstützen. Das habe ich immer getan, ob ich das steuerlich geltend machen kann oder nicht, und das werde ich auch
weiterhin tun. Wichtig ist, dafür zu spenden, dass der
Widerstand in diesem Land gegen die Spekulanten
wächst.

Wir sind Unternehmer, die in einem Land leben wollen, in dem, wie gesagt, Gesundheit nicht zum schäbigen
Spekulationsobjekt verkommt.

Eine Welt, in der wie in Spanien eine Ärztin aufs
Land ziehen muss, damit sie dort wenigstens ein paar
Kartoffeln und Eier für ihre Leistung bekommt, oder in
der wie in Griechenland Mütter ihre Kinder - meistens
auf Nimmerwiedersehen - an SOS-Kinderdörfer abgeben,

ist eine Welt, in der sich die gut verdienenden Unternehmer, die sich an dieser Initiative beteiligen, nicht wohlfühlen.

Wir Erstunterzeichner für eine Vermögensteuer - das
ist etwas anderes als der Aufruf, den ich vorhin zitiert
habe - sagen genauso wie Warren Buffett und Bill
Gates: Wir wollen überall eine Vermögensteuer. Es kann
doch nicht sein, dass ein erfolgreicher Unternehmer weniger Steuern zahlen muss als seine Sekretärin.

Die Bundesregierung aber steht unbelehrbar bei den
professionellen Steuerverkürzungsartisten von der FDP.
Die großen Zeitungskonzerne und das Privatfernsehen
propagieren Ackermänner und Steuerflüchtlinge wie
Franz Beckenbauer und Michael Schumacher. Tolle Vorbilder für unsere Jugend: in Kitzbühel für Werbeeinnahmen aus Deutschland lächerliche Dumpingsteuern zu
zahlen! Es muss doch endlich für alle eine patriotische
Pflicht sein, in Deutschland seine Steuern ordentlich zu
zahlen. Es kann doch nicht sein, dass Steuerflüchtlinge
als Vorbilder propagiert werden.

Weil es eben auch ein großes Glück ist, in einer Welt zu
leben, in der Hunger, Analphabetismus, Arbeitslosigkeit
und Aids zurückgedrängt werden. Die Schere zwischen
Arm und Reich darf nicht weiter auseinandergehen. Ich
zitiere noch einmal François Hollande: „Solidarität beginnt bei gerechter Steuerzahlung der Konzerne.“

Der nordrhein-westfälische Verfassungsgerichtshof
hat letzte Woche zugunsten einer Stärkung der Gemeinden entschieden. Liebe Sozialdemokraten, Sie können
etwas für die Städte und Dörfer nicht nur in NordrheinWestfalen tun, für den neuen Präsidenten in Frankreich
und für Solidarität in Europa: Unterstützen Sie die Anträge der Linken für soziale Steuergerechtigkeit!

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Kauder, wenn Sie ein ums andere Mal bestreiten,
dass es sich hier um eine Bankschuldenkrise handelt,
und von einer Staatsschuldenkrise reden, dann sprechen
Sie sich mit Herrn Schäuble besser ab. Er hat gestern
eindrücklich im Haushaltsausschuss - natürlich nach Befragung der Kollegen Bartsch und Bockhahn - gesagt,
dass es sich um eine Bankschuldenkrise handelt. Sie
kommen mit dem nicht mehr so taufrischen Argument
der DDR immer dann, wenn Sie nicht mehr weiter wissen. Wenn Sie Selbstkritik üben wollen, dann sagen Sie:
Jawohl, der Mappus ist am Gängelband von Morgan
Stanley durch die Arena geführt worden. Wenn Sie
Selbstkritik üben wollen, dann sagen Sie: Wir waren
auch immer ein bisschen zu nah bei Ackermann und der
Deutschen Bank. Distanz zur Macht der Banken zu
üben, das wäre für Sie ein Beitrag zur Selbstkritik. Das
wäre produktiv und brächte nach vorne.

Herr Trittin, eine kleine Korrektur: Es handelt sich
hier nicht um Sparkassen; die deutschen Sparkassen sind
ziemlich einzigartig. Es sind Aktiengesellschaften, auch
wenn es staatliche Anteile gibt. Bankia ist mit einer
deutschen Sparkasse nicht zu vergleichen. Das lesen Sie
am besten noch einmal nach.

Herr Brüderle, Sie fordern schonungslose Wahrheit
ein. Statt die Spekulanten bei der Rückzahlung gewährter Darlehen heranzuziehen, lassen Sie immer nur Bevölkerungen bluten. In Spanien wird die Mehrwertsteuer
um 3 Prozentpunkte erhöht und die Arbeitslosenunterstützung um 10 Prozentpunkte gekürzt. Von einer Steuer
für Superreiche ist wieder einmal keine Rede. Das ist die
schonungslose Wahrheit.

Ich sage Ihnen: Ihre Spekulantenpflege macht Europa
nicht mehr lange mit.

Der große Komponist Mikis Theodorakis, den Sie gelegentlich sicherlich hören - ihn hören sogar diejenigen,
die am deutschen Wesen Europa genesen lassen wollen -,
dieser Mikis Theodorakis hat Gregor Gysi, Pierre
Laurent, Alexis Tsipras und mir gesagt: Macht es nicht
wie die SPD, die sich in urlanger Tradition als Opposition kostümiert, aber immer wieder in Richtung Deutsche Bank zwinkert. - Als ich Sie, Herr Steinmeier, vorhin gehört habe, habe ich gedacht, Sie begründeten,
warum Sie mit Nein stimmen. Es ist doch keine Absage
an die Parteitaktik und kein Opfer für das Gemeinwohl,
wenn man die Schwächsten der Schwachen in Südeuropa opfert. Was Sie uns als vorbildlich darstellen, ist
doch kein Opfer. Ich kann Ihnen nur sagen: Die alleinerziehende Mutter, die ihr Kind beim SOS-Kinderdorf abgibt, steht uns näher als diejenigen, für die Sie heute die
Bankenhilfe beschließen.

Wir klagen dagegen. Wir streiten dagegen. Die deutsche Linke, die Izquierda Unida und die griechische
Linke haben gemeinsam beschlossen: Wir stehen bei den
Demonstrierenden. Das tun wir auch, weil Ihre Schuldenbremse verhindert, dass die deutschen Arbeiter und
Handwerker Mittel, Aufträge und Kredite bekommen.
Ihre Schuldenbremse trifft die Kranken, weil die Gesundheitsvorsorge jetzt in ganz Europa privatisiert wird.
Übrigens: Berauben heißt auf Lateinisch privare.

Ihre Politik ist - wenn Sie heute mit Ja stimmen -:
Schuldenbremse gegen Arbeitsplätze und Ausbildung,
Milliardengeschenke für Finanzspekulanten. Deswegen
haben schon am 29. Juni einzelne Abgeordnete der anderen Fraktionen dagegengestimmt. Die Linke ist die einzige Fraktion, die geschlossen dagegen stimmt. Wir stehen bei den Menschen, die gegen die Wall Street
demonstrieren. Wir tun dies auch aus Respekt vor der
großen europäischen Kultur, für die der Name Mikis
Theodorakis steht.

 Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren!

Herr Fricke, der Herr Kollege Schneider hat ausdrücklich die Aussagen des Herrn Weidmann in der Neuen
Zürcher Zeitung zitiert, und Sie sprechen von Brandstifterei. Ich glaube, da hatten Sie nicht nur Ihr Gemüt, sondern auch Ihre Worte nicht unter Kontrolle. Ich würde
mit diesen Worten etwas vorsichtiger sein.

Bis gestern Abend wollten Sie hier überhaupt nicht
diskutieren. Es ist unserer Drohung mit einer einstweiligen Verfügung zu verdanken, dass es überhaupt zu dieser Diskussion gekommen ist. Und es war unsere Klage
vor dem Bundesverfassungsgericht, die bewirkt hat, dass
es überhaupt die beiden völkerrechtlich verbindlichen
Vorbehalte zum ESM gibt.

Angesichts der Tatsache, dass das Bundesverfassungsgericht vorletzte Woche die beiden entsprechenden
Auflagen erteilt hat, erstaunt schon die Einschätzung der
Bundesregierung, dass es sich hierbei um keine Vertragsänderung handelt. Nach Auffassung des Bundesverfassungsgerichts war eben nicht eindeutig geregelt, dass
die Haftungsobergrenze von 190 Milliarden Euro nur
nach Zustimmung des Bundestags überschritten werden
darf. Genauso wenig war gewährleistet, dass der Bundestag als demokratisch legitimiertes Parlament unterrichtet wird, trotz der Schweigepflicht der lediglich ernannten und nicht gewählten ESM-Mitarbeiter.

 Herr Bundestagspräsident, ich präzisiere meine Aussage: Durch das Schreiben des Kollegen Gregor Gysi
sind die Rechte dieses Bundestages, die natürlich bei Ihnen in den besten Händen liegen, gegenüber bestimmten
Willkürmaßnahmen der Bundesregierung noch einmal
aktiviert worden. Ich danke Ihnen sehr, ich glaube, auch
im Namen des Kollegen Gysi, dass wir gemeinsam gestern zur Auffassung gekommen sind, diese Debatte zu
führen. Erlauben Sie mir nur diese Spekulation: Ohne
uns wäre es vielleicht nicht möglich gewesen. - Ich
danke Ihnen.

Selbst wenn, wie der Herr Staatssekretär Kampeter in
seinem Schreiben vom 21. September ausführt - ich zitiere -, „lediglich der Inhalt des ESM-Vertrags klargestellt wird“ und sich diese Neufassung - ich zitiere erneut - „vollständig im Rahmen der stets von
Bundesregierung und Bundestag vertretenen Auslegung
bewegt“, so ist und bleibt das Ihre subjektive Meinung,
die man schätzen mag. Die Linke sieht dies allerdings so
wie das Bundesverfassungsgericht, das die Geltendmachung dieser Vorbehalte ausdrücklich eingefordert hat.
Damit haben wir es eindeutig mit einer Vertragsänderung zu tun, und sie erfordert sehr wohl die Zustimmung
und Ratifizierung durch die Parlamente der vertragsschließenden Parteien, gegebenenfalls auch die Billigung durch Volksabstimmung.

Glauben Sie nicht, dass mit Ihrem überhasteten und
unsauberen Vorgehen den Auflagen des Bundesverfassungsgerichts nachgekommen werden kann! Und glauDr. Diether Dehm

ben Sie nicht, dass mit Ihrem Vorgehen das jetzt schon
angeschlagene Vertrauen der Menschen in diese Europapolitik gestärkt würde! Die Umfragen zeigen: Die Menschen schütteln über solche EU-Winkelzüge nur noch
den Kopf.

Das Mindeste, was verlangt werden kann, ist eine
ordnungsgemäße parlamentarische Behandlung im Bundestag und eine Überweisung an seine Ausschüsse, wie
wir es als Linke in diesem Falle vergeblich gefordert haben. Wenn hier stattdessen wieder einmal der Bundestag
unter unwürdigen Zeitdruck gesetzt wird und Trickserei
an die Stelle eines nachvollziehbaren und fairen Verfahrens treten soll, dann sind Sie ein weiteres Mal an dem
zunehmenden Misstrauen gegenüber der EU schuld.

Ich bin ganz sicher, dass die Wählerinnen und Wähler
Ihnen für Ihre Spekulantenpflege eine entsprechende
Quittung bei Wahlen erteilen werden; denn dann, wenn
es um Spekulanten geht, geht es holterdiepolter und
schnell, und wenn es um die Interessen der sozial Betroffenen geht, gibt es ewige bürokratische Vorgänge, etwa
die Schuldenbremse, unter der dann Länder und Kommunen, Krankenhäuser und Schulen leiden.

Warum zwingen Sie, Frau Merkel - sie ist jetzt nicht
da -, Länder in ganz Europa immer nur zu brutalen Regeln gegen Rentnerinnen und Lehrer und nie dazu,
Steueroasen rechtsverbindlich auszutrocknen? Trocknen
Sie diese aus! Gehen Sie einmal den griechischen Steuerhinterziehern an die Wäsche, die die 200 Milliarden in
die Schweiz und nach Liechtenstein verbracht haben, die
nötig wären, um die griechische Krise zu lösen! Und sorgen Sie dafür, dass Staaten und öffentliche Hand neue
Einnahmen bekommen! Das ist die eigentliche Ursache
der Krise: dass die Staaten in ihren Einnahmen gehemmt
werden, und zwar auch durch diese Bundesregierung.

Wenn Sie Rücksichtslosigkeit an den Tag legen wollen, Frau Merkel, dann tun Sie es gegenüber den Verursachern und Profiteuren der Krise, gegenüber Zockerbuden, Spekulanten und Finanzhaien, aber nicht gegenüber
jenen, von denen Sie glauben, sie könnten sich nicht
wehren.

Denn sie werden sich wehren, und Sie werden sehen,
dass sie sich auch in ganz Europa dagegen erheben werden.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Ich werde gegen den Antrag zur Durchführung eines Strafverfahrens gegen meinen Fraktionskollegen Jan
van Aken und andere stimmen und mich auch weiterhin
dagegen einsetzen; denn der Vorwurf, wonach das Unterzeichnen der „Castor Schottern!“-Erklärung einen
Aufruf zu einer Straftat darstellt, ist juristisch unhaltbar.

Das ist nicht nur meine persönliche Meinung, sondern
offensichtlich auch die der Staatsanwaltschaft Lüneburg,
die den Unterzeichnern, unter anderem Jan van Aken,
Inge Höger, Sevim Dağdelen und mir, zwischenzeitlich
angeboten hat, gegen Zahlung einer Spende das Ermittlungsverfahren einzustellen.

Den anderen Fraktionen im Hause bietet sich hier
aber offensichtlich die Möglichkeit, einen Akt von zivilem Ungehorsam durch Linke zu kriminalisieren.

Da sie nicht anerkennen, dass die breite Mehrheit in unserem Volk für den Atomausstieg und gegen die lebensgefährlichen AKW ist, dem nun Sie alle und auch Frau
Merkel beigetreten sind, dass dieser Ausstieg ohne den
zivilen Ungehorsam und den Protest gegen die strahlenden Castortransporte nie möglich gewesen wäre,

dass die Atomenergie noch längst nicht Geschichte ist.
Weil sie nicht einmal damit angefangen haben, die Geschichte dieser Proteste, zum Beispiel in Gorleben, aufrichtig zu schreiben. So besteht die Gefahr weiterhin.

Den Energiekonzernen wird noch ordentlich Steuergeld zugeschustert, Euratom fördert AKW auf EUEbene, die Deutsche Bank, die mit 12 Prozent an Tepco,
dem Betreiber des Atomkraftwerks in Fukushima beteiligt ist, kreditiert in einem westindischen Erdbebengebiet gerade eben ein neues AKW, und die Zeitbombe
Asse II tickt weiter. Niedersachsen ist weiterhin ein
Atomklo. Solange die Endlagerfrage ungelöst ist, werden mit jedem weiteren Castortransport Fakten geschaffen. Es sind nach wie vor Protest und ziviler Ungehorsam bitter nötig.

Die Grünen haben im Immunitätsausschuss auch für
unsere Strafverfolgung gestimmt und werden das hier
jetzt auch wieder tun, mit dem wohlfeilen Argument, wir
linken Abgeordneten sollten doch nicht das Privileg der
Abgeordnetenimmunität ausnutzen.

Wohlgemerkt: Der Vorwurf des Staatsanwalts gegen uns
lautet „Gefahr für Leib und Leben“. Was bedeutet mehr
Gefahr für Leib und Leben, die lebensgefährdenden
Atomkonzerne oder die Fortführung der Proteste dagegen

bzw. ein Schottern, das nicht einmal stattgefunden hat?
Schottern bedeutet laut Duden übrigens „Aufhäufen von
Schotter“.

Die politische Immunität von Abgeordneten ist in der
Parlamentsgeschichte ja gerade dafür da, dass sich Abgeordnete mehr an unbequemen politischen Wahrheiten
auch gegen „die da oben“ leisten können als jemand, der
in einem Abhängigkeitsverhältnis steht und vielleicht
um seinen Arbeitsplatz fürchten muss. Deswegen gewährt das Europäische Parlament bei jedem Fall des Protests - bei jedem Fall des Protests! -, selbst bei der illegalen Demonstrationsanmeldung, generell Immunität.

Ihr Mittun, liebe Grüne, im Immunitätsausschuss ist
damit immer auch ein Stück Beteiligung an Kriminalisierung und Einschüchterung der Proteste.

Ich sage es gerne noch einmal: Ihre Beteiligung im
Immunitätsausschuss daran, dass nun die Strafverfolgung gegen meine Kollegen und mich stattfinden kann,
ist immer auch ein Stück Kriminalisierung und Einschüchterung der Proteste.

Wenn Sie noch weiter schreien, dann werde ich es noch
ein drittes Mal sagen.

So oder so: Mein Gewissen als Abgeordneter käme
nicht zur Ruhe, wenn der Widerstand gegen die skrupellosen Atomkonzerne zur Ruhe käme.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lieber Kollege Kaufmann, ich will Ihnen einmal sagen,
was Sie tun: Sie behandeln Bildung als ganz normale
Ware auf dem Markt.

Ist Ihnen vielleicht schon einmal aufgefallen, dass Bildung ein Menschenrecht ist und Studiengebühren eine
volkswirtschaftliche Idiotie?

Verschuldete Akademiker helfen niemandem. Wer wegen Studiengebühren ins Ausland gehen muss, kommt
meistens nie wieder.

Wir können auf Spekulanten verzichten - das folgt unmittelbar aus der Debatte über die Bankenaufsicht -,
aber auf Bildung können wir niemals verzichten.

Sie aber wollen lieber die Schulden der Deutschen Bank
und anderer Großzocker übernehmen. Wir hingegen
wollen, dass sich junge Menschen, die studieren, nicht in
Schulden stürzen müssen.

Niedersachsen ist neben Bayern das letzte Land, in
dem es die allgemeinen Studiengebühren noch gibt. Für
die Linke ist klar: Diese Niedersachsen-Steuer muss
weg!

Niedersachsen hat in diesem Jahr nach den Erkenntnissen der Steuerschätzung im November Mehreinnahmen
von etwa 360 Millionen Euro. Investieren wir doch nur
ein Drittel davon in die Zukunft des Landes! Mit gerade
113 Millionen Euro wären alle Studiengebühren weg.
Außerdem hätte Niedersachsen noch wesentlich mehr im
Topf, wenn Schwarz-Gelb und übrigens vorher RotGrün den Superreichen die Steuern nicht heruntergesetzt
hätten.

Kollege Rossmann, Ihre Rede war zwar in der Tendenz wunderbar; aber Sie sollten den Grünen und der
SPD in Niedersachsen klarmachen, dass man die Studiengebühren sofort abschaffen muss - das läge in der
Logik -,

und nicht erst zum Wintersemester 2014/2015 und auch
nur dann, wenn der Haushalt es zulässt. Diese Dehnungsfuge sollten Sie ihnen noch ausreden.

Machen Sie es wie die Linken: Wir wollen, dass die
Studiengebühren sofort abgeschafft werden.

Bis zum Ende des Studiums droht den Studierenden ein
Schuldenberg - Kollege Kaufmann, vielleicht hören Sie
einmal genau hin - von 15 000 Euro. Das schreckt Jugendliche aus finanziell schlechter gestellten Familien
ab.

Als einzige Partei wollen wir alle Studiengebühren
abschaffen, wie es Nordrhein-Westfalen vorgemacht hat übrigens auf Druck der Linken.

- Sie wurden auf Druck der Linken in Nordrhein-Westfalen abgeschafft. Selbstverständlich!

Wir wollen auch die von der SPD eingeführten Studiengebühren für Langzeitstudierende abschaffen. Was
sind denn diese sogenannten Langzeitstudiengebühren,
die Sie eingeführt haben? Die sind eine Strafe für diejenigen, die, um ihr Studium finanzieren zu können, nebenbei arbeiten müssen. Das bedeutet eine Langzeitstudiengebühr, und die muss auch weg.

Die ebenfalls von der SPD eingeführten und von allen
Studierenden zu zahlenden Verwaltungskostenbeiträge
fließen direkt in den Landeshaushalt. Auch die müssen
weg.

Um die Unterfinanzierung der Hochschulen abzubauen, bedarf es bundesweit jährlich circa 10 Milliarden Euro. Für Niedersachsen läge der Gesamtaufwand
bei 1,37 Milliarden Euro im Jahr. Das ist nicht wenig
Geld; aber statt Spekulanten zu retten, sollten wir alle
lieber die gebührenfreie Bildung retten. Das ist ein wirklicher kategorischer Imperativ.

Es ist bezeichnend, dass die als Griechenland-Hilfe
getarnte milliardenschwere Bankenrettung mit öffentlichen Geldern quasi über Nacht durchgesetzt wird. Geht
es hingegen darum, einen Bruchteil dieser Beträge für
sozialpolitische Maßnahmen zur Verfügung zu stellen,
dann kommt die Lüge von den angeblich leeren Kassen.
Den Jungen geht es so schlecht wie den Alten in dieser
Krise. Herr Schäuble hat zum Beispiel unter Verweis auf
die Griechenland-Hilfe eine Besserstellung von älteren
Müttern in der Rente mit der Begründung abgelehnt,
dass dafür das Geld fehle.

Ihnen von der Koalition fehlt der politische Wille zum
Sozialen, Ihnen fehlt das Herz für soziale Gerechtigkeit,
und Ihnen fehlt der Mut, gegen die Bankenmacht vorzugehen.

Sie halten Zockerbanken und Spekulanten für heilige
Kühe und meinen, dass man sie nicht pleitegehen lassen
kann. Wir wollen nicht Banken retten. Statt Spekulanten
wollen wir unsere Kitas, Schulen und Hochschulen retten. Statt kriminelle Finanzhaie sollten wir den kostbarsten Rohstoff, den unser Land hat, retten: gebildete Menschen.

 Abgesehen davon, dass Sie möglicherweise zu einer

Neiddebatte inspirieren, wenn Sie sich hier im Zusammenhang mit den Einlagen der Kleinsparer in Zypern auf
den hohen Durchschnittswert der dortigen Einlagen beziehen - man kann beispielsweise das durchschnittliche
Vermögen eines Milliardärs und einer Reinemachefrau
errechnen, um den Eindruck zu erwecken, dass beide
Millionäre sind -, können Sie, Herr Staatssekretär, versichert sein: Es gibt dort Kleinsparer. Es gibt Kleinsparer,
die das, was gestern auf dem Tisch lag, als Vertragsbruch
empfinden. Es hat eine verheerende Wirkung auf viele
Kleinsparer in Europa und könnte noch viel verheerendere Wirkungen haben, wenn nicht bedingungslos gesagt
wird: Hände weg von den Konten der Kleinsparer.

Die Frage ist: Wären nicht die Glaubwürdigkeit und
die Durchschlagskraft unserer Forderungen vielleicht
größer, wenn wir denjenigen, die im eigenen Land im
Zusammenhang mit Drogenhandel, Waffenhandel und
anderen schäbigen Geschäften Steuerhinterziehung
betreiben - ob es die Deutsche Bank oder ein anderer
Konzern ist -, entschiedener zu Leibe rücken würden
- nicht nur mit gelegentlichen staatsanwaltlichen Razzien in den Hochhäusern in Frankfurt - und in Europa
eine Kultur etablieren würden, die es Steuerhinterziehern
sehr schwer macht, mit irgendeiner Milde zu rechnen?

 Herr Staatssekretär, seien Sie versichert: Wenn Sie die

Regierungschefs der sogenannten Steueroasen in Europa
und auf dieser Welt fragen würden, welcher Parteienfamilie sie sich am nächsten fühlen, käme in der Mehrheit
ganz gewiss kein Votum für die kommunistische Parteienfamilie dabei heraus. Ich denke beispielsweise an
Monaco, Liechtenstein, die Schweiz und die Kaimaninseln.

Ich gehe davon aus, dass die Tatsache, dass die Oligarchen gestern im Verbund mit den Kleinsparern herausgenommen wurden - Sie haben das, was gestern im
Parlament von Zypern beschlossen wurde, ja kritisch rekapituliert -, Sie ganz besonders animiert und ermuntert,
mit den Angehörigen Ihrer Parteienfamilie, die jetzt in
Zypern regieren, ein ernstes Wort zu reden, damit die
Oligarchen künftig härter herangenommen werden.
Wenn Sie das tun, würde das bedeuten, dass Sie auch ein
wenig Selbstkritik dahin gehend üben, dass Sie diese
Gespräche mit der konservativen Regierung in Griechenland nicht geführt haben, als diese mehrere Hundert
Milliarden Euro nach Liechtenstein verschoben hat.

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Ich stimme heute aus

mehreren Gründen gegen die undemokratischen und unsozialen Bankenrettungspakete für Zypern. Ich will mich
aber nur auf einen Aspekt beschränken.

Indem das bereits im Juni vergangenen Jahres gestellte Hilfeersuchen der Vorgängerregierung Zyperns
monatelang verschleppt wurde, eröffnete dies gewöhnlich gut informierten Großspekulanten bereits die Möglichkeit, massenhaft Kapital aus dem zyprischen Finanzsektor abzuziehen. Aber nachdem auf ominöse Weise im
Vorfeld der Entscheidung der Euro-Gruppe aus dem letzten Monat und trotz verhängter Kontosperren erneut
beträchtliche Kapitalabflüsse zu verzeichnen waren,
handelt es sich nicht mehr um Fahrlässigkeit, sondern
um ein kriminelles Vergehen.

Die Bundesregierung hat bisher nichts unternommen,
um den Deutschen Bundestag über den Kapitalabfluss
im Vorfeld der heutigen Abstimmung aufzuklären, zumal Presseberichten zufolge auch die Familie des jetzigen zyprischen Präsidenten Anastasiades aus der Parteienfamilie der Christdemokraten in Manipulationen
verwickelt ist.

Darüber hinaus existiert ein Gutachten der Beraterfirma Alvarez & Marsal - das zurzeit der Generalstaatsanwaltschaft Zyperns vorliegt -, welches Presseberichten zufolge dokumentiert, wie zentrale Beweise für den
Bankenskandal in Zypern vernichtet wurden.

Offenbar wurde aus dem Umfeld der konservativen Partei Zyperns diese Beweisvernichtung systematisch und
mit krimineller Energie betrieben. Beweise über Kontobewegungen im Vorfeld der Bankenschließung sind vernichtet worden.

Bevor ich als Abgeordneter nichts Näheres über diese
Vorgänge weiß, wäre es zumindest Beihilfe zur Veruntreuung, würde ich Belastungen und Risiken für den
deutschen Steuerzahler zustimmen, während einflussreiche Kreise in Zypern sich und ihre Sippschaft aus der
Verantwortung ziehen.

Es bleibt dabei: Mit den Linken keine Steuermilliarden für Zockerbanken und Großspekulanten!

 Die Bekenntnisse zu mehr direkter Demokratie

durch die Einführung von Volksentscheiden auf Bundesebene sind durchaus zahlreich, und entsprechend
befürwortende Kommentare waren von Vertretern
aller Fraktionen zu vernehmen. Allein - geschehen ist
bisher nichts. Dabei hat meine Fraktion sowohl in der
vergangenen, als auch in dieser Legislaturperiode
mehrfach den Vorstoß gewagt und entsprechende Gesetzentwürfe in den Bundestag eingebracht, die jedoch
ausnahmslos von den anderen Fraktionen abgelehnt
wurden. Das lässt den unschönen Eindruck aufkommen, dass die Bekenntnisse der Kolleginnen und Kollegen entweder Äußerungen privater Natur oder schlicht
Lippenbekenntnisse sind.

Dabei legt das Grundgesetz in Art. 20 Abs. 2 nahe,
dass das Volk seine Staatsgewalt nicht nur durch Wahlen und besondere Organe der Gesetzgebung ausübt,
sondern auch durch Abstimmungen. Volksabstimmungen über Europaangelegenheiten erscheinen besonders naheliegend, weil hier hoheitliche Befugnisse
vom Nationalstaat auf einen regionalen Staatenverbund übertragen werden. Ich möchte aber gar nicht
weiter auf formaljuristische Aspekte in dieser Frage
eingehen.

Heute nun haben wir erneut einen Gesetzentwurf
zur Einführung von Volksabstimmungen eingebracht,
der fordert, dass bei Neufassung oder Änderungen der
vertraglichen Grundlagen der Europäischen Union
die Bürgerinnen und Bürger über solch tiefgreifende
Entscheidungen abstimmen können müssen. Dann
wären Entscheidungen, die im Zuge der Bewältigung
der Finanz- und Wirtschaftskrise als gefühlte Nachtund-Nebel-Aktionen der Staats- und Regierungschefs
aus Brüssel über die Bürgerinnen und Bürger gekommen sind, direktdemokratisch legitimiert.

Neben der Legalität dieser Verfassungsänderung
bewirkte die Aufnahme von Volksentscheiden in das
Grundgesetz etwas viel Weitreichenderes, wie mir
scheint. Wir erleben seit Jahren einen schleichenden
Prozess des Vertrauensverlusts der Bevölkerung in die
politische Klasse. Das bedeutet - ich erinnere an die
sinkende Wahlbeteiligung - Verlust von Legitimation,
ja weckt sogar Zweifel an der Praxistauglichkeit
repräsentativ-demokratisch verfasster Gemeinwesen.
Indem die Bürgerinnen und Bürger die Möglichkeit
eingeräumt bekämen, über solche Fragen, die zutiefst
in ihre Lebenswelt eingreifen, abstimmen zu können,
würde die EU zuallererst von einem Eliten- zu einem
Bürgerinnen- und Bürgerprojekt, was sie heute bestenfalls vermittelt ist. Darüber hinaus erhöhte dies Kenntnis und Akzeptanz über die EU, denn wir - die Politik wären verpflichtet, mehr und besser zu erklären, welche Maßnahmen wir aus welchen Gründen für geboten
halten. Des Weiteren würde das strukturelle Demokratiedefizit der EU ein Stück weit abgemildert. Aber vor
allem wirkte dies Entfremdungs- und Entkernungstendenzen unseres demokratisch verfassten Gemeinwesens entgegen.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Was wird aus Worten, die in Ihre
Hände geraten? Nehmen wir das schöne Wort „Solidarität“. Das war einmal für Gewerkschafterinnen und Gewerkschafter, für Sozialdemokraten das Synonym für
„christliche Nächstenliebe“. Jetzt sprechen Sie hier von
einem „Solidaritätsinstrument“ und meinen den Pakt für
Wettbewerb. Das ist nichts anderes als ein Pakt für
Lohnsenkung und den Abbau nationalrechtlich verfasster sozialer Normen.

Ich kann Ihnen nur sagen: Wenn Sie von „Solidarität“
sprechen, dann müssen die Völker in Europa ihre Portemonnaies festhalten; denn dieser Pakt für Wettbewerbsfähigkeit ist nichts anderes - das meinen Sie vielleicht
mit „Solidarität“ - als eine Troika für alle. Die Linke
will überhaupt keine Troika. Die Troika ist ein falsches
Instrument, und deswegen muss sie abgewickelt werden.

Solidarität in Europa heißt doch - das war der europäische Traum -, Solidarität zu üben mit denen, die
Hilfe nötig haben: mit den Olivenbauern, mit den Reparaturbetrieben, mit den Schiffbauern, mit den Solarunternehmen, aber doch nicht, Solidarität zu üben mit den Zockern. Es geht darum, Solidarität mit denen zu üben, die
am Boden liegen. Denen muss man die Hand reichen.
Das dürfen doch nicht die Superreichen sein, sondern
die, die die Hilfe wirklich nötig haben. Dafür treten die
Linke, die Gewerkschaften, die Kirchen und, wie wir gehört haben, auch der Papst ein.

Darum geht es übrigens auch in der Theologie der Befreiung.

Lieber Herr Gabriel, als Sie vor dem Wahlkampf versprochen haben, im Wahlkampf für ein Verbot der Zockerbanken und für ein Trennbankensystem einzutreten,
dachte ich, guck mal einer an: Der Sigmar ist wieder auf
dem Weg zurück zur Sozialdemokratie. - Als Herr
Schäuble einen kleinen Konflikt mit Herrn Fitschen von
der Deutschen Bank hatte, habe ich gedacht: Mal sehen,
wie lange er andauert. - Beides hatte eine Halbwertzeit
von zwei Tagen. Im Wahlkampf habe ich keine Großplakate zum Thema Verbot der Zockerbanken und für das
Trennbankensystem gesehen. Es ist eben auch Wahlbetrug - das hat Frau Wagenknecht zu Recht gesagt -,
wenn Sie groß versprechen, etwas zum Wahlkampfthema zu machen, aber nichts davon bleibt. Was bleibt,
ist der Spiegel-Bestseller über die Banken mit dem Titel
„Der größte Raubzug der Geschichte“.

Frau Bundeskanzlerin, Sie haben gestern den Amtseid
auf die Würde des Menschen geleistet. Das heißt übrigens nicht „die Würde des Deutschen“, sondern „die
Würde des Menschen“.

Sie haben den Amtseid auch auf die Sozialstaatlichkeit,
die nach unserem Grundgesetz unveräußerbar ist, geleistet. Die Verantwortlichkeit für die Sozialstaatlichkeit
kann man auch nicht an die EU-Ebene abgeben. Sozialstaatlichkeit ist im Lissabon-Vertrag gar nicht vorhanden. Bei der Sozialstaatlichkeit geht es um etwas anderes
als um das, was Sie griffig „marktkonforme Demokratie“ nennen.

In der marktkonformen Demokratie gibt es für diese
grundgesetzlich geschützten Werte leider keinen Platz.
Ändern Sie die Verträge. Ich habe vorhin gehört, dass
auch Sie vom Lissabon-Vertrag weg wollen. Die Linke
will das ebenfalls. Wir wollen hin zu den Menschen. Sie
wollen vielleicht noch näher zu den Zockerbanken. Ändern Sie den Vertrag und bringen Sie grundgesetzlich geschützte Werte wieder zur Geltung!

Das erreicht man aber nicht, indem man einen Vampir
zum Aufseher über die Blutreserven macht. Die Europäische Zentralbank mit Herrn Draghi war die Gelddruckmaschine der Zockerbanken.

Lassen Sie mich zum Abschluss Folgendes sagen:
Willy Brandt hat einmal mein Lied Das weiche Wasser
bricht den Stein auf Schallplatte gesprochen, unter anderem mit den Worten: „Monopoly, das kalte Spiel - sollen Menschen bloß Figuren sein?“ Was hat die Deutsche
Bank diesen Willy Brandt bekämpft? Haben Sie das vergessen? Deswegen haben Antifaschisten Art. 15 ins
Grundgesetz geschrieben. Mehr Demokratie wagen
heißt, Bankenmacht zerschlagen.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Damen und Herren! Gestern starb

der große Pete Seeger. Sein Leben steht für sozialen Kampf
und Versöhnung. Er wurde als Kommunist verfolgt. Dieser
Amerikaner, dessen Familie aus Deutschland einst emigrieren musste, hat, als er Marlene Dietrich sein Lied
Sag mir, wo die Blumen sind gab, mehr vom europäischen Traum des Friedens begriffen als jener Herr, der
hier am Mikrofon herumtriumphierte, in der EU werde
endlich wieder deutsch gesprochen. Dieses „Deutsch“
der sozialen Kälte gellt nicht nur den griechischen Rentnern und den jungen Arbeitslosen in Südeuropa in den
Ohren, sondern auch der alleinerziehenden Hartz-IVEmpfängerin seit der unwürdigen EU-Agenda 2010. Solange es in den EU-Vertragsgrundlagen keine soziale
Fortschrittsklausel gibt und nur die Grundfreiheiten des
Kapitals einklagbar sind, geht der Krieg gegen Sozialstaat und Tariflöhne ungehemmt weiter.

Den Eliten - das sagte heute Nacht sogar Barack Obama
- geht es so gut wie nie zuvor. Aber die Kaufkraft „unten“ schwindet dahin, und das bringt den nächsten Schub
für eine Krise. Und was machen die Verträge der EU?
Sie zwingen in Art. 42 EUV die Staaten zur Aufrüstung
und verbieten in Art. 63 AEUV, dass Kapitalverkehr
kontrolliert wird. Die Linke möchte Abrüstung und
auch, dass Kapital kontrolliert wird.

Das Freihandelsabkommen, das Sie unter strengster
Geheimhaltung mit den USA planen, erlaubt zwar der
Deutschen Bank, die strengere amerikanische Bankenaufsicht auszuhebeln, und dem US-Konzern Monsanto,
sich vor einem Schiedsgericht einen Persilschein für
seine Umweltverbrechen abzuholen. Aber die Arbeitenden in Europa und den USA werden dabei noch mehr
zum Spielball der Konzerne und Banken. So machen Sie
aus der Europäischen Union eine antieuropäische Union.
Die Linke sagt: Eine europäische Integration kann nur
sozial gelingen.

Nach dem Faschismus 1945 wurde kapitalistische
Macht, mit der Hitler hochfinanziert wurde, in vielen
Verfassungen eingegrenzt, in der italienischen und auch
in der deutschen. Nach dem Faschismus in Portugal, der
jetzt vor 40 Jahren überwiegend von Linken niedergekämpft wurde, gab es eine soziale Verfassung, aufgrund
derer jüngst der portugiesische Staatsgerichtshof die drakonischsten Troika-Brutalitäten für unwirksam erklärt
hat. Herr Henkel von der AfD, der früher Frau Merkel
unterstützt hat, will zurück zur D-Mark, und Frau
Merkel hält an der EU fest, so wie sie ist. Aber beide,
Henkel und Merkel, wollen einen EU-Wettlauf darum,
wo das Kapital am wenigsten besteuert wird, wo die
Löhne am meisten sinken, wo die Arbeitslosigkeit am
gefügigsten macht, wo der Sozialstaat am meisten leidet
und wo Demokratie dem Finanzmarkt am besten unterworfen wird.

Wir Linke halten an den fortschrittlichsten, erkämpften Standards in Portugal, Griechenland und auch in unserem Grundgesetz fest; denn nur durch radikal-demokratische Änderungen kann aus der EU ein europäisches
Projekt des inneren und äußeren Friedens werden - im
Geiste des schönen Pete-Seeger-Songs We shall overcome.

 Herr Präsident! Frau Staatsministerin, 2011 ist ein Paradigmenwechsel in der Auswärtigen Kulturpolitik eingetreten. Es geht nun weniger um einen ergebnisoffenen
Austausch als um eine Eingliederung in die Ziele der
Außenpolitik. Gegen diesen Paradigmenwechsel gab es
kritische Einlassungen, auch von der von Ihnen so geschätzten Kollegin Schmidt. Von Ihnen, Frau Staatsministerin, würde ich gerne wissen: Wie wollen Sie das mit
der Idee Europas - wobei ich hinzufügen möchte: Es
gibt mehrere Ideen Europas - verbinden? Wie würden
Sie das näher eingrenzen? Ich frage das insbesondere vor
dem Hintergrund, dass die Idee Europas hier am Mikrofon schon einmal so vertreten wurde: „Man spricht wieder deutsch in Europa.“ - Im Grunde ja weniger eine tastende, sondern mehr eine brachial-expansive Idee. Mich
würde also sehr interessieren, wie Sie dazu stehen.

Im Koalitionsvertrag steht, dass Auswärtige Kulturund Bildungspolitik auch als Instrument der KrisenpräDr. Diether Dehm

vention im weiteren Sinne zu verstehen ist - das ist für
uns als Linke etwas alarmierend - und dass es um die
Vermittlung der Werte Freiheit, Demokratie und Menschenrechte geht. Ich hätte ich mich gefreut, wenn im
100. Jahr nach Beginn des Ersten Weltkriegs im Koalitionsvertrag auch der Begriff „Frieden“ gestanden hätte.

Das war meine erste Frage. Ich habe danach hoffentlich noch einmal die Gelegenheit, eine zweite zu stellen.

 Frau Staatsministerin, Sie haben eben Sotschi und die

Menschenrechte in einen Zusammenhang mit den Medaillen gerückt. Vergessen Sie aber bei den hoffentlich
zu erwartenden Toren in Katar bitte auch nicht die Arbeitssklaven dort.

Frau Kollegin Schmidt, Willy Brandt sagte nicht, die
Militäreinsätze seien die Ultima Ratio, sondern sie seien
die Ultima Irratio. Da das so ist, sind der Dialog der Kulturen und die Verständigung über Sprachförderung besonders wichtig.

Deshalb frage ich nach den Budgets der Goethe-Institute. Diese sind in der letzten Legislaturperiode kontinuierlich gekürzt worden. Im Koalitionsvertrag steht der
windelweiche Begriff, dass sie „adäquat ausgestattet“
würden. Mir reicht hier Ja oder Nein als sehr kurze Antwort. Während der Kollege Rossmann seine Frage großkoalitionär verblümt hat,

frage ich ganz präzise: Können Sie ausschließen, dass
die Budgets der Goethe-Institute gekürzt werden? Ist
möglicherweise eine Aufstockung um den Inflationsausgleich, der nicht im Haushaltsentwurf steht, möglich?

 Kollege Wellmann, ich freue mich über die nachdenklichen Töne, die ich von Ihnen im Unterschied zu anderen Beiträgen gehört habe. Sie können sicher sein: Es
geht nicht nur in der Bevölkerung jede Sympathie für
ethnische und rassistische Vorbehalte zurück, sondern
auch in diesem Hause ist mir kein Kollege bekannt, der
in der von Ihnen angesprochenen Frage nicht meint, dass
es gegen Muslime keine solche Stimmung geben darf.

Dennoch möchte ich Sie etwas fragen. Sie haben die
Rede des Kollegen Gysi vorhin verfolgt und das Zitat
des Swoboda-Vorsitzenden gehört, und Sie wissen, dass
die Regierung in der Ukraine 11 Milliarden Euro Unterstützung von der EU bekommen soll. Ist es das Gleiche,
mit solchen Geldern eine Regierung, in der in Größenordnung Faschisten vertreten sind - auch viele Provinzgouverneure gehören der faschistischen Partei an -, zu unterstützen, wie eine Regierung zu unterstützen, in der keine
Faschisten sind? Können Sie sich vorstellen, dass über
verbale Bekundungen hinaus auch erheblicher Druck
eingesetzt werden muss, damit in ganz Europa der Faschismus, der sich noch nie freiwillig aus einer Regierung verabschiedet hat, zurückgedrängt wird?

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich habe

1972 Plakate geklebt, auf denen stand: Deutsche - Wir
können wieder stolz sein auf unser Land! Wir Frankfurter Sozialdemokraten hatten eine Fotokopie mit dem vor
dem Warschauer Mahnmal knieenden Willy Brandt darüber geklebt. Da beugte sich ein deutscher Kanzler,
turmhoch überlegen den Nationalisten und Rassisten und
auch der CDU, die ihn damals verspotteten.

Ihre Verbeugungen in Washington, Frau Bundeskanzlerin, sind ganz anderer Art. Es war nicht nur Ihr Telefon, das abgehört wurde, sondern es war und bleibt eine
Demütigung aller Deutschen und ist und bleibt ein permanenter Rechtsbruch. Hatten Sie denn, als Sie das NoSpy-Abkommen beerdigt haben, vergessen, dass Sie Ihren Amtseid nicht auf eine Fibel der NSA, sondern auf
das Grundgesetz der Bundesrepublik Deutschland abgelegt haben? Die USA treten unsere Grundrechte mit Füßen, und Sie lassen sich abhandeln, Edward Snowden in
Deutschland nicht als Zeugen aussagen zu lassen.

Wenn Sie schon so wenig Selbstrespekt haben, dann
sollten Sie zumindest Respekt vor dem deutschen Recht
haben.

Erich Kästner schrieb einst:

Nie dürft ihr so tief sinken, von dem Kakao, durch
den man euch zieht, auch noch zu trinken.

Sie trinken ihn, Frau Bundeskanzlerin.

Was haben Sie uns denn aus den USA mitgebracht?
Zum Beispiel, dass diese verdammten Atomraketen aus
Rheinland-Pfalz abgezogen werden? Das wäre einem
souveränen Deutschland angemessen. Die USA wollen



ihre Vormachtstellung gegenüber ihren potenziellen
Konkurrenten Russland und China absichern und deswegen ein Freihandelsabkommen mit der EU. Sie hätten
also mit diesem TTIP ein Druckmittel gehabt; aber Sie
sind in die Knie gegangen. Können Sie hier klar ausschließen, dass der US-Konzern Monsanto, wenn ein
deutscher Imker oder Landrat gegen dessen Genmais
vorgeht, keine Schadenersatzansprüche gegen die Bundesrepublik erheben kann wegen entgangener Gewinne
oder dass der Mindestlohn zu Klagen führt, noch dazu
vor Schiedsrichtern in lächerlichen Hinterzimmern, die
gar keine Gerichte mehr sind, sondern einen Sonderstatus haben? Können Sie das ausschließen? Wenn nicht, ist
Ihr Schweigen auch eine Aussage. Warum dann die
ganze Geheimniskrämerei um das Investorenschutzkapitel des TTIP? Was soll der jetzt bekannt gewordene „Regulierungsrat“ aus Bankern und Konzernlobbyisten, der
nationalen Parlamenten Gesetzesvorhaben verbieten
darf, wenn sie dem Freihandel schaden?

In Wirklichkeit lauern die US-Konzerne darauf, europäische Öko- und Sozialstandards zu ruinieren. Und die
Deutsche Bank lauert darauf, in den USA nicht mehr für
ihre Betrügereien bestraft zu werden. Denn dort ist die
Finanzaufsicht schärfer als in dem Land, in dem die
Bundeskanzlerin den Geburtstag des Oberbanksters
Josef Ackermann im Kanzleramt feiern ließ.

Viele fragen: Ging es Obama und Ihnen bezüglich der
Ukraine nur darum, wer näher dran ist, wenn die Splitter
fliegen, und wer schneller an Kohle und Stahl oder am
Schiefergas ist? Das ist übrigens eine tolle Vorstellung:
Überall auf der Welt wird gegen Fracking demonstriert,
und in der Ukraine wurde das Fracking von SS-Milizen
der Swoboda-Partei abgesichert.

Heute ist der 8. Mai, den Bundespräsident Weizsäcker
den Tag der Befreiung nannte. Uns wird immer gesagt,
dass wir den amerikanischen GIs dafür dankbar zu sein
haben. Aber es war der amerikanische Literaturnobelpreisträger Ernest Hemingway, der dies um folgenden
Satz ergänzte - ich zitiere -: „Wer den Frieden befürwortet, wird der Roten Armee so viel danken müssen,
wie er in seinem ganzen Leben nicht wird arbeiten können.“

Ich kenne die richtigen Worte, Deutsche hätten selbst mit
berechtigter Kritik an der israelischen Regierung erst
einmal innezuhalten wegen der 6 Millionen Ermordeten
des Holocausts. Wer aber von Ihnen bessere Beziehungen zur Bild-Zeitung hat als ich, sollte denen einmal
sagen: Haltet inne mit eurem pausenlosen „Russen-Bashing“ - auch wegen der 27 Millionen mit SS und Wehrmacht ermordeten Sowjetmenschen!

Kann denn bei Springer niemand verstehen, was es für
russische Familien bedeutet, wenn in der Ukraine die
mitregierende Swoboda-Partei - mit Hitlergruß - ihre
Parteihochschule nach Joseph Goebbels benennt? Nach
Joseph Goebbels! Kann niemand verstehen, was das für
diese Menschen bedeutet, nachdem es dort 27 Millionen
Tote gegeben hat?

Die Linke demonstriert heute vom Brandenburger Tor
zum Sowjetischen Ehrenmal, welches die Bild-Zeitung
gerade plattmachen möchte. Wir gedenken auch der vielen Menschen, die letzte Woche im Gewerkschaftshaus
von Odessa bei lebendigem Leibe verbrannt und von Faschisten mit Baseballschlägern wie Vieh totgeschlagen
wurden. Wir denken auch an die Stockholmer Rede von
Willy Brandt mit dem Kernsatz: „Krieg ist nicht mehr
die Ultima Ratio, sondern die Ultima Irratio.“ Willy
Brandt hat auf Knien die deutschen Interessen vertreten - Sie nicht, Frau Bundeskanzlerin.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!

Erst haben Sie von der CDU/CSU und von der SPD die
Öffentlichkeit getäuscht, indem Sie gesagt haben, der
Spitzenkandidat der stärksten Fraktion würde automatisch Kommissionspräsident werden. Dann wackelt die
Kanzlerin weg von Herrn Juncker und setzt sich dem Erpressungsmanöver des David Cameron aus, der für seine
britische Bankenlobby noch mehr aus der EU herausholen will,

um dann auf dem Katholikentag wieder ein wenig in
Richtung Juncker zurückzuwackeln. Die Tagesschau
sagte zu diesem Geschacher - ich zitiere -:

Erst einigen sich die großen Parteifamilien auf Spitzenkandidaten … Und jetzt wird ein Betrug in aller
Offenheit geplant.

Seit fünf Jahren schlagen Sie alle Empfehlungen der
Linken in den Wind, aus dem Europäischen Parlament
endlich

ein echtes Parlament zu machen. Dann würde nämlich
jetzt der Kommissionspräsident einfach nur gewählt
werden. Aber Sie wollten ein kastriertes Parlament wie
die Kastration des europäischen Traums, nämlich diese
EU.

Ich zitiere den EU-Arbeitskommissar Laszlo Andor:

Angesichts von beinahe 26 Millionen Arbeitslosen
müssen wir für den Moment schlussfolgern, dass
die soziale Krise weitergeht.

Wie anders färbte Herr Gauck gestern in Portugal die
Krise und die Jugendarbeitslosigkeit schön. Der Bundespräsident spricht für die Menschenrechte der Gläubiger.
Für die Gläubigen hingegen und die wirklichen Menschenrechte sprach jüngst Papst Franziskus - ich zitiere -:
Wir schließen eine ganze Generation aus, um ein
Wirtschaftssystem aufrechtzuerhalten, das nicht
mehr zu ertragen ist.

Ja, diese Krise ist nur gegen den Finanzkapitalismus
lösbar.

Irgendwann wollte Sigmar Gabriel die Trennung von
Spekulationsbanking und klassischem Kreditgeschäft
sogar einmal zum Wahlkampfthema machen. Hoppla,
dachte ich mir als früheres SPD-Mitglied, da hat der
Sigmar an sich heruntergeschaut und eine sozialdemokratische Wurzel gesehen. Aber dann fand das im Wahlkampf überhaupt nicht statt, kein Plakat, nichts dergleichen, und im Koalitionsvertrag findet sich erst recht
nicht ein Wort über das Trennbankensystem. In der EU
bleibt es bei der Macht von fünf Großbanken und drei
Ratingagenturen, die sich großspurig wie eine Gottheit
„die Finanzmärkte“ nennen und für die Frau Merkel von
der Demokratie Marktkonformität fordert. Aber es sind
doch gerade die EU-Staaten, denen Sie am meisten das
Soziale kaputtgekürzt haben, deren Staatsverschuldung
danach am allerhöchsten gestiegen ist. Hören Sie zumindest einmal richtig hin, wenn Linke mahnen!

In der letzten Sitzungswoche taten Sie empört, als
meine Kollegin Dağdelen Brecht zitierte.

Ich wiederhole das mit Genehmigung der Präsidentin.
Aus dem Leben des Galilei - ich zitiere -:

Wer die Wahrheit nicht weiß, der ist bloß ein
Dummkopf. Aber wer sie weiß und sie eine Lüge
nennt, der ist ein Verbrecher.

Kein Kollege - das wissen Sie so gut wie ich - darf
einen anderen hier „Verbrecher“ oder „Dummkopf“ nennen,

und das hat auch niemand getan.

- Und das hat auch niemand getan. Selbst das Bürgerliche Gesetzbuch unterscheidet zwischen unwissentlichen
und falschen Aussagen, die bewusst getroffen werden.

Was können wir als kleine, aber umso konsequentere
Opposition denn anderes tun, als öffentlich aufzurütteln
oder Sie als Regierung gegenüber dem Faschismus
- nicht nur in der Ukraine, sondern auch in weiten Teilen
Europas - etwas bösgläubiger zu machen? Jetzt können
Sie entscheiden, ob Sie das verdrängen, verharmlosen,



die Wahrheit eine Lüge nennen oder ob es vielleicht die
Wahrheit ist und Sie das nicht widerlegen können. Wenn Sie mir einen Moment Ihre geschätzte Aufmerksamkeit schenken würden. - Falls Sie das widerlegen
können, wir uns also irren und Sie uns diesen Irrtum
nachweisen können, dann tun Sie das.

Ich wiederhole ein paar Fakten - achten Sie darauf;

denn dann ist immer noch zu sehen, ob Sie bös- oder
gutgläubig damit umgehen -:

Erstens. Es sind immer noch vier Minister in der
ukrainischen Regierung lupenreine Faschisten.

- Immer noch vier Minister.
Zweitens. Die EU unterstützt das, was der Sozialdemokrat Günter Verheugen jüngst einen „Epochenbruch“
nannte.

Drittens. Die Swoboda-Partei hat bei der Präsidentenwahl zwar nur 2 Prozent erhalten. Aber der nicht minder
rechtsextreme Kandidat Oleg Ljaschko bekam 8 Prozent.

Viertens. Der Generalstaatsanwalt, ein Faschist der
Swoboda-Partei, ist zwar von Präsident Poroschenko abberufen, aber hernach sofort zum Präsidentenberater gemacht worden.

Fünftens. Im April wurde im Kiewer Zentrum für
zeitgenössische Kunst von sogenannten Maidan-Künstlern der - ich zitiere - „Ukrainischen Kulturfront“ eine
Ausstellung mit dem Titel „Vorsicht Russen“ eröffnet.
Dort werden russische Menschen in Tierkäfigen mit einem Schild „Bitte nicht füttern“ gezeigt.

Sechstens. Mehrere Holocaust-Gedenktage mussten
in der Ukraine abgesagt werden. Rabbiner wie der Rabbi
Cohen wurden auf offener Straße verprügelt.

Siebtens. In Riga, in Lettland, wurde gerade erst ein
funkelnagelneues Denkmal für die Waffen-SS errichtet. Nun schreien Sie nicht „Unglaublich!“, sondern widerlegen Sie die Fakten, die ich Ihnen eben genannt habe!
Das sind Fakten, und darüber muss ein Antifaschist hier
wütend werden dürfen.

 Sie können für die Antwort gerne stehen bleiben. Ich

habe auch nichts gegen eine zweite Frage, weil ich Sie
zurückfragen würde: Wie, glauben Sie, kommt es bei der
jüdischen Bevölkerung in der Ukraine, in der West- oder
der Ostukraine oder im Umfeld, an, dass die SwobodaPartei, auf die ich mich eben bezogen habe, ihre Parteihochschule bis in den Frühsommer dieses Jahres nach
Joseph Goebbels benannt hat? Wie anders ist das zu nennen als Faschismus? Wer das nicht Faschismus nennt,
der verharmlost den Faschismus, meine Damen und Herren.

Dazu möchte ich noch etwas sagen. Es sind dort
Holocaust-Gedenktage, die man abhalten wollte, abgesagt worden, weil die Menschen Angst um ihre Sicherheit hatten. Wie nennen Sie denn so etwas?

- Ich habe Ihnen einen Namen und Fakten genannt: Der
Rabbiner Cohen ist auf offener Straße angegriffen und
verprügelt worden. Wenn das so ist, wenn solche Dinge
stattfinden, dann können Sie das nicht einfach wegwischen. Das sind keine Lügen.

Sie sollten Ihre Politik im Hinblick auf die Ukraine
und die Faschisten dort überdenken! Das muss eigentlich
die Moral von dieser Sache sein!

- Das ist schön.

 Herr Sarrazin, ich gehe fast jedem Ihrer Hinweise

gerne nach; aber gehen Sie bitte meinen genauso ernsthaft nach.

Ich will das gerne prüfen. Was Sie jetzt in den Raum
gestellt haben, ist aber erst einmal eine These. Ich habe
Ihnen hier Fakten genannt. Sagen Sie, wo die nicht
stimmen!
Zu den Fakten zählt auch, dass der Chefredakteur des
ukrainischen Fernsehens vor laufender Kamera geprügelt wurde, er gezwungen wurde, Erklärungen zu verlesen, die er sonst nicht verlesen hätte. Alle diese Dinge
sind passiert. Wenn ich Ihnen hier diese Beispiele nenne
- auch die Beispiele von den Holocaustgedenktagen, die
nicht stattfinden konnten -, dann sind das doch auch
Hinweise, die Sie nachdenklich machen müssten.

Wenn wir hier in dieser Diskussion erreichen, dass,
statt dass wir uns hier oberlehrerhaft bevormunden,

in irgendeiner Weise Nachdenklichkeit gestiftet wird,
wir den Hinweisen des Andersdenkenden nachgehen,
dann haben wir in dieser Demokratie schon viel gekonnt.

Und wenn, denke ich, das alles keine Lügen sind,
kann man die Politik ja auch ändern. Wie lange warnen
wir hier als linke Opposition vor Krieg und Waffenlieferungen! Als Sie noch Präsident al-Maliki im Irak unterstützt haben, während er die Sunniten gezielt diskriminierte, warben wir für eine Regierung der Versöhnung
und des runden Tisches. Sie haben die Opposition gegen
Assad hochgejubelt. Jetzt schreibt selbst die KonradAdenauer-Stiftung - CDU, genau hinhören, es ist ganz
aktuell -:

Tatsächlich stellt die Opposition in Syrien für viele
Syrer keine vertrauenswürdige Alternative zu
Assad dar.

Wir haben vor Waffenlieferungen in die Türkei gewarnt.
Dort bekommen die ISIS-Kämpfer Unterschlupf gewährt, und dort wurden sie mit Waffen gestopft. Desgleichen bei den mit Deutschland befreundeten Golfmonarchien Katar, Kuwait, Saudi-Arabien: alles gute Kunden
deutscher Waffenexporteure.

 Sie haben ja am Anfang Verständnis für das Grundanliegen gezeigt. Ich möchte Sie fragen, ob Sie wirklich
der Meinung sind, dass das, wofür Sie Verständnis zeigten, nämlich Karl Liebknecht in einer, wenn auch von
uns abweichenden Dimension zu ehren, tatsächlich dadurch eingeschränkt würde, dass Sie die, wie ich finde,
jetzt von Ihnen nicht belegte These aufstellen, dass der
arme Mensch, der an diesem Januartag 1918 ermordet
wurde, schon da um die Bolschewisierung der KPD gewusst hatte und dafür mitverantwortlich ist? In diesem
Zusammenhang möchte ich Sie auch gerne fragen: Wenn
Europa dieser grausame Krieg erspart geblieben wäre,
wäre nicht vielleicht auch die Entwicklung zu Stalin verhindert worden? Tragen nicht alle, die an diesem Krieg
mitgewirkt haben nicht nur bezogen auf seinen
Ausbruch, sondern auch bezogen auf die ökonomischen
Interessen, die dahintergestanden haben, eine Mitverantwortung daran, dass dieses grausame Jahrhundert der
Extreme, wie es heute Morgen von Alfred Grosser genannt wurde, so zustande kam?

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen

und Herren! Die Willkür des Freihandels mit den armen
Ländern ist auch für TTIP und CETA die Blaupause. Die
Große Koalition schreibt in ihrem Antrag:

Verantwortungsbewusste Unternehmen richten ihre
Ziele freiwillig … nach sozialen … Kriterien aus.

Ich frage die SPD-Minister: In welcher Welt leben Sie
eigentlich?

Das Godesberger Programm, das mir damals als Sozialdemokrat nicht links genug war, schreibt immerhin:

Mit ihrer durch Kartelle … gesteigerten Macht gewinnen die führenden Männer der Großwirtschaft
einen Einfluss auf Staat und Politik, der mit demokratischen Grundsätzen nicht vereinbar ist.

Auf ebendieser Grundlage hatte die Linke in der letzten Sitzungswoche den Antrag des SPD-Konvents übernommen, der an das Freihandelsabkommen Grundbedingungen formuliert. Dann haben Sie von der SPD gegen
Ihre eigenen Bedingungen gestimmt. Mit Ihren Vorbehalten gegen das TTIP ist es also nicht weit her.

Es heißt im Konventspapier der SPD - ich zitiere -:

Investitionsschutzvorschriften sollten nicht eingeführt werden.

Ich frage Herrn Gabriel: Garantieren Sie ein Nein der
SPD zu TTIP, wenn dieser kapitalistische Investorenschutz doch drinstehen sollte? Und: Im CETA steht es
doch. Das CETA ist ausverhandelt. Wir warten noch auf
Ihren massiven Protest.

Dann heißt es im Beschluss des SPD-Konvents:

In keinem Fall dürfen das Recht der Mitbestimmung … oder andere Schutzrechte für Arbeitnehmer als „nicht-tarifäre Handelshemmnisse“ interpretiert werden.

Einmal gesetzt, ein amerikanischer Konzern investiert
hierzulande, und per Mitbestimmung würden die Kollegen vor Ort endlich die riesigen Konzernprofite nicht
ausschütten, sondern für ihr gesundheitliches Wohl oder
echte Gewinnbeteiligung ausgeben wollen. Dann garantieren Sie also, Herr Gabriel, dass es erst gar nicht vor
ein Schiedsgericht kommt bzw. der US-Konzern sich
nicht gegen die Arbeitnehmer durchsetzt. Ich würde
nicht einmal garantieren, dass es diesen Arbeitnehmern
nicht so geht wie denen in Mexiko, die durch den Investorenschutz massenweise aus ihren Betrieben rausgeflogen sind.

Zu Ihrer im Konventspapier formulierten Ablehnung
eines Regulierungsrats: Haben Sie der EU-Kommission
schon mitgeteilt, dass das mit Ihnen nicht zu machen
wäre? Mir ist das jedenfalls nicht bekannt. Die Zustimmung zu einem Regulierungsrat wäre ebenfalls ein gebrochenes SPD-Versprechen.

Wir Linken halten es mit dem Godesberger Programm - ich zitiere -: Wer nicht über gleiche Macht verfügt wie ein Großunternehmen, hat nicht gleiche Entfaltungsmöglichkeiten, er ist mehr oder minder unfrei.

Freihandelsabkommen sind aber Unfreiheitsabkommen. Wer den Versprechungen der Großen Koalition
nicht traut, wird am Samstag gegen CETA, gegen die
Geheimnistuerei beim TTIP und gegen den Freihandel
mit den armen Kontinenten, für unsere Sozialstaatlichkeit und die Würde der arbeitenden Menschen demonstrieren. Die EU-Kommission hat die Bürgerinitiative
gegen das TTIP zwar verboten  Verehrte Frau Präsidentin! Ich ergänze die grobe Bilanz meines Kollegen Bartsch zur Rettungspolitik von
Frau Merkel, Herrn Schäuble und Herrn Draghi seit
Beginn der Krise 2008: Die Arbeitslosenquote ist von
7,7 Prozent auf 27,3 Prozent gestiegen. 60 Prozent der
jungen Griechen sind ohne Arbeit und Lebensperspektive. Die Armutsquote ist bis 2012 von 20,1 Prozent auf
35,8 Prozent gestiegen, Tendenz weiter steigend. Zu den
Schulden: 2007 lagen sie noch bei 239 Milliarden Euro;
das entsprach 107 Prozent der Wirtschaftsleistung.
Nachdem die Troika ihren Kampf gegen die Schulden
aufgenommen hatte, stiegen die Schulden auf 318 Milliarden Euro bzw. 175 Prozent der Wirtschaftsleistung.
Alles, was den Menschen in Griechenland wichtig und
für sie lebensnotwendig ist, steht mittlerweile zum Ausverkauf: die Wasserversorgung, die Gasversorgung, die
Eisenbahn, Häfen und Flughäfen. Ich sage Ihnen: Das ist
wirklich ein Skandal für Demokratie und Volkswirtschaft.

Ergebnis der krankhaften Gesundheitsreform, die Kollege Bartsch vorhin benannt hat, ist eine Steigerung der
HIV-Infektionen um das 32-Fache, die Rückkehr von
Malaria, ein Anstieg der Totgeburten um 21 Prozent und


der Kindersterblichkeit um 43 Prozent sowie eine Steigerung der Suizidrate um 45 Prozent. 800 000 Griechen
sind arbeitslos und erhalten weder Arbeitslosenunterstützung noch verfügen sie über eine Krankenversicherung.
Es herrscht massenhafte Obdachlosigkeit in den Städten.

Daran wird deutlich: Die Troika-Kredite sind nicht an
die Griechinnen und Griechen geflossen, sondern an die
Großbanken, die sich gerne „Finanzmärkte“ nennen, an
die kriminelle Deutsche Bank und an die Spekulanten.
Die Linke möchte, dass Direktkredite gegeben werden,
und zwar für Arbeitsplätze und für neue ökologische, soziale und wirtschaftlich tragfähige unternehmerische
Ideen. Das ist es, was wir wollen; das sage ich, weil Sie
nach Alternativen gefragt haben.

Solidarität mit Griechenland heißt Mut zu einer radikaldemokratischen Regierung des Neuaufbruchs. Ich kenne
viele mittelständische Unternehmer, die in Griechenland
investieren wollen, wenn dort endlich nicht mehr das neoliberale Zepter von Troika, Spekulanten und Deutscher
Bank geschwungen wird.

Sie wollen keine Spekulation betreiben, sondern in neue
Ideen, in Beschäftigung und nachhaltige Innovationen
investieren.

 Kollege Petry, ich danke Ihnen sehr für Ihre Zwischenfrage. Sie zeigt, dass es Sozialdemokraten gibt, die
diesen Namen verdienen.

Ihre Frage weist auf Gemeinsamkeiten zwischen Sozialdemokraten und Linken hin.

Ich möchte ergänzen - weil vorhin nach Alternativen
gefragt wurde -: An erster Stelle steht der Kampf gegen
die Steueroasen und gegen diejenigen, die sich bereichert haben. Es ist ja nicht so - wie es der Kollege
Barthle eben gesagt hat -, dass Griechenland über seine
Verhältnisse gelebt hat, sondern die Superreichen, die
Steuerbegünstigten haben über ihre Verhältnisse gelebt.
Der Kampf gegen die Steueroasen ist das Erste, was die
neue griechische Regierung gemeinsam mit einer dann
hoffentlich auch anders zusammengesetzten EU angehen
muss. Das ist der entscheidende Punkt.

Wir müssen diejenigen zur Kasse bitten, die in der Vergangenheit von staatlichen Leistungen profitiert haben,
und an die fließen ja 90 Prozent der Griechenlandhilfe.
Das ist die gemeinsame Überzeugung von Linken und
Sozialdemokraten, jedenfalls von solchen, die diesen
Namen verdienen. Ich danke Ihnen nochmals herzlich
für Ihre Frage und hoffe, dass ich sie mit einem klaren Ja
beantwortet habe.

Ich habe meinem Freund Alexis Tsipras, dem vermutlich künftigen griechischen Ministerpräsidenten, geraten, eine Schadensersatzklage gegen Goldman Sachs
wegen wissentlich betrügerischer Falschberatung bei der
Einführung des Euro zu erheben. Es muss aufhören, dass
die Menschen in den Schuldnerländern für das Versagen
der Spekulanten zahlen müssen; das gilt übrigens auch
im Hinblick auf die beiden Schwesterparteien von SPD
und Union, die sich in Griechenland lange am Staatsapparat bereichert haben. Jede neue Regierung wird einen
schweren Gang ins Freie vor sich haben. Ich denke,
Griechenland wird sich mit Alexis Tsipras und der
SYRIZA gegen die Finanzoligarchen, die man bei uns
„Finanzmärkte“ nennt, erheben.

Alle anständigen Menschen sollten Griechenland dabei
solidarisch unterstützen.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen

und Herren! Jean-Claude Juncker sagte im Dezember
zur Wahl in Griechenland, er sähe in der nächsten griechischen Regierung lieber „vertraute Gesichter“. Dem
PASOK-Vorsitzenden Venizelos huldigte Bundesaußenminister Steinmeier - ich zitiere -:

Aus unserer Sicht käme es darauf an, dass die
Kräfte, die den Fortschritt in Griechenland gesichert haben, in der Lage sind, diesen Weg fortzusetzen.

Wer sind denn diese vertrauten Gesichter? Der
PASOK-Vorsitzende und Minister Venizelos bekam
2010 von der jetzigen IWF-Chefin Lagarde einen USBStick, auf dem die Namen von über 2 000 griechischen
Steuerhinterziehern mit Schweizer Konto standen. Dieses vertraute Gesicht Venizelos ließ den USB-Stick mit
vertrauten Namen zwei Jahre lang in seinem Schreibtisch vergammeln - ein wahrhaft vertrautes Gesicht und
vertraut den Steuerhinterziehern von der Deutschen
Bank, die ihn vertraulich beraten hatten.

Oder der Regierungschef Samaras von der Nea Dimokratia, der Schwesterpartei der CDU, von dem griechische Abgeordnete hartnäckig behaupten, er habe ihre
Stimme zu kaufen versucht, um bei der - gescheiterten Präsidentenwahl im Dezember seinen rechten Kandidaten durchzubringen - ein vertrautes Gesicht für die Finanzoligarchen!
Inzucht, Korruption und der Staat als Selbstbedienungsladen. Das sind die vertrauten Gesichter der jahrzehntelangen Vetternwirtschaft dieser beiden durch und
durch korrupten Parteien ND und PASOK,

mit denen die Große Koalition hier übrigens in brüderlicher Hilfe verbunden ist.

Alexis Tsipras hingegen ist die seriöse Stimme

und das gute neue Gesicht des jungen Griechenland,

das sich aus dem Schlamassel erhebt, den Sie angerichtet
haben, ein junger Vertreter der ältesten Demokratie, von
der Sie sich in vielen Fragen eine Scheibe abschneiden
können.

Mittlerweile beruft sich selbst die Welt auf Brüsseler
Stimmen, die einen Schuldenschnitt für Griechenland
wollen. Was sind wir hier, was sind Gregor Gysi, Sahra
Wagenknecht, Dietmar Bartsch verteufelt worden, als
wir schon 2013 einen neuen Schuldenschnitt gefordert
haben?

Damals waren es noch 94 Prozent der griechischen
Schulden, die in privater Hand waren, in der Hand von
Banken und Großspekulanten; die wären damals betroffen gewesen. Heute sind 88 Prozent der griechischen
Staatsschulden in traurigem Besitz der europäischen
Steuerzahler. Allein für die deutschen Steuerzahler geht
es um rund 75 Milliarden Euro.

- Melden Sie sich zu Wort! Ich antworte dann gern.

- Das geht immer! Das geht in diesem Parlament immer!

Sie verwechseln das mit anderen Parlamenten. - Die
Banker und Steuerhinterzieher bekamen von Frau
Merkel aber erst die Zeit, ihre Schäfchen ins Trockene
und die Schrottpapiere in öffentliche Hand zu bringen.

Das alte Prinzip wurde wieder einmal wahr: Gewinne
werden privatisiert, Verluste der Allgemeinheit aufgebürdet.

Die vertrauten Gesichter waren von vertrauten Beratern wie Goldman Sachs bei der Euro-Einführung systematisch und mit Lügen beraten worden, bewusst mit LüDr. Diether Dehm
gen beraten worden; sonst wäre es zu der EuroEinführung gar nicht gekommen.

Die Griechen bezahlen dafür jetzt mit unendlichem
Schmerz. Das Elend habe ich in meiner Rede im Dezember ausführlich dargestellt, zum Beispiel Anstieg der
Zahl der Totgeburten um 21 Prozent und der Kindersterblichkeit um 43 Prozent.

Dagegen will SYRIZA, will Alexis Tsipras, nicht nur
für die Griechen, sondern für das ganze Europa: die Bekämpfung der humanitären Krise im Land, die Reorganisation des Staates - beispielsweise Verminderung der
Zahl der Ministerposten von 18 auf 10 -, die Bekämpfung von Korruption und Steuerhinterziehung - übrigens, bei Steuerhinterziehung war die Troika immer sehr
lax und sehr flexibel, während sie bei den sozialen Kürzungen immer eisern und unerbittlich war -, die Wiederbelebung der Wirtschaft und die Stärkung der Arbeitnehmerrechte.

Sie haben die Chance, Ihre Fehler wiedergutzumachen, wenn Alexis Tsipras am 25. Januar zum Ministerpräsidenten gewählt werden wird.

Dann sinnen Sie nicht auf Rache, sondern helfen Sie!
Dann tricksen Sie nicht, auch wenn Ihnen das Ergebnis
nicht gefallen sollte! Dann werfen Sie Alexis Tsipras
und seinem Linksbündnis nicht Knüppel zwischen die
Beine, sondern akzeptieren Sie das demokratische Votum des griechischen Volkes!

Auch wir haben die Wahl: Troika oder Menschenrechte, Troika oder wirtschaftliche Vernunft.

Es gilt, Demokratie und Sozialstaatlichkeit wieder zu ertüchtigen.

Es gilt, einer Deflation entgegenzuwirken. Es gilt, eine
langanhaltende Rezession zu verhindern, die ganz Europa in den Schlund ziehen kann.

Ein Neuanfang in Griechenland ist eine Chance für
Europa zum Umdenken.

 Liebe Frau Präsidentin! Kollegen! Herr Schneider, ich

meine, Herr Schröder hat mit seiner Hartz-IV-Politik gewisse Anteile daran, dass wir hier als stärkste Oppositionspartei sitzen. Frau Merkel hat bestimmt auch gewisse Anteile an der Stärke von Syriza und dem
Wahlerfolg vom Sonntag. Die europäische Arbeiterbewegung ist Ihnen zu tiefem Dank verpflichtet.

Aber wofür die Arbeiter, soweit sie Kleinsparer sind,
keinen Grund zum Dank haben, sind Ihre Nullzinsen auf
den Konten. Das war allein im letzten Jahr eine Enteignung in Höhe von 23 Milliarden Euro.

Das kann nicht einmal von der Inflation gegengezeichnet
werden.

Draghi kauft nun für 60 Milliarden Euro marode
Staatsanleihen auf, und das im Monat.

Die Steuerzahler wären geschont worden, wenn Sie in
den letzten fünf Jahren ein einziges Mal auf uns gehört
hätten. Als wir damals den Schuldenschnitt gefordert haben, befanden sich diese Schrottpapiere zu 92 Prozent
noch in der Hand von Hedgefonds und Großbanken.
Diese hätten dann für ihre Gier bezahlt. Heute, wenn andere vom Schuldenschnitt sprechen - in Brüssel übrigens auch andere als wir -, sind diese Papiere nicht mehr
in der Hand derer, die vor fünf Jahren dafür geblutet hätten, sondern zu 88 Prozent in der Hand der Steuerzahler.
Auf diesen Unterschied muss man hinweisen. Sie hätten
damals auf uns hören sollen. Wir haben das fünf Jahre
lang immer wieder gesagt.

Durch die Troika und die jahrzehntelange Vorarbeit
der beiden Schwesterparteien der Großen Koalition - ich
sage nur als Stichwort: Steuerschonung der Milliardäre sind 230 000 Betriebe in die Pleite getrieben worden, die
Investitionen um fast 70 Prozent und die Wirtschaftskraft um 25 Prozent gedrosselt worden. Die Schulden
sind seither noch angestiegen. Diese Politik ist, wie ich
finde, am Sonntag völlig zu Recht überzeugend abgewählt worden.

Jetzt gibt es drei Alternativen. Alle drei kosten den
Steuerzahler übrigens ungefähr gleich viel.

Erstens. Sie treiben Griechenland in den Staatsbankrott in der Hoffnung, dass die europäische Linke scheitert und Spanien und Portugal eingeschüchtert werden.
Die insgesamt rund 245 Milliarden Euro, die geflossen
sind, von denen Deutschland mit 55 Milliarden Euro
haftet, wären dann im Schornstein. Ich nenne das Wahnsinn.

Zweitens. Sie treiben Griechenland in Richtung
Staatsbankrott, um Neuwahlen zu erzwingen. Ultrarechts, die „Goldene Morgenröte“, wäre dann wahrscheinlich einer der Nutznießer. Aber das birgt das Risiko, dass sich plötzlich China oder Russland als
Überbrückungsfinanziers mit erheblichen Optionen in
einem EU-Land anbieten würden. Dann zahlt zwar auch
der deutsche Steuerzahler, die Annuitäten und Refundierungen kämen aber nicht in die EU, sondern würden
nach China oder Russland gehen. Wir werden ja immer
als Putin-Versteher dargestellt. Daran würden aber Sie
die Schuld tragen.

Drittens. Sie machen einen Schuldenschnitt, wie ihn
Alexis Tsipras fordert, im Übrigen mit Frischgeld.

Das wäre nicht teurer als die erste Alternative, aber dann
bestünde zumindest eine Hoffnung auf Rückzahlung.
Denken Sie an die Londoner Schuldenkonferenz von
1953! Damals wurde Deutschland ein Teil seiner Kriegsschulden erlassen. Denken Sie an den Marshallplan, denken Sie an den Geist des Marshallplans, der sich von
dem von Versailles erheblich unterschied.
Wir Linken werden oft gefragt, warum wir bei Griechenland so emotional sind. Lassen Sie mich das sehr
persönlich beantworten. Mein Vater wurde als 17-jähriger Junge aus einer antifaschistischen SPD-Familie in
Frankfurt gerissen und musste als Panzerfahrer in Griechenland auf Partisanen schießen und ihre Dörfer zerstören. Er hat mir oft davon erzählt. „Zum Glück musste ich
niemandem dabei in die Augen blicken“, hat er mir gesagt. Zeit seines Lebens wollte er nach Griechenland
fahren und sich irgendwo entschuldigen. Leider ist er
mit 48 Jahren zu früh gestorben.

Darum bin ich nach Athen gefahren und habe dort gesprochen, gesungen und auf Kundgebungen mit meinem
Freund Alexis Tsipras meines Vaters Geschichte erzählt
und mich entschuldigt für die Verbrechen der Wehrmacht und für die NS-Zwangsanleihen in Höhe von
476 Millionen Reichsmark - das wären heute etwa
70 Milliarden Euro -, die bis heute nicht zurückgezahlt
wurden. Ich habe mich auch für die Bild-Zeitung und deren Aussagen wie „faule Griechen“ sowie für so manche
Entgleisung deutscher Politiker an diesem Pult entschuldigt.

Warum gehört Griechenland zu den wenigen Ländern, die keine Reparationszahlungen bekommen haben? Das fragt Manolis Glezos auf Weltnetz.tv, der als
Partisan einst die Nazifahne von der Akropolis geholt
hat. Das fragt der weltberühmte Komponist Mikis
Theodorakis, zu dessen Alexis Sorbas viele von uns
schon getanzt haben. Besonders im 70. Jahr der Befreiung Europas vom Nazi-Faschismus, der eine kapitalistische Herrschaftsform war, können wir niemandem diese
Frage ersparen. Wir sind bei Griechenland in der Pflicht,
und sei es nur bei dessen Kindern.

 Da besonders bei den Zwischenrufen aus den Reihen

der SPD von Rechtsradikalen und Linksradikalen die
Rede war, will ich nur sagen: Wenn die Syriza-Regierung stürzen sollte - möglicherweise mit der tätigen
Mithilfe von Leuten hier im Raum -, dann werden Sie
erleben, was Rechtsradikale sind. Die „Goldene Morgenröte“, eine echt rechtsradikale faschistische Partei,
steht bereit.

Wir reden aber bei Anel über eine Partei, die sich wegen der EU-Politik von ihrer Schwesterpartei, der Nea
Dimokratia, abgespalten hatte. Das ist eine Partei, die in
kürzester Zeit beschlossen hat - demzufolge gab es auch
einige Diskussionen an ihrer Basis -, dass Migrantenkinder sofort die griechische Staatsbürgerschaft erhalten,

dass die Polizei bei Großdemonstrationen und Sportevents abgerüstet wird und dass eine Humanisierung des
Strafvollzugs - auch bei schwersten Straftaten - erfolgt.
Ich möchte einmal sehen, dass Rot-Grün oder die Große
Koalition das möglich macht, was diese Koalition in wenigen Stunden vereinbart hat. Das ist der Beweis dafür,
dass diese Regierung auf dem richtigen Weg ist.

Tun Sie mir bitte einen Gefallen, Herr Kahrs. Nennen
Sie es - Sie können es nennen, wie Sie wollen - bitte
nicht Reform und nicht Fortschritt, wenn die Kindersterblichkeitsrate in Griechenland um 43 Prozent zugenommen hat. Nennen Sie es nicht Reform und nicht
Fortschritt, wenn das Gesundheitssystem an die Kapitalentwicklung gebunden wird und damit die Zahl der HIVInfektionen um 42 Prozent zugenommen hat. Nennen
Sie es nicht Reform und nicht Fortschritt, wenn die Wirtschaft um 25 Prozent eingebrochen ist.

Herr Bundesfinanzminister, nennen auch Sie es nicht
Reform und nicht Fortschritt, wenn die Schulden in der
Zeit der Troika von 239 Milliarden Euro auf 318 Milliarden Euro gestiegen sind. Die Schulden sind durch die segensreiche Diktatur der Troika auch nicht irgendwie reduziert worden. Sie sind gestiegen. Das zeigt, dass Ihre
Politik gescheitert ist und dass Griechenland jetzt eine
neue Politik braucht.

Ein allerletzter Punkt. Sie haben erklärt, Herr Kahrs,
der Kollege Bartsch habe gesagt, ein Weihnachtsgeld für
Spekulanten werde es mit ihm nicht geben. Danach haben Sie in schlecht gespielter Häme hier im Deutschen
Bundestag kundgetan, das, was wir heute beschließen
würden, sei ein Weihnachtsgeld für Spekulanten, ganz
abgesehen davon, dass sich die Jahreszeit geändert hat.


Nein, wir stimmen hier und heute nicht über ein
Weihnachtsgeld für Spekulanten ab. Der Zeitgeist in Europa hat sich geändert. Auch das Gefühl für Würde, das
die neue griechische Regierung den Menschen wiedergegeben hat, hat sich geändert. Seien Sie mir nicht böse:
So wie Allende für einen Liter Milch gestanden hat
- letzter Satz -, stehe ich hier dafür, dass Griechenland
Geld bekommt und jetzt endlich Essensmarken an Arme
und Hungernde verteilt werden können. Das ist das
Symbol für die Syriza-Regierung. Dafür stehen wir, das
ist die Veränderung.

 Es scheint Ihnen nicht übermäßig leicht gefallen zu

sein, aber ich danke trotzdem.

Wenn sich Sparauflagen und Auflagen, die den Sozialstaat kaputtkürzen, in einer erhöhten Kindersterblichkeit, der Zunahme der Suizidrate und einer steigenden Anzahl an HIV-Erkrankungen und anderem Schaden
im Gesundheitssystem auswirken,

dann wüsste ich dafür keinen anderen Begriff als Terror.
Es gibt auch den Begriff des Terrors der Ökonomie.
Vielleicht kennen Sie den Bestseller von Frau Forrester,
in dem sie diesen Begriff verwendet.

Aber meine Frage an Sie ist, ob Sie nicht glauben,
dass wir in einer Zeit, in der diese komplizierten Verhältnisse in Griechenland bestehen, dem Grexit-Geschwätz

offensiver entgegentreten müssten, statt es wie der Bundesfinanzminister zu bedienen,

was in der Konsequenz letztlich bedeutet, dass Leute, die
durch dieses unverantwortliche Gerede, das ich für antieuropäisch halte, glauben, dass ihre Sparguthaben auf
griechischen Konten morgen in eine Weichwährung umgewandelt werden könnten, ihr Geld abheben und damit
die Krise noch verschärfen. Glauben Sie, dass diese Krisenverschärfung durch deutsches Gerede proeuropäisch
oder antieuropäisch ist oder dass wir uns nicht deutlicher
von diesem Geschwätz distanzieren müssten?

 Sehr verehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und

Herren! Die Linke will mehr Eigenmittel für Europa,
weil ein friedliches, soziales und ökologisches Europa
mehr braucht. Hier ist als Königsweg - der Kollege
Feiler hat das hier eben angedeutet - eine eigene EUKörperschaftsteuer in der Diskussion. Damit könnte
Europa immerhin dem Wettlauf um immer niedrigere
Steuern für das Großkapital einen Riegel vorschieben.
Einzelne Mitgliedstaaten, nicht nur Luxemburg, haben
Steuerdumping viel zu lange als ihr Geschäftsmodell
propagieren dürfen.

Allein: Eine eigene EU-Steuer scheitert am unausgegorenen Konstrukt der EU, deren vertragliche Grundlage
die Linke auch darum grundsätzlich kritisiert und dagegen auch geklagt hat.

Ich zitiere aus dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts:

Die demokratische Grundregel der wahlrechtlichen
Erfolgschancengleichheit gilt nur innerhalb eines Volkes, nicht in einem supranationalen Vertretungsorgan, das … eine Vertretung der miteinander vertraglich verbundenen Völker bleibt.

Noch einmal deutlich: Eigene Steuereinnahmen der
EU scheitern so lange, wie in Ihrem EU-Konstrukt und
seinen Verträgen eine demokratisch-parlamentarische
Kontrolle von Steuererhebung und Mittelverwendung
nicht vorgesehen ist.

Ja, wir brauchen mehr Mittel für Europa, wenn wir
prosperierende europäische Wirtschaftsräume schaffen
wollen, die miteinander fairen Handel treiben, inklusive
Griechenland,

die ökologische Nachhaltigkeit fortschreiben wollen, inklusive Frankreich,

die Finanzkapital gerecht besteuern wollen, inklusive
England, und die entsprechende Lohnerhöhungen durchsetzen wollen, inklusive Deutschland.

Das könnte eine echte Offensive für Zukunftsinvestitionen geben, aber nicht Junckers Schaufensterplan, für den
aus dem aktuellen MFR auch noch erhebliche Gelder abgegriffen werden sollen.

Wir brauchen wirtschaftlich schlaue und sozial gerechte Investitionen der öffentlichen Hände statt einer
Subventionierung der Renditen von Finanzhaien durch
die Steuerzahler über Public-private-Partnership, wie das
im Juncker-Plan vorgesehen ist. Wir brauchen auch nicht
die kleinkrämerische Nettosaldenlogik; Kollege Feiler
hat das nur zart und höflich angedeutet. Ich füge einmal
hinzu: Sagen Sie das auch Herrn Schäuble und seinen
„Friends of Better Spending“, was diese Nettosaldenlogik bedeutet, nämlich: Was hole ich kurzfristig mehr aus
der EU heraus, als ich hineingeben muss? Es geht in
Wahrheit um europäische Solidarität, die auch uns Deutschen nachhaltiges Wirtschaften ermöglicht.

Immerhin hat das Deutsche Institut für Wirtschaftsforschung errechnet, dass in Deutschland seit 1999 eine
addierte Investitionslücke von rund 1 Billion Euro aufgelaufen ist. Wir wollen mehr für den MFR, damit Beschäftigung und Kleinunternehmen eine neue Perspektive eröffnet werden kann; denn aus dem MFR fließen
über 90 Prozent der Gelder in die Länder zurück, nicht in
die Taschen der Verwalter von Hedgefonds, von Bankern und anderen Großspekulanten.

Wenn wir wirklich den realistischen und lebensnotwendigen europäischen Traum einer wirtschaftlichen
und sozialen Kohäsion, einer Angleichung von Spanien
über Griechenland bis Frankreich und Schweden erreichen wollen, dann ist die national-egomanische Nettosaldenlogik ebenso fatal, wie es die Bankenrettung der
letzten Jahre war.

So aber versorgt der MFR 2014 bis 2020 die EU nicht
mit den vor allem im Kampf gegen die Krise nötigen
Mitteln. Hinzu kommt noch, dass laut Kommission seit
2007 die Investitionen EU-weit um 15 Prozent gesunken
sind. Zumindest an den leidigen Britenrabatt und die
„Rabatte der Rabatte“ könnten Sie jederzeit ohne verfassungsrechtliche Bedenken ran.

Meine Fraktion wird den Gesetzentwurf ablehnen,
weil er für Deutschland zu kurz gedacht und für Europa
zu wenig ist.

Danke schön.

 Herr Kollege Oppermann,

Sie haben sich jetzt über einen Satz aufgeregt, der Ihnen
ja nicht so neu sein dürfte:

Wir werfen dem IWF eine kriminelle Politik vor. Ich will
Ihnen nur sagen: Vor 35 Jahren hat der Internationale
Währungsfonds afrikanischen Staaten Kredite nur unter
der Auflage zugestanden, dass sie ihre Felder zur Nahrungsmittelproduktion, also Hirse usw., in Schnittblumenplantagen umwandeln. Die Folge war, dass die
Schnittblumenpreise auf ein Drittel gesunken sind, die
Folge war Massenhunger. Das mit den Auflagen geht
weiter bis jetzt.

Von 183 griechischen Krankenhäusern sind 100 geschlossen worden. Es gab eine Steigerung der Suizidfälle um 40 Prozent. Es gab eine ähnlich massive Steigerung der Zahl der HIV-Infektionen.

Ich will Ihnen dazu nur Folgendes sagen: Es geht im
Moment in der Auseinandersetzung mit dem IWF - und
das ist kein Fanatismus; diese Zahlen können Sie gerne
unfanatisch widerlegen oder akzeptieren - um 1,3 Milliarden Euro, die nach dem Willen des IWF einzig und
allein aus Rentenkürzungen und Mehrwertsteuererhöhungen finanziert werden sollen. In dem Moment, als die
griechische Regierung letzte Woche sagte: „Wir wollen
den Verteidigungshaushalt kürzen“, ist der IWF abgefahren. Ich sage das, um hier einmal die Wahrheit zu sagen.

Jetzt sage ich Ihnen, was Papst Franziskus gesagt hat

und was im Übrigen auch UNO-Sonderbotschafter Professor Jean Ziegler gesagt hat: Diese Art von Wirtschaft
tötet. Dieser Politik sind auf den armen Kontinenten
Zehntausende von Kindern zum Opfer gefallen.

Lieber Herr Oppermann, es gab eine Zeit, in der Sie
für Aktionen gegen die Volkszählung geworben haben.
Damals hätten Sie das mit uns gemeinsam - da bin ich
ganz sicher; aber seitdem muss wohl einiges mit Ihnen
geschehen sein - auch als kriminelle Politik bezeichnet;
und nicht anderes ist sie. Deswegen werden wir am kommenden Samstag demonstrieren. Sie werden dort überall
sehen: Diese Wirtschaft tötet. - Wir müssen Europa also
anders machen.

 Es wird Sie sicherlich verwundern, aber Herbert

 Wehner hat einst gesagt: „Ihr Lob trifft mich in keiner Weise .“ Dem Dank an Herrn Fabritius und Herrn
Dr . Gauweiler schließe ich mich in dem von Ihnen genannten Zusammenhang ausdrücklich an .

Ich möchte Ihnen eine Frage zu den Gepflogenheiten
Ihrer Fraktion im Auswärtigen Ausschuss stellen . Ich
bin stellvertretender Vorsitzender des Unterausschusses
„Auswärtige Kultur- und Bildungspolitik“, den Sie gerade angesprochen haben . Wir haben dort - das ist nicht
üblich - zu allen Anträgen von der Koalition aus CDU/
CSU und SPD - teilweise sind die Grünen beigetreten einstimmige Beschlüsse . Dann haben wir im Unterausschuss erwogen, dass diese einstimmig beschlossenen
Anträge auch von der Linken mitgetragen werden sollen,
weil es um mehr Kultur in der Auswärtigen Kultur- und
Bildungspolitik geht . Dann kommt par ordre du mufti
aus Ihrer Fraktionsspitze der Hinweis: Mit den Linken
macht man keine gemeinsamen Anträge!

- Ich würde gern sehen, wer gerade Beifall geklatscht
hat . Das war aber nur vereinzelt .

Das führte zu der grotesken Situation, dass wir im
Unterausschuss über sämtliche wortgetreuen und inhaltsgleichen Anträge aller Fraktionen - in diesem Fall auch
der Linken - einstimmig beschlossen haben . Das hat Sie
wiederum dazu bewogen, alle Anträge, die die Linke eingebracht hat, im Auswärtigen Ausschuss auszusondern
und abzulehnen .

Nun lautet meine Frage an Sie: Wann hat diese Groteske, sich gemeinsam in diesem Haus für Kultur einzusetzen - das haben Sie zu Recht gelobt, und ich habe Ihnen
darin beigepflichtet -, ohne die Linke einzubeziehen, ein
Ende, und wann versuchen wir endlich, mit gemeinsamen Kräften die Kultur zu stärken und gemeinsame AnAlois Karl

träge, selbst diejenigen, die die Linke gestellt hat, hier im
Hohen Hause einzubringen?

 Guten Morgen, Herr Präsident! Sehr verehrte Damen

und Herren! Auch dieser Wirtschaftsminister offeriert genauso wie schon Brüderle und Rösler - Exportüberschüsse als besonderen Ausdruck deutscher Tüchtigkeit .
Sicher, wir haben tolle Erfinder, sieht man einmal von
der Diesel-Gate-Software ab . Näheres dazu lässt sich
im Dieter-Hallervorden-Song „Oh je, Vau Weh“ finden.
Aber verdammt noch mal, wenn unsere Arbeiter so tüchtig sind, dann müssen wir doch mit den Gewerkschaften
für viel höhere Löhne kämpfen! Das predigte Helmut
Schmidt zeitlebens . Wo sich Produktivität verzehnfacht,
muss die Kaufkraft nachziehen . Sonst gerät die Volkswirtschaft in Rezession und Deflation. Das betrifft heute
den gesamten Euro-Raum .

In Wahrheit stagnierten in den letzten 15 Jahren die
Pro-Kopf-Reallöhne bei uns, während die Profite der
Großkapitalisten um 70 Prozent explodiert sind . Deutsches Lohndumping, Steuerdumping und Kaputtsparen
des Sozialstaats haben Exportprodukte und Arbeit so
billig gemacht, dass Südeuropa nur noch mit Krediten
überleben kann . Nur noch 50 Prozent der Beschäftigten
arbeiten hierzulande unter Bedingungen eines Flächentarifvertrages . Die andere Hälfte der Beschäftigten hat
heute ein Einkommen, das 17 Prozent unter dem des Jahres 2000 liegt . 8,6 Prozent der Erwerbstätigen leben unterhalb der Armutsgrenze . Unter den Erwerbslosen sind
es sogar 69,3 Prozent, wesentlich mehr als in jedem anderen EU-Staat . Wohlgemerkt: Wir sind hier schlechter
als Griechenland, Spanien und Bulgarien .

Die KfW bilanziert: Bei den Realinvestitionen kürzen
Bundesregierung und Monopolkapitalisten gleichermaßen . Sie investieren mindestens 25 Prozent zu wenig in
die Straßenerhaltung und die Infrastruktur . Die Kommunen können dank Schuldenbremse nicht einmal die Hälfte
ihrer Hausaufgaben lösen . Laut DIW weist Deutschland
seit 1999 eine addierte Investitionslücke von 1 Billion
Euro auf . Der Trend der letzten 25 Jahre führt stracks in
die Finanzspekulation. Noch 1991 flossen 40 Prozent des
Kapitals in Maschinen und andere Güter der Realwirtschaft . Heute liegt der Wert bei unter 10 Prozent . Herr
Gabriel, haben Sie nicht einmal das Wort „Finanzhaie“
plakatiert, und wollten Sie diese nicht ausrotten? Heute
betreiben Sie eine ganze Finanzhaiaufzucht .

Am 22 . Januar in Davos erlaubten Sie sich, Herr
 Gabriel, TTIP-Kritiker als hysterisch zu beschimpfen .
Sie verzauberten die skeptische SPD-Basis mit dem Satz,
alles habe Recht und Ordnung . Dazu nur zwei Urteile:
Erstens . Am 17 . November entschied der Europäische
Gerichtshof, dass die öffentliche Hand die Vergabe von
Aufträgen von der Zahlung eines Mindestlohns abhängig machen darf . CETA jedoch, das Gesellenstück für
TTIP, würde das alles außer Kraft setzen, schützt also
nicht einmal europäisches Recht . Es ist ein Leichtes für
US-Konzerne, in Kanada einen Briefkasten anzumelden
und dann in Europa Armutslöhne zu zahlen .

Zweitens . Anfang November wurde Ecuador vom
Schiedsgericht der Weltbank zur Zahlung von 1,1 Milliarden Dollar an den US-amerikanischen Ölkonzern Oxy
verurteilt . Zwar erkannte das Gericht an, Oxy habe gegen ecuadorianisches Recht verstoßen, ging aber davon
aus, dass die Firma durch den Staat benachteiligt wurde .
Schöne neue Welt für Finanzhaie! Es ist diskriminierend,

Präsident Dr. Norbert Lammert

wenn mit TTIP und CETA Konzerne Staaten verklagen
dürfen, aber demokratisch gewählte Regierungen niemals einen Konzern .

Wenn Profitsicherung demokratische Entscheidungen
aushebelt, lieber Sigmar Gabriel, dann nannten wir das
doch gemeinsam in unserer „Sozialistischen Jugend
Deutschlands - Die Falken“ staatsmonopolistische Planwirtschaft, du in Goslar, ich in Hessen . Waren wir alle
damals hysterisch?

In Hamburg hat der Senat die Umweltauflagen für das
Kohlekraftwerk Moorburg aufgeweicht aus Angst vor
einem Schiedsgericht . Die von der EU unterdrückte Bürgerinitiative gegen TTIP hat mittlerweile 3,4 Millionen
Unterstützer - alle Hysteriker? -, davon 1 900 deutsche
Mittelständler und Handwerker . Wer wie ich als Unternehmer im Internet unterzeichnen möchte: www .kmugegen-ttip .de .

Aber was der Konzernminister Gabriel heute vom
Mittelstand hält, zeigen folgende Zahlen: Sein Gesamtetat umfasst 7,5 Milliarden Euro; davon gehen 1,6 Milliarden Euro an Konzerne, die Luft- und Raumfahrt
betreiben und nebenbei auch ein bisschen Rüstung, der
Mittelstand hingegen bekommt im Rahmen des Zentralen Innovationsprogramms Mittelstand, ZIM, gerade einmal läppische 538,5 Millionen Euro .

Abschließend noch ein Wort zum Umgang mit uns
TTIP-Hysterikern . Sollten die Regierungschefs TTIP
doch noch nicht als gemischtes Abkommen verabschieden, sodass nationale Parlamente nicht darüber abstimmen dürfen, werden wir Linke klagen . Den 250 000, die
am 10 . Oktober mit uns in Berlin demonstriert haben,
sage ich: Wir werden immer mehr, und wir werden weiter kämpfen für fairen Handel . Um den Entwicklungshilfeminister Gerd Müller zu zitieren, der sagte: für fairen
Handel statt Freihandel .

Ich danke für die Aufmerksamkeit .

 Ich bin Ihnen dankbar, dass Sie den politischen Zusammenhang erwähnt haben, dass Sie gesagt haben, all
diese Dinge gehören eingebettet in den politischen Zusammenhang . Ich erinnere nur daran, dass, bevor sich die
Gegnerschaft mit der NATO zuspitzte, in unserer Boulevardpresse fast jeder, auf den sich das bezog, als „Hitler“ bezeichnet wurde . Ob Milosevic, Putin oder Saddam
Hussein - sie waren immer „Hitler“ . Drunter ging es ja
offensichtlich nicht. Im Vergleich damit ist „Ziegen ficken“ ja nicht gerade der Superlativ an Schmähungen,
Beleidigungen oder auch Rufmord, den man jemandem
angedeihen lassen kann .

Ich finde das, was vorgetragen wurde, auch nicht dramatisch . Das ist ja so absurd . Eigentlich geht es dabei nur
um die Freiheit für etwas völlig Absurdes . Kein Mensch
auf dieser Welt, egal ob er Erdogan liebt oder hasst, wird
davon ausgehen, dass er Ziegen fickt. Deswegen ist das
völlig absurd . Das ist auch im Zusammenhang der Sendung als absurd gezeigt worden . Das ist eher eine dadaistische Form . Ich denke, das sollte im Zweifelsfall unter
die Freiheit fallen .

Was mich geärgert hat, war - das war auch ein bisschen die Tendenz von Frau Künast -, „Ziegen ficken“
auf „Minderheiten unterdrücken“ zu reimen, weil Letzteres mit Intelektuellen und Kurden auch tatsächlich geschieht . Wenn jetzt Erdogan auch noch die anklagen will,
die Böhmermann unterstützt haben, also Hallervorden
und viele andere, dann zeigt das auch, welche Dimension
diese Staatsaffäre hat .

Ich wollte Sie aber fragen, Herr Kollege, ob Sie glauben - in der Öffentlichkeit wird allgemein über diesen
möglichen politischen Zusammenhang diskutiert -, dass
die Ermächtigung für ein Strafverfahren durch Frau
Merkel tatsächlich auch so stattgefunden hätte, hätte es
diesen schmutzigen Deal mit der Türkei, was die Flüchtlinge anbetrifft, nicht gegeben . Der Eindruck bei vielen
ist, dass bei einigen Fünfe gerade gelassen sein werden,
aber dieser Fall des Deals wegen in dieser Art und Weise
behandelt wurde .

 Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren!

Lassen Sie mich zunächst über Kultur in diesem Hause
sprechen. Unser Unterausschuss wird vielerorts als Biotop belächelt; denn die allermeisten Anträge werden von
uns fraktionsübergreifend eingebracht, egal ob es um die
Nöte von Goethe, die Besoldung der Lehrkräfte in Auslandsschulen und die entsprechenden Verdi-Forderungen,
das Haus der Kulturen der Welt oder die Gedenkstätte
Sobibor geht. Der Ton untereinander ist freundschaftlich.
Begründet wurde dieser Umgang in der Zeit, als noch
Dr. Peter Gauweiler den Ausschussvorsitz inne hatte und
Luc Jochimsen mit dabei war.

Dort durfte ich dann stellvertretender Vorsitzender des
Ausschusses werden. Mit Bernd Fabritius versuchen wir,
weiter auf diesem gemeinsamen und einvernehmlichen
Weg zu bleiben, und bleiben es auch.

Zugrunde liegt unserer Kulturarbeit ein Verständnis, wonach jeder Euro mehr für Kultur einer weniger
im Krieg ist; denn gerade wenn die Diplomatie versagt,
kann die Kultur Brücken bauen. Die letzte Reise mit
Peter Gauweiler als Ausschussvorsitzendem führte uns
gemeinsam nach Kiew und Moskau. Dort versuchten
der Rechte Gauweiler und der Linke Dehm Russen und
Ukra inern ein wenig am persönlichen Beispiel zu zeigen,
dass man über Gräben auch reden kann.

Dazu gehört, dass keiner dem anderen seine Leitkultur
von oben überzustülpen sucht, dass keiner dem anderen
seinen Lebensstil oder seinen Bildungskanon mit Gewalt
überhelfen will.

Aber es gibt gemeinsame Werte für Demokraten, die
ein offensives Eintreten verlohnen: gegen Faschisten,
gegen islamistische Terroristen, gegen Säbelrasseln und
menschenfeindliche Marktfanatiker, also für unser gutes
Grundgesetz. Es enthält zum Beispiel ein Angriffskriegsverbot, welches Krieg vom deutschen Boden als Ultima
Irratio verbietet, den Sozialstaatsgedanken, die Bindung
des Eigentums an das Gemeinwohl und die Prinzipien
der Gewaltenteilung und der Unschuldsvermutung, die
wir Aufklärung und Code Napoléon verdanken. Denn
Rechtsstaatlichkeit steht diametral gegen Scharia und
gegen Lynchjustiz, die auch im Namen anderer Religionen gepriesen wird, Stichwort „Ku-Klux-Klan“. Dieser
demokratische Konsens wird auszubauen sein, sollte tatsächlich, was mein atheistischer Gott verhindern möge,
die AfD demnächst im Bundestag sitzen.

Lassen Sie mich Ihnen verraten, dass das Kopfschütteln in unserem Unterausschuss auch fraktionsübergreifend ist, wenn namentlich von Herrn Kauder durchgeprügelt wird, dass es keine gemeinsamen Anträge mit
den Linken geben darf. Dies führt zu Skurrilitäten, wenn
wir dann zehn Änderungsanträge zum Haushalt zweimal
verabschieden müssen, einmal mit Linken, einmal ohne
Linke, aber ansonsten wortgetreu, damit der CDU-Führung nicht zugemutet wird, einen von den Linken mit
unterschriebenen Antrag einbringen zu müssen. Mein
Appell an Herrn Kauder und andere lautet: Ersparen Sie
uns bitte in Zukunft solche Kindereien!

Verschärft hat sich das, nachdem wieder über RotRot-Grün diskutiert wird. Dabei geht es in unserem
Unterausschuss kein bisschen um künftige Koalitionen,
sondern um die Gesprächs- und Handlungsbereitschaft
von Demokraten, schwarzen, grünen und roten. Denn ob
wir es wollen oder nicht: Wir alle sind Nachgeborene der
großen bürgerlichen Französischen Revolution und der

proletarischen Oktoberrevolution - ob wir wollen oder
nicht.

Der vorliegende Entschließungsantrag wurde so auch
von uns gemeinsam erarbeitet; aber die Linke als Koautor wurde wieder gestrichen. Natürlich haben wir Linke
auch unterschiedliche Akzentsetzungen, zum Beispiel in
der Bewertung der Europäischen Nachbarschaftspolitik
im vorliegenden Antrag. Meine Fraktion hat lange kritisiert, dass die ENP als Instrument zur Durchsetzung politischer, imperialer und wirtschaftlicher Interessen der
EU und ihrer Mitgliedstaaten fungiert und darum auch
spaltet. Nicht nur an den Rändern der EU brennt es.

In allen sechs Ländern der Östlichen Partnerschaft haben die Konflikte zugenommen. Wir sagen 70 Jahre nach
dem Überfall auf die Sowjetunion: Macht uns die Russen
nicht wieder zum Feind!

Zu ähnlicher Einschätzung sind auch die EU-Kommission und die Hohe Vertreterin Mogherini gekommen.
Die Überarbeitung der ENP begann selbstkritisch. Es
hieß, die EU betreibe keine wirklich konsequente Partnerschaft und dergleichen und - Zitat -:

Die Nachbarschaft ist heute weniger stabil als noch
vor zehn Jahren.

Wir finden es übereilt, die Auswärtige Bildungspolitik
mit ihrem Sechs-Augen-Prinzip bruchlos in den Dienst
der ENP als Kernstück europäischer Diplomatie zu
stellen, zumal der anfänglichen Selbstkritik keine Konsequenz folgte. Noch immer haben Assoziierungs- und
Freihandelsabkommen Priorität.

Desintegrative Tendenzen sind in der sozialen Frage
begründet. Die EU dagegen hält an der dominierenden
Monopolkonkurrenz fest, die sie dann als Wettbewerb
verklärt, die aber weitestgehend gar kein Wettbewerb
mehr ist. Dem steht keine adäquate europäische Sozialstaatlichkeit in der EU gegenüber. Desintegrierend
werden auch die Auswirkungen von CETA und später
TTIP auf die Auswärtige Kulturpolitik sein. Die Kulturschaffenden haben dagegen schon Position bezogen. Der
Deutsche Kulturrat hatte am 18. September dieses Jahres
einen offenen Brief an die Delegierten des SPD-Konvents zu CETA geschrieben - ich zitiere -:

Der europäische Kulturbereich wird schlechter
gestellt als der kanadische. Die Europäische Union unterwirft die gesamte Kulturwirtschaft ... dem
CETA-Abkommen. ... Bei den sogenannten Liberalisierungsverpflichtungen geht Kanada noch weiter
und stellt seine gesamte nationale Kulturpolitik

- und jetzt steht dort vernünftigerweise unter Schutz.

Olaf Zimmermann, Geschäftsführer des Kulturrates, befindet, dass die EU-Kommission die europäische Kulturwirtschaft im Stich gelassen hat.

Lassen Sie mich zum Schluss noch etwas Gemeinsames aus unserem Unterausschuss erwähnen - der Bundesminister ist darauf eingegangen -: Unlängst wurde
bekannt, dass die Exilvilla von Thomas Mann in Pacific
Palisades zum Verkauf steht. Zu verhindern, dass dieser
Ort, von dem aus Thomas Mann über zehn Jahre im intellektuellen Austausch mit anderen Antifaschisten künstlerisch wirkte, an unbedarfte Hände überschrieben werden
könnte, dafür setzt sich dieser Unterausschuss vehement
ein. Ich danke dem Auswärtigen Amt hier ausdrücklich
für seine Bemühungen.

Fraktionsübergreifend bestand Einigkeit, dass das
Haus eines der großen deutschen Dichter - neben
Goethe, Hölderlin und Brecht -, der mit 25 Jahren bereits die Buddenbrooks geschrieben und damit eine präzise Innenarchitektur der deutschen kleinbürgerlichen
Seelenlandschaft gespiegelt hat, unbedingt erworben und
erhalten gehört.

Die Umstände und Umständlichkeiten in dieser Villa
hört man gleichsam heute noch knistern, wenn man sie
betritt - als Erika Mann damals ihr 20-Minuten-Grundig-Tonbandgerät aufstellte, damit ihr Vater dort aus
Joseph und seine Brüder las, als dann im Land Jakobs
und Abrahams ein Bootsmann plötzlich hanseatisches
Platt spricht. Ja, dieser Thomas Mann trug am Sehnen
nach Deutschland, auch als er unter brennenden Tränen
deutsche Städte zu bombardieren empfahl als kollektive
Bestrafung für Adolf Hitler, wofür er von Bertolt Brecht
als antideutsches Reptil geziehen wurde. Dieses Haus
der deutschen Tragik im Exil wollen wir behalten. Denn
ist es nicht die verbittert gebrochene Heimatliebe dieser
Flüchtlinge, die uns die Wirkmacht der deutschen Worte
und den Humanismus des anderen Deutschland neu lernen lässt?

Im guten Sinne des Emigranten Bert Brecht:

Und weil wir dies Land verbessern
Lieben und beschirmen wir’s
Und das liebste mag’s uns scheinen

- scheinen! So wie andern Völkern ihrs.

... daß ein gutes Deutschland blühe,
wie ein andres gutes Land.

Dies gemeinsam mit dem Verfassungspatriotismus
Gustav Heinemanns sollte uns einen - in in- und auswärtiger Kultur.

Ich danke Ihnen.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und

Herren! Herr Lämmel und Herr Westphal, hören Sie auf
mit der Panikmache,

dass, wenn es zu CETA nicht käme, die Welt und die
Wirtschaft zusammenbrächen . Seit 2005 - führen Sie
sich das einmal zu Gemüte - sind die Importe - Quelle
ist die EU-Kommission - um 64 Prozent und die Exporte nach Kanada um 50 Prozent gestiegen . Sie sind ohne
CETA seit 2005 bis heute kontinuierlich gestiegen . Sie
meinen vielleicht, mit CETA hätten wir 100 Prozent . Was
träumen Sie nachts?

Der Brexit hat die Krise der EU weiter verschärft . Der
Nobelpreisträger Joseph Stiglitz sieht den Euro gescheitert . Auch unter den Deutschen hat die EU kein sonderlich großes Vertrauen .

Und so ziemlich die Einzigen, die sich - neben der Deutschen Bank und RWE - bei Ihnen für dieses Geschäftsmodell EU bedanken können, sind AfD und Le Pen .

Die Linke hat stets vor den Mängeln an Demokratie,
an sozialstaatlicher Bodenhaftung im EU-Recht und vor
Konzernradikalismus und Verarmung gewarnt . Sie aber
sind selbstgefällig wie die Großjunker darüber hinweggetrampelt . Wir lehnen diese EU ab, weil wir um die
Friedensidee Europa ringen, damit Erwerbstätige wie Erwerbslose, Handwerker und Landwirte Europa als Heimat ihrer sozialen Sicherheit erfahren .

Darum hat unsere Fraktion damals auch den Lissabon-Vertrag in Karlsruhe überprüfen lassen . Beim Bundesverfassungsgericht müssen Sie immer auf 100 Prozent klagen; denn Sie wissen, dass man am Ende nur 60
oder 70 Prozent erreicht . Da sitzen ja auch Leute, die
nicht ganz unabhängig von Parteien da reingekommen
sind . Immerhin haben wir damals bei der Klage um den
Lissabon-Vertrag erreicht, dass die Mitwirkungsrechte
des Parlaments ausgeweitet wurden und dass - ich zitiere

jetzt einmal aus § 1 EUZBBG - die Bundesregierung den
Bundestag „umfassend und zum frühestmöglichen Zeitpunkt zu unterrichten“ hat . Die Rechte des Bundestags
sind hier vom Bundesverfassungsgericht klar definiert
worden . „Umfassend und zum frühestmöglichen Zeitpunkt!“

Bundesregierung und Presse haben weithin versäumt,
auf die strikten Auflagen, die Sie auch wieder beiseitewischen, Herr Westphal, des Verfassungsgerichts vom
13 . Oktober aufmerksam zu machen - Klaus Ernst hat
das alles schon erwähnt -: dass sich erstens Regelungen
nur auf EU-Kompetenzen beziehen dürfen, dass zweitens
die gemischten Ausschüsse nicht selbstständig Änderungen vornehmen dürfen und dass drittens die vorläufige
Anwendbarkeit sofort beendet werden muss, wenn es zu
Zweideutigkeiten kommt .

Aber was tut die Bundesregierung? Sie übermittelt
für den Rat der Handelsminister am 18 . Oktober 2016
dem Bundestag lediglich einen undatierten Vorbericht .
Dann folgt ein neuer Vermerk, wieder undatiert, nicht gezeichnet, juristisch hoch verschlüsselt und in englischer
Sprache . Am gestrigen Abend gab es schließlich einen
längeren Text, wieder nur in englischer Sprache und wieder, ohne direkt auf die Einwände des Gerichtsurteils einzugehen . Das Handelsblatt wusste hingegen schon vor
dem Bundestag, dass der Rat „diesen Ergänzungen zugestimmt hatte“, und degradierte das Ganze zu einem ich zitiere wieder - Absegnenlassen . Diese Ergänzungen
waren dem Bundestag also nicht zum frühestmöglichen
Zeitpunkt bekannt . In der liederlichen Form und der Zeitknappheit eine Zumutung für das deutsche Parlament,
Herr Gabriel!

Herr Kauder ließ zwar alle europäischen Demokraten
zusammenzucken, als er triumphierte, in Europa würde
endlich wieder deutsch gesprochen . Aber gegenüber der
deutschen Öffentlichkeit sprechen Sie englisch und in
Rätseln .

Ob in diesem Konvolut auch nur irgendetwas den Anforderungen des Bundesverfassungsgerichts gerecht wird,
kann seriös so gar nicht geprüft werden, zumal völlig
unklar ist, welche rechtliche Bedeutung diese Zettelsammlung für den CETA-Vertrag wirklich hat, besonders für Arbeitnehmerrechte und beim Investitionsschutz
für Konzerne . Angesichts dieser Situation - Klaus Ernst
hat das schon gesagt - wird es kaum einen anderen Weg
geben, als beim Bundesverfassungsgericht erneut eine
einstweilige Anordnung zu beantragen .

Was Glyphosat für die Gesundheit ist, sind CETA und
TTIP für die europäische Idee: Reines Gift! Darum danke
ich den Wallonen . Bleibt stark und standhaft!

Darum danke ich vor allen Dingen den vielen Hunderttausend Demonstranten gegen TTIP und CETA: Wir
schaffen das!

 Herr Kollege Gutting, Sie hätten meine Zwischenfrage zulassen sollen; denn ich bin genauso wie Sie entsetzt
über den Vorgang Hohmann-Dennhardt, weil ich Frau
Hohmann-Dennhardt als viel klügere und anständigere
Person einmal kennengelernt habe . Das muss man einmal sagen: Sie war als Verfassungsrichterin wirklich ein
Gewinn . Als sie diesen Quatsch mitgemacht hat, hat sie
ihrer Biografie sehr geschadet.

Ich will Ihnen aber eines nicht durchgehen lassen,
nämlich dass Sie diesen Vorfall mit einem Spin auf die
Mitbestimmung lenken . Ich kann Ihnen nur eines sagen:
Dass es die Mitbestimmung in Deutschland gibt - die
gibt es übrigens in viel zu kleinem Ausmaß -, ist in vielen Fällen, gerade im Bereich der Finanzwirtschaft, bei
den Sparkassen, ein Segen gewesen - nicht immer, auch
da gibt es Fehlentscheidungen .

Ich will Ihnen nur sagen: In der Deutschen Bank gibt
es keine Mitbestimmung, und dort waren es nicht die
Mitbestimmungsorgane, die Transparenz möglich und
schließlich auch die kritische Öffentlichkeit mobilisiert
haben, sondern es war die Staatsanwaltschaft, die mehrfach einrücken musste, für Dinge, die im Zusammenhang
mit dem Namen „Deutsche Bank“ wirklich unerträglich
sind . Tun Sie uns deshalb einen Gefallen - ich glaube,
auch für die Sozialdemokraten und einen Teil der Grünen
mitsprechen zu können -,

und versuchen Sie nicht, die Mitbestimmung und die
Transparenz infrage zu stellen . Die Arbeitnehmerbank
muss in Deutschland gestärkt werden, die Willkür der
Aktionäre ist schon viel zu groß .

Danke schön .

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!

Dennoch: Der Brexit war auch ein Ergebnis des Krisenmanagements der Kanzlerin. Ich habe bei Ihnen, Herr
Bundesminister, zwar neue Töne gehört, aber wie lange
wurden linke Kritiker, die die nicht sozialen Strukturen
der EU ansprachen, als antieuropäisch oder europafeindlich verleumdet?! Wir haben immer gesagt: Diese im
Kern kapitalbesessene EU spaltet Europa.

Herr Bundesminister, lassen Sie uns doch gemeinsam
die soziale Fortschrittsklausel auf den Weg bringen, wie
es der DGB, die SPD-Arbeitnehmerschaft und die Linke
immer gefordert haben.

Ich sage Ihnen: Mit mehr Sozialstaatlichkeit wäre es nie
und nimmer zum Brexit gekommen.

- Nie und nimmer. - Auch in Italien, in den Niederlanden, in Spanien, Griechenland, Dänemark und Frankreich wäre die EU kein Projekt auf Abruf, und ein vereinigtes Europa könnte durchaus Herzenssache für die
arbeitenden Menschen werden, vor allem derer, die
Angst vor Altersarmut haben. Für die aber wurde die
EU zu einem Moloch, der über Marktfreiheiten und Finanzplätze wacht: für RWE, Deutsche Bank, Daimler,
Monsanto-Bayer und all die Superreichen bei uns und im
Königreich.


Seit zehn Jahren werden Arbeitende vom Europäischen Gerichtshof belehrt, dass es absolut vertragskonform sei, wenn Konzerne sie in ein anderes Land
entsenden, aber nach den schlechteren Bedingungen
des Heimatlandes entlohnen. Jahrelang verhinderten
Cameron und Schäuble Arm in Arm, dass die EU für Kapitalverkehrskontrollen und gegen Steuerdumping und
Steuerhinterziehung ermächtigt wird, siehe Panama Papers. Auch „Sankt Martin“ Schulz hat in dieser Zeit in
Brüssel nicht nur Radieschen gezüchtet.

Zockerbanken aber wurden über Nacht mit Steuermilliarden gerettet, während in Großbritannien, in Südeuropa, aber auch in Deutschland Vollzeitarbeitsplätze und
Tarifschutz abgebaut wurden. Die Hunderttausenden von
Demonstranten gegen die Freihandelspläne von TTIP
und TiSA haben Sie anfänglich nur ausgelacht.

Aber der eigentliche Witz ist, dass der Kanzlerin nun
mit Großbritannien ausgerechnet der neoliberale Mitstreiter gegen soziale Rechte von der Fahne geht, mit
dem Sie dem guten Europa diese kranke und viel zu deutsche EU aufgepresst haben.

- Ja, wir wollen ein europäisches Deutschland, keine
deutsche EU.

Sie feiern sich zum 60. Jahrestag der Römischen Verträge, sagen nicht ein Wort zur Krisenanalyse, nichts zu
den Ängsten vor Krieg mit Russland und nichts zu den
sozialen Sorgen und zu den Lohn- und Renteneinbußen.
Nun, per EU-Verteidigungspolitik gemeinsam Waffen
kaufen zu dürfen, wird die EU-Begeisterung auch nicht
in die Höhe treiben. Dann soll für Trump auch noch der
NATO-Kriegsetat auf 2 Prozent erhöht werden.

- Wahnsinn.

Jetzt wollen die einen den weiteren Marktzugang
zementieren, aber dafür kleinere Mitgliedstaaten übergehen. Die anderen wollen einen „harten Brexit“ als
Strafexpedition. Beides wird aber nicht die Kapitalbesessenen treffen, sondern die Arbeiterklasse und dort
Feindseligkeit mehren, und davon haben wir nicht zu
wenig. Nötig aber ist kein Säbelrasseln, um ein Wort des
Bundespräsidenten an dieser Stelle einmal abzuwandeln,
sondern ein feineres, ein soziales Skalpell beim Brexit.

London darf sich auch nicht seinen Verpflichtungen
entziehen, weder bei der Überwindung des Nord-Süd-Gefälles noch bei den UN-Umweltzielen. Im Norden Irlands
darf keine undurchlässige EU-Außengrenze entstehen,
damit der Frieden dort um Gottes willen nicht zerbricht.

Was im Karfreitagsabkommen vereinbart wurde, muss
auch nach dem Brexit gelten.

Verwöhnt von Rabatten, Sonderklauseln und Opt-outs,
dürfte die City, also die Börse in London, den Brexit für
einen noch gewerkschaftsfeindlicheren Kurs nutzen wollen. Dagegen helfen nur Wachsamkeit und internationale
Solidarität.

Rechte Scharfmacher, denen der neoliberale Kampf
gegen Löhne und soziale Rechte noch nicht weit genug
geht - wie UKIP und AfD mit Alexander Gauland, einem
alten Frankfurter Elitepartner der Deutschen Bank -, rufen nach EU-Austritt. Aber Sie von der Bundesregierung
haben denen ja über lange Zeit die Hasen in die Küche
getrieben; denn wer Marktextreme nicht bändigt, produziert Rechtsextreme.

Nur wer beides stoppt, hilft Europa auf die Beine, neu
laufen lernen. Dazu ruft die Linke auf.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Was verbirgt sich hinter dem Wortgetöse von der „Weltpolitikfähigkeit“ im Antrag der FDP? Und was meinte Juncker auf der Münchener „Unsicherheitskonferenz“ damit? Im Grunde nichts anderes als ein militärisches Kerneuropa, das nicht mehr an das lästige Prinzip der Einstimmigkeit gebunden ist, sondern koordinierter aufrüstet und leichter bombardiert.

Trumps Forderung, den NATO-Etat auf 2 Prozent der Wirtschaftsleistung zu erhöhen – das bedeutet für Deutschland eine Verdoppelung auf fast 70 Milliarden Euro –, macht nicht weltpolitikfähig, sondern weltkriegspolitikfähig.

Im Wahlkampf hatte Herr Lindner kurzzeitig das Ende der Sanktionen und des Handelskriegs gegen Russland gefordert, weil Petrograd und Moskau genauso europäische Städte sind, wie London und Berlin.

In Ihrem FDP-Antrag steht jetzt überwiegend nur noch: EU-Kriegsfähigkeit, GASP, PESCO und EAD. Aber das ist ebenso wenig politikfähig wie die Rüstungsexporte an die Türkei und an Saudi-Arabien

oder der jüngste Vorschlag des EU-Superstars Emmanuel Macron, einmal eben Syrien zu bombardieren. Das ist keine Fähigkeit, sondern – mit einem Wort Willy Brandts – die größte geistige Unfähigkeit: die Ultima Irratio.

Über 900 Milliarden Euro Militäretats der NATO stehen 60 Milliarden Euro Russlands gegenüber. Und Russland senkt noch weiter.

Wenn andere Parteien wegen Brexit am Sozialen zu sparen empfehlen, an der Agrarpolitik und den Kohäsionsfonds, dann wollen wir an der Hochrüstung sparen.

Damit nicht mehr weiter bei unseren Krankenhäusern und der Hygiene gekürzt wird. Jedes Jahr sterben in deutschen Einrichtungen im Gesundheitsbereich 40 000 Menschen an multiresistenten Bakterien. Das entspricht einer Stadt. Ein Krieg gegen diese Keime und für höhere Hygiene – das wäre ein Krieg, den wir gewinnen könnten.

Im neuen Heft der Zeitschrift „Ossietzky“ wird die wichtigste Publikation der westlichen Kapitaleliten zitiert. „The Economist“ vom 27. Januar 2018 titelt – erstmals nicht ökonomisch, sondern –: „The next War“, und schreibt, dass seit dem Zweiten Weltkrieg jetzt erstmals wieder die Gefahr – ich zitiere – eines größeren Konflikts zwischen den großen Mächten existiert. „The Economist“ zitiert die jüngst veröffentlichte Militärstrategie des Pentagon, in der China und Russland noch vor dem Dschihadismus als größte Bedrohungen für die USA bezeichnet werden. Die „Economist“-Analysten plädieren für die mentale, mediale und materielle Vorbereitung auf diesen Krieg mittels beschleunigter Aufrüstungsinvestitionen des Westens in elektronisch roboterisierte Militärbauteile, künstliche Intelligenz und Richtenergiewaffen.

Wir halten es da eher mit António Guterres, der kürzlich gefordert hat, alles Erdenkliche gegen diesen neuen Krieg zu tun.

Vor 75 Jahren, meine sehr verehrten Damen und Herren, hat die Rote Armee in Stalingrad die große Schlacht zur Befreiung der Welt vom Faschismus geschlagen. Auch wegen dieses Siegs können wir heute hier frei reden und streiten. Er hat 27 Millionen sowjetischen Menschen das Leben gekostet. Sollten wir nicht endlich diesen antieuropäischen Handelskrieg, diese Sanktionen und die gehässige Propaganda gegen Russland beenden und die NATO von russischen Grenzen abziehen? Wir sollten Russland endlich die Freundschaftshand hinstrecken.

Die Welt braucht keine weltkriegspolitikfähige EU und nicht solche Anträge der FDP. Die Welt braucht eine große Initiative und Bewegung für Frieden und Abrüstung.

 

Liebe Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Erfolge von rechten Parteien selbst bei werktätigen Schichten in Europa sind auch Reaktion auf mangelnde europäische Solidarität und auf deutsch-imperialistische Überheblichkeit bei der Bankenrettung und vor allem bei Exportüberschüssen, was ja immer die kongruente und reziproke Spiegelung der Schulden ist.

Mit der Verweigerung von Flüchtlingskontingenten wollen jetzt einige nationalistische Regierungen zurückkoffern. Aber die multiplen Krisen und die hohe Gefährdung des Euro verschärfen sich weiter.

Nun hat die Kanzlerin sich endlich zur Macron-Rede geäußert. Aber das Einzige und, wenn wir Herrn Lambsdorff folgen, das Wichtigste, was sie mit ungeteilter Freude übernimmt, sind Aufrüstung, EU-Militär und robustere Abwehr von Menschen, die auch vor deutschen Waffen fliehen. Das ist nichts für Die Linke, egal ob es aus dem Mund von Macron oder aus dem von Frau Merkel kommt.

Ansonsten akzeptiert Frau Merkel einen europäischen Finanzminister, aber nur als Verarmungskommissar für den Süden, während Macron zumindest in Erwägung zieht, bei wirtschaftlicher Schwäche antizyklisch gegenzusteuern. Aber dass ein europäischer Finanzminister jeglicher parlamentarischer Kontrolle entzogen ist, stört weder Macron noch Frau Merkel. Aber es stört Die Linke.

Macron will ein Sonderbudget für konjunkturstabilisierende Investitionen, aber nur in der Euro-Zone. Das läuft – auch das haben wir von Herrn Lambsdorff gelernt – auf ein Kerneuropa hinaus. Ein Kerneuropa, lieber Herr Lambsdorff, lässt Europa zerfallen in zwei Geschwindigkeiten und sorgt für mehr Arbeitsmigranten dann aus Nicht-Euro-Ländern wie Polen, Ungarn und Bulgarien. Wenn Sie das alles wollen, kann ich Ihnen nur sagen: Das hat mit Zusammenhalt, mit dem Kohäsionsgedanken nichts, aber auch gar nichts zu tun.

Ginge es nach Frau Merkel, bewegte sich das angesprochene Budget im niedrigen zweistelligen Milliardenbereich. Es wäre gebunden an sogenannte Strukturreformen – ein hübsches Wort für asoziale Kürzungsdiktate und grausame Schicksale –,

und das, wo doch die Kommission die Investitionslücke in der Euro-Zone bei 400 Milliarden Euro sieht. Das sind 15 Prozent weniger als vor der Krise. Macrons Forderung nach ökonomischer und sozialer Konvergenz bleibt vage und öffnet einer Hartz-IV-Politik auf europäischer Ebene Tür und Tor. Die Arbeitskraftverkäuferinnen und -verkäufer in Deutschland müssen sich dann auf noch schärfere Wettbewerbsbedingungen einstellen beim Gürtel-enger-Schnallen.

Kritik von links und Gewerkschaftsseite wurde ebenso stets abgebügelt wie Gregor Gysis Kritik 1998 an der Euro-Einführung und an der Vertragsmissgeburt EU. Aber alles hat sich bewahrheitet. Heute fordert selbst Macron, deutsche Exportüberschüsse zurückzufahren durch höhere Löhne. Die Nachfrage ist ein Punkt, auf den man in der Debatte deutlicher hinweisen sollte.

Was machen Sie denn, wenn Portugal, Spanien, Griechenland und Italien in Notwehr eine Südwährung auflegen sollten? Dann ist der Euro in den Hintern gekniffen, und der Exportüberschuss ist auch im Eimer. Wir brauchen jetzt 2 Prozent des BIP für Forschung, gegen Jugendarbeitslosigkeit, gegen Klimawandel, gleichen Lohn für gleiche Arbeit, nationale Sozialstandards vor der Binnenmarktfreiheit, einen koordinierten Mindeststeuersatz von 25 Prozent auf Gewinne von Kapitalgesellschaften und eine Quellensteuer von 25 Prozent auf abfließende Gelder. Steuergerechtigkeit bleibt eine Kernforderung der Linken.

Wir brauchen – Frau Präsidentin, das sage ich zum Abschluss – gerade in Zeiten des durchgeknallten Tramplers im Weißen Haus militärischen und wirtschaftlichen Frieden mit dem europäischen Russland. Europa ist größer als die EU.

Europa ist auch Russland. Darum ist Abrüstung proeuropäisch und nicht Aufrüstung.

 

Herr Kollege, ich möchte nur daran erinnern und Sie fragen, wie Sie das bewerten, dass etwa im selben Duktus, um nicht zu sagen: Pathos in Bezug auf Libyen genau dasselbe gesagt wurde: Bomben auf die eigene Bevölkerung. Alle diese Szenarien habe ich gehört. Dann hat Guido Westerwelle hier begründet, warum er als Außenminister dem nicht zustimmen kann. Es gab übrigens Zwischenrufe von der SPD, merkwürdigerweise gegen Guido Westerwelle, was mich bei der Tradition dieser Partei sehr gewundert hat. Dann hat Frankreich eine Einzelaktion gemacht und Libyen bombardiert. Das Ergebnis ist, dass heute – es schwankt – zwischen 50 und 70 Prozent des gesamten libyschen Territoriums unter islamistisch-terroristischer Kontrolle ist. Das Ergebnis ist, dass wir die größte Flüchtlingswelle aus Libyen haben. Ich möchte nur daran erinnern, dass unter Assad Frauen wenigstens zur Schule gehen können. Wissen Sie, was danach kommt? Wenn sich in Libyen Frauen heute die Fußnägel lackieren, werden ihnen die Füße abgeschnitten. Das ist die Realität, nachdem dort interveniert worden ist. Wissen Sie, was passiert?

Die zweite Frage: Warum hindert man Assad daran, bei einer Wahl überhaupt zu kandidieren? Wenn das eine Wahl wäre, die international kontrolliert wird: Warum soll er dann nicht kandidieren, wenn er nicht möglicherweise eine Mehrheit bekommt? Wissen wir hier, wer der richtige Kandidat für Syrien ist?

 

Herr Professor Dr. Zimmer, lieber Matthias, ich habe dich im Niveau – aber du hast ja selbst entschuldigend die späte Stunde angeführt – schon weit höher erlebt als da, wo du uns mit Nordkorea und Kim Jong Un gleichgesetzt hast. Da will ich nur sagen: Im Moment unterhalten Donald Trump und Kim Jong Un eine Liebesbeziehung. Wir wollen uns da nicht als Linke dazwischendrängen.

In der Frage des Mindestlohns sollte man sich erinnern, dass die Erstinitiative zum Mindestlohn – damals übrigens teilweise auch argwöhnisch angeschaut von Gewerkschaften – von der Linken kam. Ohne Die Linke gäbe es den Mindestlohn nicht; das sollte man bei der Gelegenheit auch mal sagen.

An einen Widerspruch möchte ich den Professor, der ja auch Studierende in seinen Bann zieht, dann doch erinnern: Auf der einen Seite sagen Sie, ein demokratischer Revolutionär sei so etwas wie eine vegane Fleischwurst, sei sozusagen ein Widerspruch in sich. Auf der anderen Seite sagen Sie, der Sozialstaat entstamme der Französischen Revolution – wenn auch nicht mit einer Art des bedingungslosen Grundeinkommens. – Die Kollegin hat übrigens für ein Existenzminimum, nicht für ein Grundeinkommen gesprochen. – Das widerspricht sich. Wenn der Code civil dem durchaus gewaltsamen Sturm auf die Bastille zu Beginn der Französischen Revolution zu verdanken ist – und so steht es in den Schulbüchern; mich würde sehr interessieren, ob der Herr Professor etwas anderes lehrt –, wenn der Sozialstaat, wie Sie selber sagen, entstanden ist mit der Novemberrevolution, die sich in diesem November zum hundertsten Mal jährt, und mit der Französischen Revolution, dann gibt es demokratische Revolutionäre und dann sind alle aufgerufen, bei dieser Frage der demokratischen Revolution, also der Veränderung der Verhältnisse mit demokratischen, grundgesetzlichen Mitteln dort anzuknüpfen, wo Artikel 15 des Grundgesetzes ausdrücklich erlaubt, dass man Verbrecherorganisationen – wie die Deutsche Bank – in Gemeineigentum überführen kann, also zu Sparkassen machen kann. 

Sie haben auf die Verfolgung von Kulturschaffenden hingewiesen und auch erwähnt, dass wir in diesem Unterausschuss in dieser Frage in einem einzigartigen humanistischen Konsens operieren, der so in anderen Ausschüssen wünschenswert wäre. Deswegen meine Frage zu einem Inhaftierten in den USA: Es handelt sich um den Schriftsteller Mumia Abu-Jamal, der seit 37 Jahren für einen angeblichen Polizistenmord im Gefängnis sitzt. Viele Zeugen haben schon ausgesagt, dass er diesen unmöglich begangen haben kann. Er selbst hat die Tat auch immer bestritten. Nun hat der Oberste Richter Leon ­Tucker endlich einem Berufungsverfahren zugestimmt.

Jetzt wird aber ein ziemlicher Druck auf den Bezirksanwalt Larry Krasner in Philadelphia ausgeübt mit dem Ziel, dass er dieses Berufungsverfahren stoppt und blockiert. Könnten Sie sich vorstellen, dass Sie als Person, aber auch als Minister dieser Bundesregierung motivieren und helfen, dass dieses Berufungsverfahren auf den Weg kommt und Larry Krasner nicht Einspruch gegen das Berufungsverfahren einlegt? Nähere Informationen – das will ich noch sagen –: in „Neues Deutschland“, „junge Welt“, Weltnetz.TV. 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Als Tony Blair den Sozialstaat der Londoner Börse unterwarf, als die Tories Hunderttausende von Industriearbeitsplätzen in Billiglohnländer verschoben, trieben sie der UKIP die Hasen in die Küche. Als Cameron die Null-Stunden-Arbeitsverträge ohne jede Einkommenssicherheit einführte, zimmerte er damit die Mehrheit für den Brexit. Zwischen 2010 und 2013 waren die Löhne der Briten um 5,5 Prozent gesunken, so stark wie nach Portugal und Griechenland nirgends sonst in der EU. Wo immer in der Welt an Sozialem und an Gesundheit gekürzt wird, sinkt die Lebenserwartung. Die Todesrate in Großbritannien stieg um 5 Prozent, in absoluter Zahl um 120 000 Menschen, laut Oxford-Studie mit einem erheblichen Anstieg der Zahl der Selbstmorde.

Im Winter 2018 stauten sich vor den Notaufnahmen die Krankenwagen. In den Kliniken selbst starben Patienten auf den Gängen. 55 000 Operationen wurden abgesagt. Die Hölle, und das, obwohl in London, einem Paradies für Finanzhaie, Tag für Tag Milliarden gehandelt werden! Aber die Großspekulanten bleiben unversteuert. Das stinkt zum Himmel.

Grassierende EU-Feindlichkeit wird auch durch Angstrenten geschürt. So liegt trotz der steigenden Altersarmut bei uns in Großbritannien die maximale staatliche Rente noch um 65 Prozent unter der deutschen. Gleichzeitig wurde London zum Mekka für Börsenschmarotzer und Immobilienspekulanten, etwa für griechische Steuerflüchtlinge, deren Steuermilliarden jetzt in ihrer Heimat fehlen.

Von der Million polnischer Arbeitskräfte wurden die meisten angeworben, um Schuftereien zu Dreckslöhnen zu leisten, die viele Briten zu Recht für unzumutbar hielten. Auf dem Rücken dieser Polen haben sich nicht nur britische Finanzhaie bereichert. Deren Supergewinne und die Stimmengewinne rechter Demagogieparteien, wie UKIP, sind zwei Seiten einer Medaille. Die strammen deutschen Kameraden von UKIP sitzen hier rechts vom Pult.

Herr Hebner, Sie sprachen eben gegen Fremdbestimmung. Ich will Ihnen einmal sagen, was Fremdbestimmung ist: Als enthüllt wurde, wie britische Superreiche, inklusive Staatschef Cameron, mit Briefkastenfirmen in Panama die Briten um Steuermilliarden beraubt hatten, stand am 13. Dezember 2017 Ihr Abgeordneter Holm hier am Mikrofon mit einem Loblied der AfD auf die Panama Papers als Modell für superreiche Steuerhinterzieher. – Eine schöne Alternative für Deutschland sind Sie, eine, die gegen deutschen Unterrichtsausfall und gegen das Vordringen von deutschen multiresistenten Keimen in deutschen Krankenhäusern mit jährlich 40 000 deutschen Toten den Steuerbetrug via Panama Papers empfiehlt.

Gehen Sie nach Panama zu Ihren Steuerhinterziehern, gehen Sie zu Ihrem rechten Kumpanen Bolsonaro nach Brasilien! Eine Alternative für Deutschland sind Sie nicht!

Wenn jetzt auf dem AfD-Parteitag für einen deutschen Brexit geworben wurde, kann man Ihren Wählern nur raten: Schaut nach England; nur die allerdümmsten Kälber wählen ihre Schlächter selber.

Das Geschäftsmodell von UKIP, Lega Nord, AfD und den Großaktionären hinter diesen Rechtsparteien – Herrn Finck zum Beispiel –

heißt: Erst die Menschen durch Verarmung zornig machen, und dann den Zorn auf die Allerärmsten umlenken. Und „Bild“ und die britischen Hetzer von der Zeitung „The Sun“ hetzen dabei kräftig an ihrer Seite mit.

Wer aber Migration sozial und human neu regeln möchte, darf die Arbeitnehmerfreizügigkeit nicht zu einem transnationalen Ausplünderungsmodell machen, sondern muss die Angstursachen durch höhere Löhne und Renten bekämpfen.

Entgegen Frau Baerbock und deren Original, Herrn Lambsdorff, und dem Antrag der FDP warnen wir, wie übrigens auch Peter Gauweiler von der CSU, jetzt vor einer Strafexpedition mit knallhartem Brexit, um andere Völker abzuschrecken und auf EU-Linie zu zwingen. Deutsche Konzernherrenmanier fährt diese undemokratische, kapitalliberale EU noch restlos gegen die Wand. Neu verhandeln heißt die Devise, auch die EU-Verträge, damit Sozialstaatlichkeit dort endlich so festgeschrieben wird wie in den antifaschistischen Nationalverfassungen in Europa.

– Ja, diese Verfassungen sind einmal erkämpft worden. Da steht eine Sozialstaatsbindung des Eigentums drin, im Unterschied zum Lissabon-Vertrag.

Nicht die Briten, sondern die Eliten haben die EU in die Krise gestürzt. Die Rechten können weder europäische Integration noch Großbritannien regieren – oder anderswo.

Die May mag weitermerkeln, sie hat es versiebt, und May sollte gehen. Labour liegt endlich in den Umfragen deutlich vor den Tories. Jeremy Corbyn könnte es besser. Herr Außenminister, bei Ihrem Faible für schwarzen britischen Humor: Wir können es auch einmal mit einer roten Regierung versuchen.

 

Sie sehen: Ein großer Politiker zeichnet sich eben wohl durch seine Breite aus.

Also jeder hatte hier ja die Möglichkeit, Beifall zu klatschen. Ich habe das sogar da drüben rechts an einer Stelle gesehen. – Ich war engagiert bei den Künstlerinnen und Künstlern für den Frieden; ich erinnere an das Plakat des großen Karikaturisten Arno Funke, der dazu eine Karikatur angefertigt hat. Denn es gibt doch augenscheinlich eine Diskrepanz, was die Rüstungsausgaben Russlands und der NATO betrifft. Ich weiß, dass Sie ein nachdenklicher Kollege sind und auch andere zur Nachdenklichkeit anstiften. Dieser Punkt müsste doch auch Sie zur Nachdenklichkeit bringen. 940 Milliarden Dollar umfasst der Militäretat der NATO, davon kommen round about 600 Milliarden Dollar von den USA, 340 Milliarden von den anderen Staaten, inklusive der EU. Dagegen steht der Militäretat Russlands in Höhe von 65 Milliarden. Dann sagt Trump, wir sollen round about 40 Milliarden aus den deutschen Geldern, die wir für Schulen und Krankenhäuser brauchen, drauflegen. Wie können Sie das einer immer geringer werdenden Bevölkerungszahl verständlich machen, wo die Akzeptanz für die NATO auch aus diesem Grund permanent nachlässt? Bei dieser Zahlendiskrepanz ist es doch unverständlich, die NATO weiter aufzurüsten.

 

Vielen Dank. – Hochverehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die AfD sollte nicht nur nicht vergessen, Herr Droese, was Frau Weidel hier gesagt hat, als sie Deniz Yücel hier abgesprochen hat, Journalist und deutscher Staatsbürger zu sein, sondern auch nicht das, was draußen im Lande erzählt worden ist. Wir haben das nicht vergessen.

Die AKP Erdogans und die AfD von Höcke, ihr seid doch Brüder im Ungeist mit eurer Verachtung für die demokratische Gewaltenteilung im Staat, für soziale Grundrechte, mit eurer brutalen Verfolgung von allem, was links und freiheitsliebend klingt.

Die AfD will dem Erdogan-Regime die Finanz- und Kredithilfen abdrehen. Aber zugleich verschweigt ihr in eurem Antrag die deutschen Waffenexporte in die Türkei – vielleicht aus Rücksicht auf eure Spender und deren Rüstungsdividenden. Das könnte ja ein Grund sein.

Die AfD steht so eisern wie Erdogans AKP zu den Finanzspekulanten. Die AfD klingt genauso völkisch-rassistisch wie Erdogan,

nur, der hat noch mehr Macht – noch!

Zehntausende Oppositionelle – es wurde schon gesagt – sind inhaftiert; über 100 000 wurden aus dem Staatsdienst entlassen.

Ich stand in einem Gewerkschaftshaus in Istanbul. Die zerschlagenen Fenster stammten noch aus dem April; die Blutflecken an der Wand waren vom Ersten Mai. In drei Wochen könnte es wieder so weit sein. Verfolgte Gewerkschafterinnen müssen uns hier genauso wichtig sein wie Wissenschaftlerinnen, Journalisten und Künstler im Knast.

Erdogan hat vor der Kommunalwahl alle Andersdenkenden als Terroristen gebrandmarkt.

Dennoch haben die Oppositionsparteien, die großartige prokurdische HDP und die CHP, jetzt überraschend gute Erfolge erkämpft, in Istanbul, Ankara und anderen Städten, und dies trotz Manipulation, gleichgeschalteter Medien und den brutalen Folterspitzeln Erdogans. Frau Merkel und Herr Maas, anstatt der peinlichen ­NATO-Waffenbrüderschaft mit Erdogan können wir der demokratischen Opposition in der Türkei gar nicht genug gratulieren.

Beitrittsverhandlungen dürfen nicht fortgesetzt werden und die Finanz- und Kredithilfen auch nicht. Deswegen müssen, Kollege Töns, die Verhandlungen offiziell auf Eis gelegt werden – offiziell! –, auch wegen der Finanzen.

Die Bilder sind doch zu bitter, wie mit deutschen Panzern die türkische Armee Syrien überfällt und dort die hinmordet, die uns vom IS zu befreien geholfen haben.

Den tapferen Kurdinnen und Kurden gebühren nicht deutsche Kriminalisierung der PKK auf der deutschen Terrorliste, nicht deutsche Granaten aus Erdogans Panzerrohren; denen gebührt Dank vom Deutschen Bundestag.

– Genau das. Jetzt halten Sie mal ein bisschen inne, und versuchen Sie mal, wenn Sie schon dazwischenreden, so zu rufen, dass man das hier auch verstehen kann.

Welche Werte machen denn NATO und EU zu einer Wertegemeinschaft? Bruch von Völkerrecht? Verfolgung von Gewerkschafterinnen? Rüstungsexport und Bombenterror? Dann ernennen Sie doch gleich Trump und Erdogan zur doppelt quotierten NATO-Spitze. Mit 70 hat immerhin auch die NATO das Recht auf ein Gesicht, das sie verdient.

Die AfD verschweigt, dass die Bundeswehr immer noch im Rahmen einer NATO-Mission in der Türkei stationiert ist

und dass seit zehn Jahren nicht ein einziger türkischer Geheimdienstspitzel aus Deutschland ausgewiesen worden ist, obwohl die hier infiltrieren, schikanieren und terrorisieren. Das ist der Skandal!

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Die Forderung nach Abschaffung des Netzwerkdurchsetzungsgesetzes

unterstützen wir. Die Stärkung der Gesinnungspolizei im Internet – East StratCom Task Force – lehnen wir ab.

Auf fremde Mächte, aufs Ausland lenken Sie ab. Der Russe hätte dann den Brexit herbeigeführt,

Trump und die AfD herbeimanipuliert.

Ich sage Ihnen: So fangen Fake News an.

Aber der Hauptlügner steht im eigenen Land. Das waren die Dieselgangster in den Konzernetagen. Das sind die Tausenden von Lobbyisten der deutschen Banken, die seit Jahrzehnten gegen den Sozialstaat hetzen und den Privatisierungswahn befeuern. Die Linke fordert öffentliche Eintragungen der Lobbyisten in das EU-Lobbyregister. Das muss zur Pflicht werden.

Mit ihrem Antrag wollen die Liberalen nur die liberale Demokratie vor Lügen schützen.

Aber in Artikel 20 des Grundgesetzes steht mehr:

Die Bundesrepublik Deutschland ist ein demokratischer und sozialer Bundesstaat.

Wer aber den Sozialstaat nicht schützt, der stärkt die Rechten.

Als die „Bild“-Zeitung in den 90ern die gute, alte Solidarrente und Norbert Blüm sturmreif geschossen hat, da waren die Nutznießer der Privatisierung der Renten die größten Werbekunden der „Bild“, nämlich die Allianz-Versicherung und Herr Maschmeyer. Gegen deren Lügen müssen wir uns wehren.

Der FDP-Antrag kämpft gegen staatlich gelenkte Medien.

Das ist sicherlich richtig. Aber da steht kein Wort über die Gewerkschaftsfeindlichkeit der Privatsender. Da müssten Sie mal reinhören.

Ein früherer FDP-Parteichef nannte dort, in den Privat­sendern, den Mindestlohn – ich zitiere mit Genehmigung des Präsidenten – „DDR pur ohne Mauer“. Der Mindestlohn eine DDR ohne Mauern.

Und Herr Lindner beschimpfte junge Menschen von Fridays for Future

und sagte, man solle die Klimakatastrophe endlich den Profis zu überlassen. Konstantin Wecker hat gepostet, wer diese Profis sind – er schreibt –: „bestechliche Wissenschaftler, geldgeile Lobbyisten“. Recht hat Konstantin Wecker mit der Beschreibung Ihrer „Profis“, Herr Lindner.

Von wem kamen die Propagandalügen, mit denen der Beginn der Bombardierung Jugoslawiens orchestriert wurde, oder die Lüge von Saddam Husseins Giftgas im irakischen Sand oder die Lügen, die zum Libyen-Krieg führten?

Im ZDF lief kürzlich „Killing Gaddafi“, mit Beweisen, wie NATO-Lügen den „Islamischen Staat“ in Libyen erst groß gemacht haben.

Jetzt wollen Pentagon und Trump russische Gaslieferungen über North Stream 2 durch das teurere amerikanische Fracking-Gas ersetzen, mit einer riesigen antirussischen Propagandaschlacht. Und ein deutscher Außenminister erklärt wenige Stunden danach, er wisse ganz genau: Wladimir Putin hat den Auftrag zum Giftanschlag auf den Doppelagenten Skripal in London gegeben. – Das sind Fake News, gegen die man sich wehren muss.

Heute Morgen wurde der Whistleblower Julian ­Assange inhaftiert, weil er Kriegslügen aufgedeckt hat. Wenn Leute wie Assange eingesperrt werden, wenn der Cum/Ex-Aufklärer Oliver Schröm kriminalisiert wird, wenn Attac und die antifaschistische VVN

die Gemeinnützigkeit von Spenden aberkannt bekommen sollen, dann kann einem wirklich angst um die Demokratie werden.

Was die Welt braucht, sind nicht solche Anträge der FDP, sondern wieder mehr kritischer Journalismus wie einst von Günter Gaus, Gabriele Krone-Schmalz, Klaus Bednarz, Bernt Engelmann, Can Dündar. Was wir brauchen, ist Freiheit und mehr Rückgrat für kritischen Journalismus,

Freiheit für Edward Snowden und Julian Assange und nicht für die Verlagskonzerne.

Ich danke Ihnen.

 

Frau Präsidentin! Die AfD fordert eine Streichorgie im EU-Haushalt im Interesse der EU-Bürger. Was den Konzernen nützt, soll hingegen nicht nur erhalten bleiben, sondern auch mehr werden. Da ist im AfD-Antrag zu lesen – ich zitiere –, dass „bei der Strukturpolitik eher auf Steuererleichterungen für Unternehmen als auf Subventionen“ zu setzen sei.

Mit Subventionen meint die AfD die EU-Fördergelder für Straßen, Schulen, Schwimmhallen insbesondere im Osten unseres Landes. Das erkennt man immer an diesen Schildern, auf denen dann steht: „Gefördert mit den Mitteln der EU“. Die AfD will auch bei Landwirtschaft und Kohäsion streichen, auf Deutsch: bei sozialem Zusammenhalt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es reicht nicht, wenn wir uns hier alle gegenseitig versichern, wie unterirdisch der AfD-Antrag ist. Nötig sind auch ein paar grundlegende Erklärungen zum Staatswesen allgemein, sei es nun zum Staatswesen der EU sui generis oder zum traditionell bekannten Nationalstaat, den auch ich aus modischen Gründen nicht in den Abfalleimer werfen möchte.

Es gibt keine Zivilisation ohne Staatswesen und auch kein Staatswesen ohne ein Minimum an Umverteilung von oben nach unten, von den Superreichen zur breiten Mehrheit.

Ansonsten würde ein Staat, dessen Bürokratie nur die Superreichen bedient, die breiten Mehrheiten und die unteren Gehaltsgruppen vor den Kopf stoßen. Das ist übrigens der Grund, weshalb wir einen so großen Rückhalt für unser Grundgesetz haben und warum die EU an Rückhalt verliert. Es ist die mangelnde Sozialstaatlichkeit, auf die Gewerkschafter, Linke, Attac und viele andere immer hingewiesen haben, eine Sozialstaatlichkeit, wie sie sich in den Artikeln 14 und 15 des Grundgesetzes findet.

Das ist der eigentliche Kern des Widerspruchs von Linken, von Gewerkschaften und übrigens auch von der Arbeitsgemeinschaft für Arbeitnehmerfragen in der SPD gegen alle Sozialkürzungen, sei es in der EU oder in Deutschland, in Griechenland, in Portugal oder anderen Nationalstaaten.

Die AfD legt mit ihrem Plädoyer für Steuerkürzungen aber die Axt an jedes Staatswesen, an die EU und an den Nationalstaat, den Sie vorgeben zu verteidigen. Sie sind eigentlich Gegner jeglichen zivilisierten Staatswesens. Das ist der Kern.

– Herr Gauland, das glaube ich zutiefst.

Darum auch das AfD-Bekenntnis, Herr Gauland, vom 13. Dezember 2017, als Sie sich hier ans Mikrofon gestellt haben und tatsächlich ein Plädoyer für die Panama Papers, für die Steuerhinterzieher

mit ihren Briefkästen in Panama, für die Deutsche Bank gehalten haben. Darum auch die Bekenntnisse zu den Kürzungsorgien. Die Linke will keine EU mit mehr Konzerndienerei. Bei Ihnen von der AfD aber wird jede Kontrolle der Konzerne heruntergefahren, weil Sie demagogisch versuchen, das in den großen Topf eines EU-Bürokratismus zu werfen. Jeder Staat braucht aber eine bürokratische Kontrolle von Konzernen und Superreichen;

denn die sind diejenigen, die sich dann auch oftmals der staatlichen Mittel bedienen.

Die AfD bekennt sich in ihrem Antrag auch wieder zur NATO – das haben Sie auf Ihrem Parteitag ja durchgesetzt, Herr Gauland –, zu deutschen Rüstungskonzernen und begrüßt die – ich zitiere – „militärische Mobilität“. Was ist das denn anderes als der Ausbau von NATO-Panzer-Straßen an die russische Grenze, gegen die Sie sich ansonsten äußern? Was ist das anderes als militärische Mobilität? Was ist das anderes? Deswegen kann ich nur sagen: Die AfD verkündet dem Sozialstaat den Krieg. Wer Frieden und Sozialstaat sichern will, sollte nicht neoliberal, darf aber auf gar keinen Fall rechts wählen.

Ich danke Ihnen.

 

Herzlichen Dank. – Herr Brehm, ich habe versucht, Ihnen eine längere Redezeit zu verschaffen, aber Sie wollten die Zwischenfrage nicht zulassen. Nun müssen Sie damit leben.

Es ist hochinteressant, dass in dem Moment, wo Kollege De Masi und Kollege Strengmann-Kuhn von Spitzensteuersätzen aus der Zeit Kohl sprechen, Sie von Sozialismus sprechen. Da würden sich manche Sozialistinnen und Sozialisten im Grabe rumdrehen, wenn Sie den Kohl in die Nähe des Sozialismus bringen. Ich sage nur: 53 Prozent plus 3 Prozent Soli, da haben wir 56 Prozent Spitzensteuersatz.

Was Sie vergessen haben, sind – das geht in der Debatte immer unter; das sage ich auch als Unternehmer, der bei den Vorstellungen von Strengmann-Kuhn und Fabio De Masi in Mitleidenschaft gezogen würde – die Abschreibungen. Sie wissen vielleicht, dass ich im früheren Leben mit Kulturschaffenden, die nicht wenig verdient haben, zusammengearbeitet habe. Wir haben bei Arthur Andersen nachprüfen lassen, was günstiger ist. Wäre es günstiger gewesen, Steuerbürger in den USA bei einem Spitzensteuersatz von 30 Prozent oder in der Bundesrepublik beim Bolschewisten Kohl bei einem Spitzensteuersatz von 56 Prozent – also 53 plus 3 – zu sein? Arthur Andersen riet allen Künstlern: Bleiben Sie angesichts der Abschreibungsmodalitäten in Deutschland deutscher Steuerbürger. – Das war damals die Entscheidung. Deswegen sind bei diesem riesigen Spitzensteuersatz so wenige Unternehmer abgehauen.

Bundesfinanzminister Hans Matthöfer hat mal gesagt: Steuern kommt von steuern. – Das heißt: Sie können abschreiben über Ökologie, Sozialpolitik, Arbeitsplätze; Sie können bei der Abschreiberei etwas für die Allgemeinheit tun. Das bitte ich im Gedränge nicht immer untergehen zu lassen.

Der zweite Punkt: Sie von der CDU haben damals gesagt: 0 Prozentpunkte Mehrwertsteuererhöhung. Die SPD hat gesagt: 2 Prozentpunkte Mehrwertsteuererhöhung.

Was ist bei der letzten GroKo rausgekommen? 3 Prozentpunkte Mehrwertsteuererhöhung. Es gibt wenig Unsozialeres bei der Steuer als eine Mehrwertsteuererhöhung, die die Rentnerin genauso trifft wie den Konzernchef.

Danke schön.

 

Herr Präsident, ich danke Ihnen. – Ich frage einmal das, was ich gefragt hätte, wenn Sie die Zwischenfrage zugelassen hätten. Ich bin nach Presseberichten einer der wenigen Unternehmer und Selbstständigen im Bundestag und die noch dazu kein Anwalt sind. Wir beschweren uns ja immer, dass die Große Koalition angetreten war, die Mehrwertsteuer nicht zu erhöhen. Die einen hatten erst „1 Prozent mehr“ gesagt. Herausgekommen sind dann die bekannten 3 Prozent mehr. Wann hat aber die FDP jemals in der Zeit, in der sie regiert hat, die Mehrwertsteuer gesenkt und nicht erhöht? Können Sie mir das sagen? Dieses Gift für die mittelständische Wirtschaft haben Sie nie reduziert. Sie haben immer die Mehrwertsteuer erhöht, es sei denn, Sie belegen hier das Gegenteil. Würde mich aber sehr wundern.

Zweite Frage, wenn Sie die Zwischenfrage zugelassen hätten: Wo ist denn jemals ein Verständnis bei Ihren Steuervorstellungen – das trifft übrigens auch für die Steuervorstellungen der Großen Koalition zu – für kleine Unternehmer, für künstlerische Unternehmer, für Erfinder, für solche Leute, die jahrelang arbeiten, forschen, experimentieren, Kosten und

Verluste machen über sechs, sieben, acht Jahre und dann nur zwei Jahre Verlustvortrag haben, wenn sie ein einziges Mal einen Erfolgssong, eine Erfindung, ein schönes Sachbuch oder künstlerisches Buch mit Gewinn herausbringen? Das heißt, wir Kreative haben auf den einmaligen Gewinn eine Verlustvortragszeit von zwei Jahren. Damit wird man den kleinen und mittelständischen Unternehmern, die kreativ tätig sind in diesem Land, überhaupt nicht gerecht. Da sollten Sie einmal weiterdenken und nicht immer im Interesse der Konzerne.

 

Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Gestatten Sie mir eine Vorbemerkung. In der Geschichte sind die Linken nicht immer klug und nicht immer gut mit den Kleinunternehmern umgegangen.

Aber diese Lektion haben wir gelernt. Übrigens: Auch Friedrich Engels und August Bebel waren tüchtige private Unternehmer.

Als Unternehmer höre ich mich in Verbänden und Kammern gelegentlich um, und da besteht der Verdacht gegenüber FDP und CDU, dass zwar schöne Sonntagsreden für den Mittelstand gehalten, aber oft nur die Konzerne gepampert werden,

während ökologische Bäuerinnen und Bauern aufstecken müssen, Gastwirte unter bürokratischen Schikanen schließen müssen, auch weil sie in der Familie keinen Nachfolger mehr finden, Handwerker am Wochenende bis tief in die Nacht an Papieren und Steuererklärungen sitzen – übrigens für Mehrwertsteuer, die sie noch gar nicht bekommen haben.

Aber das Handwerk verlagert keine Arbeitsplätze und keine Steuersparmodelle ins Ausland, und das Handwerk ist nicht an Cum-Ex-Geschäften beteiligt, übrigens auch nicht an Kriegen. Wenn nun die GroKo einmal auf das Handwerk zugeht und eine bewährte Tradition wieder aufleben lässt, den Meisterbrief, dann stimmen wir aus ebendiesen Gründen zu.

Der Meisterbrief ist ein Schutzbrief für Kunden. Die Meisterpflicht ist ein Schutzbrief gegen Pfusch am Bau, für Fachkräfte im Handwerk, für qualifizierte Auszubildende durch qualifizierte Meister.

Darum ist die Meisterausbildung übrigens völlig kostenfrei zu halten so wie jedes Studium. Das will Die Linke.

Selbstständige müssen im Übrigen gegen Altersarmut im Rentenalter und Krankheit gesetzlich genauso versichert werden wie andere. Auch das will Die Linke.

Private Unternehmen sind nämlich die natürlichen Partner für Frieden – gegen Russland-Sanktionen übrigens auch –, für soziale Gerechtigkeit, für Klimaschutz, gegen Rassismus und für Integration; das wurde vorhin schon ausgeführt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, eines müssen wir auch sagen: 75 Prozent der Aufträge für kleine und mittlere Unternehmen kommen aus öffentlichen Kassen. Das sind weit über 400 Milliarden Euro. Deswegen will Die Linke mehr davon und weniger für Rüstungsaktionäre. Das ist immer die Frage, die von Linken anzusprechen ist.

Lassen Sie mich zum Abschluss kommen. Wir brauchen ein neues Kapitel für die Lösung unserer Zukunftsprobleme zwischen den Gewerkschaften, den Mittelschichten und natürlich auch dem Staat. Auch dafür machen wir Druck von links.

Ich danke Ihnen.

 

Frau Präsidentin! Ich weiß ja nicht genau, was die AfD so unter Souveränität versteht. Vielleicht, dass Deutschland endlich einen Friedensvertrag bekommt, wie es gelegentlich von ihren Reichsbürgern zu hören ist.

Dazu vielleicht etwas Geschichtliches. Himmlers Auschwitz-Finanzier Hermann Josef Abs von der Deutschen Bank hatte 1953 für Kanzler Adenauer bei der Londoner Schuldenkonferenz zig Milliarden Schulden aus den Jahren der faschistischen Mordregimes in Europa auf Warteposition getrickst – eben bis zu einem echten Friedensvertrag. Viel Erfolg wünsche ich Ihnen dabei, wenn Sie Ihren nationalistischen Wählern erklären wollen, wie viele deutsche Milliarden bei einem Friedensvertrag dann zu zahlen wären.

An Griechenland und Polen zum Beispiel, die 1953 bei der Wiedergutmachung leer ausgegangen waren. Wir Linke stehen gerade auch 75 Jahre danach zu einem echten Frieden und zu diesen Völkern. Und wenn Souveränität: der Kniefall von Willy Brandt in Warschau. Das war Souveränität.

Ihnen geht es nicht um Demokratie. Bei Ihnen steht kein Wort dazu, dass das Europäische Parlament nicht mal eigene Gesetze beschließen darf, welche nicht zuvor vom Élysée oder vom Kanzleramt abgesegnet wurden.

Die ganze Debatte ist sowieso ein Fake. Elmar Brok, EU-, CDU- und Bertelsmann-Stiftung-Urgestein, sagte uns vorgestern im Ausschuss wörtlich: Mehrheitsentscheidungen kommen erst, wenn Weihnachten und Ostern auf einen Tag fallen. – Da hat er recht.

Dabei wäre eine Mehrheit mal richtig: für Sozialstaatlichkeit, für Mindestlohn und gegen Steuerdumping. Die Steueroasen Irland, Malta und Zypern haben aber im Rat jede Änderung sofort abgelehnt, ähnlich wie grad die FDP. Aber auch dazu keine Silbe von der AfD. Sie verteidigen ja sogar Steuerhinterzieher. Im Dezember 2017 hat Ihr Herr Holm an diesem Mikrofon die Panama-Briefkästen verteidigt. Steuerkriminelle haben von der AfD also nichts zu befürchten. Die Alternative für Deutschland wären gerechte Steuern auch für Amazon und Google.

Wollte man Steuerhinterziehung angehen, man könnte es: mit Artikel 116 AEUV, Wettbewerbsrecht. Hierzu ist übrigens keine Einstimmigkeit erforderlich.

Wo es aber niemals Mehrheitsentscheidungen geben darf, ist für Kriegspolitik und GASP. Deutschland an der Seite von Trump im Krieg um Ölquellen – never! Deswegen bestehen wir auf dem deutschen Vetorecht wie andere Staaten auf ihrem Vetorecht; denn Die Linke sagt immer Veto und Nein zu jedem Krieg.

Danke schön.

 

Frau Präsidentin! Liebe Grüne! In eurem langen Antrag äußert sich die frühere Partei Petra Kellys mit keinem einzigen Wort zur Militarisierung in der EU. Der EVF, also der Militäretat, soll im nächsten Finanzrahmen 13 Milliarden Euro betragen, durch Hebelung bis zu 55 Milliarden Euro, also ab 2021 eine Verzwanzigfachung.

Das ist doch Wahnsinn!

Dann sollen noch zusätzliche 6,5 Milliarden Euro dafür ausgegeben werden, dass die Straßen an den russischen Grenzen panzerfest werden. Stattdessen sollten viel mehr Milliarden in das Schienennetz in Europa fließen, damit es vereinheitlicht wird, damit Menschen ohne subventioniertes Flugbenzin schnell durch Europa reisen können, damit endlich Güter auf die Bahn kommen. Aber kein Geld für Panzerstraßen gegen Russland!

Die beste Klimapolitik und die beste Sozialpolitik ist und bleibt Abrüstung, Abrüstung, Abrüstung.

Davon findet man im Grünenantrag nichts, ebenso wenig zur Verschärfung der Rüstungskontrolle. Liebe grüne Abgeordnete, liebe Partei Willy Brandts, demonstrieren Sie mit uns, mit der Friedensbewegung und damit mit einem großen Teil Ihrer Basis gegen Defender, gegen diesen NATO-Aufmarsch gegen Russland! Fangen wir jetzt schon damit an, die Ostermärsche vorzubereiten!

Die GroKo will das Verunglimpfen der EU-Fahne mit bis zu drei Jahren Haft bestrafen lassen, Ehrfurcht vor einem Stück Stoff erzwingen. Aber die europäische Idee ist sozialstaatlich und friedlich und nicht eine majestätische Symbolpolitik.

Angesichts der Macht der Rüstungskonzerne kriegen wir diesen Frieden, diesen Sozialstaat nicht geschenkt. – Frau Präsidentin, es scheint eine Zwischenfrage zu geben. 

Herzlichen Dank, dass Sie meine Frage nicht zugelassen haben; damit kann ich diese Intervention jetzt bringen.

Es ist nach dem, was der Kollege De Masi und die Kollegin Paus hier gesagt haben, schon kühn, zu sagen, dass Sie gesetzlich alles getan haben,

sehr kühn, und trifft auch nicht, was die Menschen in unserem Land an den Werkbänken, an den Stammtischen und sonst wo empfinden. Sie empfinden es als eine maßlose Ungerechtigkeit, dass kleine Handwerker ihre Steuern entrichten müssen, hier aber gesetzlich nicht alles getan wurde.

Und dann sagen Sie jetzt, der grüne Antrag brächte keine Lösung. Da Sie das als klassenkampfgespickt bezeichnet haben, fühlte ich mich dann berufen, an die Seite der Grünen zu treten, auch wenn das vielleicht nicht allen Grünen angenehm ist.

Sie sagten, es sei eigentlich kein Bedarf daran, den Ländern diese Steuerhoheit zu entziehen. Ich will Ihnen nur sagen – ich war in der Frankfurter Stadtregierung, ich habe als Unternehmer in Frankfurt gelebt –: Es ist ein Geschäftsmodell in Hessen gewesen, erstens die Deutsche Bank und andere Verbrecherorganisationen

damit anzuwerben, dass man keine Großbetriebsprüfer hat. – Natürlich: Die Staatsanwaltschaft ist dort ein und aus gegangen. Das ist eine kriminelle Organisation, voller krimineller Energie. – Man hat damit geworben, dass es keine Großbetriebsprüfer gibt. Dort ist über Jahre nicht geprüft worden: Die Deutsche Bank ist sieben Jahre am Stück nicht geprüft worden – schauen Sie es nach! –, und das alles mit dem Hinweis: Wir haben nicht genug Großbetriebsprüfer; kommt zu uns, ihr Banken, kommt nach Frankfurt am Main, an den Bankenstandort. – Dass das die Menschen in diesem Land aufwühlt, können vielleicht am Ende auch Sie verstehen.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich möchte das, was andere Kollegen hier gesagt haben und was richtig ist – mit der Ausnahme des Vorredners, was den Iran anbetrifft –, nicht wiederholen. Wir haben im Ausschuss darüber große Gemeinsamkeiten. Deswegen komme ich zu der Frage des Erinnerns, die uns nicht eint.

Für die meist wehrlosen Opfer des Faschismus stehen und standen wir zwar gemeinsam – gegen Antisemitismus, Homophobie, Diskriminierung kultureller Minderheiten. Aber die Political Correctness endet meist, wo sich diese Opfer organisiert und als Arbeiterbewegung gewehrt haben. Gegen sie wirken dann – statt Meinungsvielfalt – plötzlich Gewerkschaftsfeindlichkeit und Antikommunismus modisch und akzeptiert.

Genau deswegen nannte neben Einstein auch der große Dichter und Psychologe, dessen Exilvilla wir gemeinsam gerettet haben, der Nichtkommunist Thomas Mann, den Antikommunismus die „Grundtorheit der Epoche“. Recht hatte er,

weil Antikommunismus nicht nur Kommunisten trifft, sondern alle, die ihre Arbeitskraft und Kreativität gegen Ausplünderung organisiert verteidigen.

Deswegen stehen wir als Linke auch mit der GEW bei denen, die im Goethe-Institut und bei den Auslandsschulen für ordentliche Tarifverträge eintreten.

Deswegen engagiert sich Die Linke für das Archiv des marxistischen Philosophen Georg Lukacs in Budapest

– jetzt halten Sie mal inne; Sie haben hier schon genug Unsinn verzapft –

gegen den Antikommunisten Orban, für Rosa Luxemburgs polnisches Geburtshaus gegen die antikommunistische PiS-Regierung. Deswegen legen wir bei der Geschichtsschreibung so großen Wert auf den Aufstand im Warschauer Ghetto und auf die Selbstbefreiung der Häftlinge im KZ Buchenwald am 11. April vor 75 Jahren.

Deswegen danken wir hier auch der Roten Armee und den 27 Millionen getöteten Sowjetmenschen dafür, dass wir hier jetzt so frei reden können.

Der Antikommunist Goebbels entfesselte die Demagogie von der jüdisch-bolschewistischen Weltverschwörung.

Diesem Antikommunismus sollten wir viel gemeinsamer entgegentreten –

ob in Brasilien gegen Bolsonaro, gegen Erdogan oder in der Geschichtsschreibung.

Ja, es gab sie, die Spendenmillionen der Harzburger Front von Krupp,

Thyssen und den anderen Großkapitalisten für die Nazis, die Kredite der Deutschen Bank für den Bau der Baracken und Gaskammern in Auschwitz. Die Linke kämpft nicht für irgendwelche deutschen Interessen wie der GroKo-Antrag, sondern für die werktätige Bevölkerung und gegen die deutsche Bankenmacht und die deutschen Kriegskonzerne.

Nie wieder Faschismus!

Ich danke Ihnen.

 

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich bin dem Kollegen Amthor dankbar, dass er als Erster die Venedig-Kommission, eine hochanerkannte, von 61 Staaten getragene Kommission, erwähnt hat. Es ordnet nicht alles immer nur die EU-Kommission. Darum stehen sowohl der Antrag der FDP als auch der der Grünen leider auf rechtlich nicht sehr festem Boden,

wenn auch die Grundintention sehr überzeugend dargelegt ist und, Kollege Kuhle, von uns geteilt wird. Aber das Rechtsgutachten des Juristischen Dienstes des Rates besagt nun einmal, dass die Kompetenzen hier sachlich-spezifisch überschritten würden, wenn auf bestimmte Entwicklungen in Mitgliedstaaten mit Haushaltssanktionen geantwortet würde.

Ich denke, wir sollten nicht dafür sorgen, dass die Arroganz von Orban und die Arroganz von Kaczynski, die ja nach dem Motto „Haltet den Dieb!“ die Arroganz von EU-Eliten als Rechtsüberschreitungen anführen – da würde mit zweierlei Maß gemessen – und gegen zivilisierte Werte vorgehen wollen, hier Vorschub geleistet bekommen. Aus diesem Grund sind wir bei dem Antrag der Grünen sehr skeptisch. Bei dem Antrag der FDP ist sympathisch, dass in ihm der Beitritt zur Menschenrechtskonvention gefordert wird. Deswegen enthalten wir uns hier.

Aber ich will noch mal ganz deutlich sagen: Wir müssen höllisch aufpassen, dass wir nicht das bedienen, was die Rechten in Europa wollen. Sie kämpfen längst nicht mehr gegen Europa. Sie kämpfen um Europa, und zwar für ihre rechten Werte. Eine Rechtsverschiebung der Werte, das ist das, was von rechts, von Orban, von AfD und von Kaczynski, gewollt wird.

Was die AfD damit meint, hat sie an diesem Pult hinlänglich oft gesagt: Verständnis für Steuerhinterzieher.

– Ja, natürlich.

Hier hat doch im Dezember 2017 ihr Kollege gestanden und gesagt, er habe Verständnis für die armen Superreichen, die – das ging aus den Panama-Papieren hervor – ihr Geld in Briefkastenfirmen anlegen. – Das ist schäbig. Das hat doch mit europäischen Werten, mit Solidarität und Sozialstaat nichts zu tun.

– Das ist hier so gesagt worden.

– Das zeige ich Ihnen sehr, sehr gerne, und ich zeige es vor allen Dingen auch den Medien.

Sie haben hier für Steuerhinterziehung und gegen den Sozialstaat Stellung bezogen. Das sind ihre Werte. So wollen sie mit den Menschen umgehen.

Was wir wollen, ist, dass in Europa beim Streiten um demokratische Werte Gewerkschaften, die sogenannten kleinen Leute, prekär Beschäftigte, in Insolvenz Geratene mitgenommen werden. Ohne ihre Überzeugung ist der Kampf für Demokratie nicht zu gewinnen.

Aber gekämpft werden darf niemals mit den Werten von rechts, sondern immer mit den Werten, die im Zentrum dessen stehen, was die Französische Revolution und andere Revolutionen in Europa begründet haben: Sozialstaat, Rechtsstaat, Gewaltenteilung und Demokratie. Das zusammen gedacht sind die Werte, bei denen wir die Menschen mitnehmen und für die wir sie gewinnen können.

Danke schön.

 

Ja, meine Damen und Herren, zu meiner Rede eben kam aus den Reihen der AfD der Zuruf „Lügner“, als ich gesagt habe, dass die AfD der Steuerhinterziehung das Wort redet. Ich bezog mich in meiner Aussage auf die Diskussion am 13. Dezember 2017 und auf die Rede von Leif-Erik Holm, AfD, und zitiere aus dem Protokoll. Nachdem unsere Fraktion eine scharfe Kritik an den Paradise Papers eingebracht hatte, also an den Briefkastenfirmen, die nun mal identisch mit der Steuerhinterziehung sind, sagte Herr Holm – ich zitiere –: „Hier liegt das Problem“, – nämlich in der zu hohen Steuerbelastung für Superreiche in Deutschland – „und nicht woanders“.

Ich zitiere weiter: „Wir brauchen … Paradise Papers auch für Otto Normalbürger und Otto Normalunternehmer …“ Daraufhin gibt es den Zwischenruf von Herrn Zimmermann von der SPD „Wir können nicht alle in die Schweiz ziehen!“ und den Zwischenruf von Herrn Hofreiter: Die kleinen Leute hinterziehen keine Steuern. – Dem schließe ich mich an. Deswegen habe ich Ihnen das gesagt, und davon kommen Sie nicht los.

 

Herr Röttgen, ich halte den Hunger für die größte Herausforderung auf der Welt. China hat 400 Millionen Menschen vor dem Hungertod bewahrt, mit nicht immer uns entsprechenden Mitteln. Deswegen, durch die Anstrengungen Chinas, ist die UN-Bilanz der Hungertoten erheblich besser geworden.

Ich wollte Sie fragen: Habe ich Sie richtig in Erinnerung, dass Sie bei den Wirtschaftsverhandlungen, bei den Rüstungsexporten an Saudi-Arabien mit derselben Vehemenz wie jetzt aufgetreten sind, als die das terroristische Regime des „Islamischen Staates“ unterstützt haben? Habe ich Sie richtig in Erinnerung, dass Sie gegen Bolsonaro, der Gewerkschafter, Homosexuelle verfolgt, genauso in die Bütt gegangen sind? Und habe ich es richtig in Erinnerung, dass die CDU auch andere Menschenrechtsverletzungen – ich unterscheide hier sehr zwischen dem Engagement des früheren Generalsekretärs der CDU, Heiner Geißler, und Norbert Blüm, die bei Pinochet waren und sich auch in dieser Frage deutlich positioniert haben – teilweise toleriert hat?

Ich vermisse in Ihrer Darstellung den Antifaschismus und den Humanismus Norbert Blüms und sehe nur ein einseitiges Bashing gegen China und Russland.

 

Liebe Frau Präsidentin! In dem FDP-Antrag wird die „Deutsche Handwerks Zeitung“ zitiert, aber ohne richtige Quellenangabe. Nachdem die FDP darauf hingewiesen hat, dass die Unternehmer unzufrieden sind, vergaß sie, folgende Äußerung zu zitieren – ich zitiere wörtlich –: Teilweise fehlt schlicht das Personal in den Behörden, um Aufträge abzunehmen und Rechnungen freizugeben. – Und warum fehlt das Personal in den Behörden? Weil Sie viel zu lange regiert haben, liebe FDP,

mit Ihrer religiösen Vernarrtheit in die Dreifaltigkeit aus schwarzer Null, Steuerverkürzungen und Schuldenbremse.

Ein Staat muss so stark sein, dass er Geld hat für Krisenopfer, für Handwerk, für Kommunen, für Solo-Selbstständige und dafür, Aufträge zügig abzuarbeiten. – Dafür steht Die Linke.

Wir Linken gaukeln auch weder Handwerkern noch anderen Arbeitenden vor, ein schwacher Staat könnte ihnen eine starke Hilfe sein. Von 1990 bis 2016 haben die Regierungsparteien, meist mit der FDP, die Anzahl von 7 Millionen öffentlich Beschäftigten auf 4,5 Millionen runtergespart. Das alles rächt sich jetzt bitter, auch in fehlender Zahlungsmoral und Aktenbergen.

Der FDP-Antrag beklagt auch – so wie wir alle – den Mangel an Schutzkleidung, was besonders im März der Fall war. Wahrscheinlich sind manche der wirtschaftlich schädlichen und überhasteten medizinischen Maßnahmen auf Maskenmangel und das krankgekürzte Gesundheitswesen zurückzuführen.

Ja, Anfang 2013 lag uns im Plenum die SARS-Pandemiestudie des Koch-Instituts vor. Konsequenzen daraus? Null. Dann 2016 noch eine Pandemiestudie. Neue Schutzkleidung? Fehlanzeige! 2018 schätzte das Koch-Institut eine Übersterblichkeit von 25 100 Menschen in Deutschland durch Influenza B. Wohlgemerkt, diese wird genauso per Tröpfchen übertragen wie die Coronaviren. Aber produzierten wir dann etwa Schutzmasken, allein um die Rückkehr dieser Grippe zu vermeiden? Es hätte doch Schutzbekleidung allein für das Heil- und Pflegepersonal in Hülle und Fülle da sein müssen; aber es war nicht da.

Lieber aufrüsten! Unsere deutsche Lagerhalle für Schutzkleidung lag ja bequem im Billiglohnland China.

Die Gesundheitsämter kann man ja weiter um Tausende Mitarbeiter kürzen, Krankenhäuser weiter privatisieren. Alles lupenreiner FDP-Marktradikalismus!

Gesundheit und Daseinsvorsorge an die Börse bringen, aber nicht dahin, wo die Menschen sie brauchen.

Wenn Sie die Zahlungsausfälle der Kommunen attackieren, attackieren Sie damit auch Ihre eigene Regierungsideologie des krankgekürzten Staats. Ein gesunder Mittelstand und eine gesunde Daseinsvorsorge brauchen einen gesunden, starken Sozialstaat. Dafür steht Die Linke.

 

Vielen Dank, Herr Präsident. – Einem Punkt kann ich zustimmen: Ob die Mehrwertsteuersenkung beim Gastwirt hängen bleibt oder das Bier 7 Cent billiger wird, ist hier nicht die große Frage. Aber die Kollegin Wagenknecht hat hier Amazon genannt. Sie haben sich hingestellt und gesagt, Sie hätten das gar nicht verstanden. Dann will ich es Ihnen noch einmal sagen: Der Mitnahmeeffekt bei Amazon, die hier keine Steuern zahlen, ist ein Schlag ins Gesicht für die kleinen und mittleren Unternehmer und für die Arbeitnehmer,

die bei Amazon jetzt im Streik stehen für bessere Löhne, für soziale Mindestbedingungen bei den großen Krisengewinnlern. – Das ist der Kern, den Sie, wie Sie gesagt haben, hier nicht verstehen können. Dann muss man es Ihnen noch einmal sagen.

Ergreifen Sie Maßnahmen, dass von der Mehrwertsteuer wenigstens ein Effekt bei denen hängen bleibt, für die Sie es hier vorgegeben haben zu machen, und sorgen Sie dafür, dass die Amazons endlich hier Steuern zahlen und sich am Aufbau und an der Sicherung der Daseinsvorsorge beteiligen!

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Der AfD-Antrag verdreht aufs Neue die EU zu einer linken Planwirtschaft.

Doch was unterscheidet rechte europafeindliche Demagogie radikal von der linken Kritik an dieser EU? Das sage ich auch mal an die Adresse der Journalisten, die immer von der Querfront „Rechts ist gleich links“ schwadronieren.

So behauptet die AfD, die Deutschen würden von allen anderen Europäern ausgenutzt. Aber Leute, die ihre Arbeitskraft verkaufen müssen, werden überall von deutschen Konzernen ausgebeutet, und die Linke steht bei den Ausgebeuteten.

Die AfD jammert, Deutschland würde von der EU beschissen. Aber von den Staatsbeihilfen im EU-Gesamtvolumen von 2 Billionen Euro gibt allein Deutschland für seine Wirtschaft 51 Prozent aus und zum Vergleich Italien nur 15,5 Prozent. Die Linke will diese Beihilfen aber umverteilen für nachhaltige Bauernhöfe, nicht für Massentierhalter, für sichere Arbeitsplätze, nicht für Drohnenbauer, für zukunftsfähige Handwerker, nicht für BMW, für Sparkassen, nicht für Großbanken. Das ist der entscheidende Unterschied.

Dann will die AfD keinerlei Steuerkompetenz für die EU, aber nationale Steuerhoheit als Wettbewerbsinstrument. Irland lässt grüßen! Die Linke bekämpft Steuerwettbewerb und Dumping, weil dadurch Amazon, Google und Facebook in EU-Steueroasen quasi null Steuern bezahlen müssen. Apple zum Beispiel zahlt auf 1 Million 50 Euro Steuern. Das ist doch unfassbar!

Wir wollen eine echte Börsenumsatzsteuer gegen die Großspekulanten, die auf Krankheiten, auf die Not anderer Menschen spekulieren.

Die AfD schreibt – ich zitiere –: Man sollte sich statt um Gesellschaftsveränderungen „um den geschundenen Arbeiter und Angestellten … kümmern“.

Die Linke sagt: Damit Arbeiter nicht länger geschunden werden, braucht Europa starke Gewerkschaften, Streikrecht, europaweite Mindestlöhne und einen Mindeststeuersatz gegen Superreiche.

Die AfD hat hier oft an diesem Mikro für superreiche Steuerpflichtige und Steuerflüchtige geworben, auch für die Panama-Briefkästen. Die Linke aber kümmert sich um die vielen Jungen und Alten in Dreizimmerwohnungen, denen jetzt „Abstand halten!“ zugerufen wird. Und für sie wollen wir niedrige Mieten

und endlich Tariflöhne für alle. Viel Erfolg beim Streiken, liebe Kolleginnen und Kollegen, bei Amazon.

Die AfD will einen starken repressiven Staat, außer wenn die Staatsgewalt rechte Straftäter trifft. Die Linke will den starken Rechts- und Sozialstaat nach Vorbild unseres Grundgesetzes, Artikel 14 und 15, endlich auch in der EU. Und das erwarten auch die Gewerkschaften von der EU-Ratspräsidentschaft.

Die AfD will die Bundeswehr aufrüsten – zur Angriffsfähigkeit.

– Natürlich. Sie haben hier immer gegen Abrüstung gestimmt, und Antiaufrüstungsanträge auf Ihrem Bundesparteitag sind sang- und klanglos untergegangen.

Die Linke betont dagegen das Angriffskriegsverbot in Artikel 26 Grundgesetz, also Abrüstung bis zur Angriffskriegsunfähigkeit.

Die AfD schreibt in ihrem Antrag – ich komme zum Schluss, Herr Präsident –, die EU dürfe keineswegs zu einer „sozialen Union“ werden; stattdessen solle es mehr Freihandel geben. Die Linke will wie Entwicklungsminister Müller mehr fairen Handel statt mehr Freihandel.

Die Rechte wollte schon immer ein deutscheres Europa. 

Herr Minister, wenn Sie die Frage zugelassen hätten, dann hätte ich Sie gefragt – aber Sie haben ja jetzt die Gelegenheit, darauf anders zu antworten –, ob Sie die Schärfe Ihres Gesetzes nicht in einigen Punkten überschätzen. Ich glaube allerdings, dass auch schon weniger scharf formulierte Gesetze die Lobbyistentätigkeit so auslösen würden, wie Sie es beschrieben haben; deswegen haben auch einige von uns bei Ihrer Rede an einigen Stellen geklatscht, was völlig zutreffend war.

Aber können Sie mir mal erklären, warum die Fristen für das Verbot von Werkverträgen zum 1. Januar 2021 und für Leiharbeit zum 1. April 2021 so unterschiedlich gesetzt sind? Sie werden möglicherweise Anpassungsprobleme ins Feld führen; aber der Großteil der Beschäftigten ist doch bisher im Rahmen von Werkverträgen angestellt. Vom Bauerngut Bückeburg in Niedersachen, unserem gemeinsamen Land, weiß ich zum Beispiel, dass man alle Werkverträgler schon in Leiharbeiter umgewandelt hat, also weiter nicht fair bezahlt – aufgrund der unterschiedlichen Fristsetzung. Ich halte auch 30 000 bis 50 000 Euro Strafe nicht für etwas, was Tönnies sonderlich in die Knie zwingt, sondern für etwas, was ihm eher ein mildes Lächeln abringt. Tönnies gründet kleine Firmen mit bis zu 49 Beschäftigten aus, um unter der Kontrolle wegzutauchen. Wissen Sie also, welche Schlupflöcher für Kapitalwillkür bei diesem scharfen Gesetz weiterhin bestehen?

 

Frau Staatsministerin, ich denke, in einer kulturvollen Diskussion hätte man eine Zwischenfrage auch zulassen können. Aber das ist meine private Meinung.

Ich möchte Ihnen auch nicht verhehlen, dass ich als jemand, der gelegentlich versucht, mit Sprache Geld zu verdienen, Ihr Bild, Kultur sei nichts für Feinschmecker, sondern Brot für alle, etwas schräg finde. Nehmen Sie mir bitte ab: Wir streiten auch um Brot für Feinschmecker.

Das nur, um hier mal ein paar Vorurteile über Sozialismus und Linke zu widerlegen.

Und dann möchte ich Ihnen sagen: Alarmstufe rot. Also die Kulturveranstalter und Unternehmerinnen und Unternehmer, die zu Tausenden am Brandenburger Tor waren, haben das vollkommen anders interpretiert als Sie. Sie fühlen sich schrecklich alleingelassen. Und sie wollen, wie die Konzertveranstalter, die übrigens andere sind, ihre Lösungen, wie sie wieder Veranstaltungen durchführen können, wie sie wieder Konzerte machen können, gerne auch an runden Tischen sachkompetent mit Ihnen austauschen. Das ist bislang zum großen Teil verweigert worden.

Deswegen kann ich Ihnen nur sagen: Die Kulturschaffenden in diesem Lande, soweit sie das Ende dieses Jahres überhaupt noch in Existenz erleben dürfen, sind schrecklich enttäuscht von Ihnen und von der Bundesregierung und glauben nicht, dass Kultur bei Ihnen in guten Händen ist.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Für uns Linke bleibt die zentrale Frage in der Krise: Wer zahlt die Zeche? Und wir sagen: Konzerne und Superreiche.

Mit einer Digitalsteuer und einer Finanztransaktionsteuer würden nicht nur Aktien, sondern auch Derivate, also diese großen Wettgeschäfte an der Börse, erfasst, damit endlich auch der Multimilliardär Jeff Bezos für die öffentliche Infrastruktur, die Straßen und vieles andere, das er, das Amazon benutzt, seinen Beitrag zahlen muss und damit Amazon, nebenbei bemerkt, endlich auch Verdi-Tariflöhne zahlt.

Wenn Herr Altmaier weiter gegen diese Steuern für Superreiche bremst und Steuergerechtigkeit in der EU damit weiter abbaut, bekommt Europa nie seinen inneren Zusammenhalt.

Die Seele eines Gemeinwesens heißt Sozialstaat und Steuergerechtigkeit.

In dieser Woche kam die Meldung, dass die Superreichen in Deutschland ihr Vermögen während der Coronakrise von 500 auf 594 Milliarden Euro erhöhen konnten. Das ist eine Ohrfeige für alle, die wir für wirklich systemrelevant halten: die Krankenschwestern und die Pfleger zum Beispiel. Was sollen sie denn empfinden, wenn sie diese Nachricht hören?

Währenddessen produzierten sich der Rechtspopulist Kurz und die geizigen Vier – also Österreich, Schweden, Dänemark und Niederlande – in unwürdigem Gezerre um den Wiederaufbaufonds. Am liebsten hätten sie Spanien, Italien und Portugal nur Kredite zugestanden.

Es ist ideologisch verbohrt und kurzsichtig, dass eine Reform des Stabilitäts- und Wachstumspakts in eine Ratsarbeitsgruppe und damit auf die lange Bank geschoben wird, statt offensiv die Schuldenregeln zu überarbeiten. Die Schuldenbremse war Gift, ist Gift und bleibt Gift für jegliche wirtschaftliche Belebung.

– Sie kriegen gleich Ihr Fett auch noch ab. Warten Sie noch einen kleinen Moment.

Die Vorkommnisse rund um den schweinischen Ausbeuter Tönnies in diesem Jahr hätten der Bundesregierung mehr Druck machen müssen. Im Januar 2019 hat Hubertus Heil angekündigt:

Ich werde den Aufbau von Mindestlohn- und Grundsicherungssystemen zum Schwerpunkt der deutschen EU-Ratspräsidentschaft … machen.

Dem stimmen wir zu. Aber das darf kein frommer Wunsch bleiben.

Ein EU-weit koordinierter Mindestlohn wäre auch ein wesentlicher Beitrag zur Bewältigung der Coronakrise. Er würde die Menschen und die Länder widerstandsfähiger und die EU als transnationalen Verschiebebahnhof der Konzerne für Arbeitende und Arbeitsuchende endlich weniger attraktiv machen. Wer Arbeitsplätze ins Ausland verlegt oder – wie Klatten/Quandt, also BMW – Milliardendividenden ausschüttet, hat das Recht auf staatliche Unterstützung verloren und muss das Kurzarbeitergeld zurückzahlen.

Zum Schluss noch Folgendes an Frau Merkel, die nicht anwesend ist. Darum, dass sie sich mit dem völkisch-neoliberalen Orban rumschlagen muss, ist sie von unserer Seite nicht zu beneiden. Aber wann schmeißen Sie diesen Orban aus der EP-Parteifamilie endlich raus?

Das wäre doch konsequent. Ich kann dem Kollegen Graf Lambsdorff an dieser Stelle nur zustimmen.

Retten kann man die europäische Integration nur, wenn man endlich den inneren Zusammenhalt mit der Mehrheit der Menschen erkämpft. Ich habe die Steuergerechtigkeit schon angesprochen. Wenn Sie von der AfD sagen: „Weg mit den alten Zöpfen“, dann bedeutet das, dass Sie ja aus dem Bundestag verschwinden würden. Das wäre ja dann Ihr Wunsch.

Denn die AfD ist doch eine Partei, die immer mit dabei ist, wenn es darum geht, den Steuerverkürzern, denjenigen, die Steueroasen predigen, hier an diesem Rednerpult einen roten Teppich auszurollen.

Sie sind doch immer bei den Steuerverkürzern dabei. Wie können Sie denn dann hier irgendeinen Satz für Sozialstaat und für Gemeinwesen sagen?

Retten kann man das nur mit dem sozialen Zusammenhalt, und dafür müssen die Krisengewinner zur Kasse gebeten werden: Amazon, Google, Klatten/Quandt, Facebook und Starbucks. Dafür muss auch endlich der Wirtschaftskrieg gegen Russland beendet werden.

Auf Druck von Deutschland, meine Damen und Herren,

macht die EU nichts gegen Erdogan, gegen illegale Bohrungen, gegen einen Krieg im Mittelmeer. Frau Leikert, hat die Kanzlerin dazu irgendetwas Belastbares im EU-Ausschuss gesagt? Kein Wort. Die europäische Solidarität war in der Coronakrise genauso ein Reinfall wie in der Flüchtlingskrise. Der europäische Tisch der Menschen – – 

Herr Präsident, auch Ihre Prophetie ist bewundernswert. Ich habe mich aber erst in dem Moment zu Wort gemeldet, in dem die Kollegin sagte, sie sagt Ja zu den Maßnahmen, und zwar aus folgendem Grund: IKEA hat auf, Schlachthöfe haben auf, Museen sind geschlossen und Theater auch. Auf die Frage nach dem Grund, sagte Frau Merkel bei der Pressekonferenz, sie wisse wohl, dass die Gastronomen gut ausgestattet seien, man dort relativ sicher vor Infektionen geschützt sei, in den Theatern ebenfalls – wie zum Beispiel im Schlosspark Theater des Kollegen Hallervorden, der jetzt dankenswerterweise klagt –, aber auf der Hinfahrt könnten sich die Leute infizieren. Morgens zwischen halb sieben und halb neun stehen die Leute Schulter an Schulter; abends, wenn sie zum Theater oder in die Gaststätte fahren, sind vielleicht sechs Leute im Waggon. Auf diese Logik muss man erst mal kommen.

Wäre die Zahl der Beschäftigten in den Gesundheitsämtern in den letzten zehn Jahren nicht um Zehntausende reduziert worden, könnte jede einzelne Gaststätte überprüft werden: Hat sie investiert, zum Beispiel in virustötende Belüftungsanlagen, oder hat sie nicht investiert? Die Gleichbehandlung ist eine Ungleichbehandlung zum Nachteil der kleinen und mittleren Unternehmen, Gastronomen etc.

Alle Parteien haben bei der der Demonstration des Bündnisses „Alarmstufe Rot“ am Brandenburger Tor mit warmen Reden aufgewartet. Einem runden Tisch für die Kulturbranche verweigert man sich aber immer noch. Dabei könnte die Kulturbranche dort ihre Expertise vorbringen, wie die Kultureinrichtungen noch sicherer werden können. Solange das so ist, wird dieser Lockdown von vielen als pauschalierende Idiotie empfunden – so wie er auch wirklich ist.

 

Kollegin Lips, haben Sie Verständnis für Menschen, die das als reines Lippenbekenntnis sehen, wenn ihre Kultureinrichtungen trotz vorbildlicher Umsetzung aller Hygienemaßnahmen, trotz vorbildlicher Anschaffung von virustötenden mobilen Belüftungsanlagen stillgelegt werden, nachdem sie all das getan haben, und sie und ihr Personal, das Sie gerade mit viel Timbre in der Stimme und warmen Worten gelobt haben, möglicherweise das Ende dieses Jahres oder zumindest ihres Geschäftsjahres gar nicht mehr in dieser Existenz erleben können? Hätten Sie nicht über Jahre und Jahrzehnte die Gesundheitsämter um Zigtausende von Stellen kaputtgekürzt, hätten die Gesundheitsämter in den einzelnen Kultureinrichtungen – Theater, Konzerthallen – prüfen können,

wer die Auflagen erfüllt – die können geöffnet bleiben – und wer die Auflagen nicht erfüllt. Das wäre ein differenzierter Umgang gewesen. Sie haben dogmatisch und flächendeckend die Kultur stillgelegt. Das Bündnis „Alarmstufe Rot“ wird das, was Sie hier gesagt haben, nur als warme Sonntagsrede und Verhöhnung seiner Arbeit empfinden.

 

Herr Kollege, Sie hätten natürlich die Frage zulassen können; dann hätte ich es auch in Frageform formuliert. So wird es jetzt zum Statement.

Nachdem immer wieder wie gedroschenes Stroh hier die Legende von der schwarzen Null und der Schuldenbremse verbreitet wird – die schon vorher als Ideologie immer im neoliberalen Teil des Parlaments herumgegeistert ist –,

wonach eine Rücklage gebildet worden sei, auf die man jetzt zurückgreifen könnte, möchte ich Ihnen einfach nur als Statement – sonst hätte ich es als Frage formuliert – sagen: Durch die Einsparungen, durch die Kürzungen bei den Gesundheitsämtern wurde der Lockdown verschärft. Durch die Einsparung von Schwersttherapie-Pflegepersonal – nicht Betten, aber Pflegepersonal – wurde der Lockdown verschärft. Diese gesamten Maßnahmen, durch die überall dort eingespart wurde, wo wir jetzt an der Belastungsgrenze sind – Sie haben wahrscheinlich auch wie ich das Interview mit dem Chef der Charité gehört –, sind angelegt worden durch die schwarze Null und durch die Schuldenbremse.

Die schwarze Null und die Schuldenbremse haben keine Rücklage erzeugt; sie sind kein Teil der Lösung, sondern sie sind ein Teil der Problemanhäufung. Sie müssen auf Dauer beendet bleiben.

 

Bei Ihrer Rede war absehbar, dass Sie keine Zwischenfrage zulassen wollen, und mit „heute nicht“ haben Sie das, glaube ich, auf den Punkt gebracht. Wenn „Vorausschau“ für Sie eine ganz entscheidende Kategorie ist, warum haben Sie dann den Sommer völlig handlungsfrei verschlafen? Warum ist im Sommer nichts getan worden, besonders in Seniorenheimen, besonders an Hotspots, an Orten, an denen sich Spreader konzentriert haben? Warum gibt es, um mal den früheren Chef des Max-Planck-Instituts, Professor Wolfgang Streeck, zu zitieren, überhaupt keine soziologische Eingrenzung für die Orte, wo sich das Virus wirklich verbreitet, kein konzentrisches Rangehen an diese Orte und darüber hinaus?

Warum ist nicht von Anfang an für die Forschung an einem Impfstoff – die haben wir mit Steuermillionen gefördert – außerhalb der Patente ein öffentlich-rechtliches Institut, ein öffentlich-rechtliches Unternehmen, wie wir es von Rundfunkanstalten, von Sparkassen kennen – das wäre auch hier möglich gewesen – eingerichtet worden, sodass wir jetzt nicht diese Engpässe hätten, die der Steuerzahler einerseits bezahlt, durch die wir ihn aber andererseits als Patienten hängen lassen?

Und letzte Frage – das ist ja eine Kurzintervention; Sie können darauf antworten oder nicht, Sie haben es eben im Rahmen Ihrer Rede nicht gewollt –: Warum ist es niemals zu einer Evaluierung des russischen Impfstoffs Sputnik V gekommen, der Anfang August vorgelegt wurde, zu dem jetzt aus Großbritannien, von überallher gute Nachrichten kommen? Warum sind keine Informationen eingeholt worden? Ist das eine Bringschuld von der russischen Seite, oder wäre es eine Holschuld des Bundesgesundheitsministers gewesen, – 

Ja. – Es ist von Neustart in diesem Arbeitspapier die Rede. Wenn schon das Pandemiemanagement der EU ein einziges Desaster war, wie soll hier ein Neustart gelingen? Wo waren denn entgegen ihrem Eigenlob die EU-Kommission oder die Bundesregierung, als Italien und Serbien im vergangenen März um Solidarität geradezu gefleht haben? Das war das Gegenteil von europäischer Solidarität.

Im Papier steht nichts vom Impfen – als ob vor vier Monaten nicht absehbar gewesen wäre, dass man Pandemien gelegentlich auch mit Impfen bekämpfen kann! Das Nötige dazu hat mein Kollege Kessler schon im Tagesordnungspunkt davor gesagt. Die Bundesregierung hat damals keinerlei Druck auf die EU gemacht. Die Verträge sind so damals mit fahrlässiger Leichtgläubigkeit gestrickt worden, darum die Engpässe. Da wurden zig Millionen Euro der Steuerzahler in Aktiengesellschaften gegeben, deren Gewinne an der Börse verwettet werden. Solche Impfpatente gehören aber von Anfang an aufgekauft und über öffentlich-rechtliche Firmen den Menschen zur Verfügung gestellt.

Lassen Sie mich ein Wort zum russischen Impfstoff Sputnik V sagen.

Ich will mich gar nicht auf das Hin und Her einlassen, wann genau die Russen bei der EMA die Zulassung ihres Impfstoffs beantragt haben. Herr Spahn hätte sich aktiv darum bemühen müssen, und die Informationen hätten der Öffentlichkeit transparent zur Verfügung gestellt werden müssen, statt einer 180-tägigen Sendepause seit dem 1. August letzten Jahres, was Sputnik V anbetrifft, die übrigens auch Teile der Medien erfasst hat.

Das trifft im Übrigen auch für die vier kubanischen Impfstoffe zu. Darum kann man sich auch noch einmal bemühen. In welchem Zustand sind die? Welche Vorteile haben sie? Dazu wird nichts öffentlich gesagt.

Seit dem 1. August letzten Jahres liegen hervorragende Resultate zu Sputnik vor; er wird in über 30 Ländern verimpft, inklusive EU-Staaten. Oder ist Sputnik am Ende deswegen nicht da, weil wir uns wegen Nawalny, der Migranten „Kakerlaken“ genannt hat, an die Anti-Russland-Sanktionen gebunden fühlen? Wo bleibt denn der Einsatz der EU für Julian Assange, der gegen Krieg und Aufrüstung kämpft und da Transparenz hergestellt hat?

Seit Jahren macht die EU-Kommission Druck, damit die Nationalstaaten beim öffentlichen Dienst sparen. Wir stehen vor den Trümmern von Gesundheitsämtern, die nicht mehr einzelne Theater und Kita für Kita prüfen können. Deswegen dieser Lockdown mit dem Brecheisen. Wer nicht statistisch und praktisch alles über einen Kamm scheren will, braucht Personal, um mit Augenmaß zu differenzieren. Es darf nicht dazu kommen, dass, wie am Sonntag vor einer Woche in Braunschweig, 1 500 Kulturschaffende, auf Schildern die Namen ihrer untergehenden Firmen, und Persönlichkeiten dafür kämpfen müssen, dass, obwohl sie wie bei #AlarmstufeRot oder im Theater von Dieter Hallervorden hygienisch alles richtig gemacht haben, sie als Kultur in Europa und in Deutschland überhaupt überleben können. Das ist eine Forderung der Linken.

Letzter Punkt. – Ich komme zum Schluss, Herr Präsident. 

Herzlichen Dank, Herr Kollege, dass Sie die Möglichkeit einer Zwischenfrage auch nach Ansichtigwerden meiner Person noch aufrechterhalten haben.

Ich vermisse einen Begriff, stimme Ihnen bei dem Wort Differenzierung bei Öffnungen, aber auch bei Pandemiebekämpfung völlig zu. Aber brauchen Augenmaß und Differenzierung nicht auch mehr Personal? Ich spüre den Verzicht bei vielen Rednerinnen und Rednern. Ich glaube auch – Kollege Ulrich hat das vorhin angesprochen –, dass das Steilvorlagen für die AfD und ähnliche Kräfte werden könnten, wenn man nicht sagt: Augenmaß braucht einen starken Sozialstaat. Wir müssen die Gesundheitsämter wieder in den Stand von 1995 versetzen, also die 20 000 weggekürzten Stellen neu schaffen, sodass sie Theater für Theater, Einrichtung für Einrichtung, Kita für Kita, Schule für Schule wieder prüfen können, damit sie Infektionsverläufe nachvollziehen können und wir nicht blinde Werte ansetzen, weil wir die Gesundheitsämter heruntergewirtschaftet haben. – Würden Sie mir also darin zustimmen, dass wir die Gesundheitsämter wieder stärken müssen, weil ein starker Sozialstaat das Augenmaß, die Differenzierung, also auch die vertikale Pandemiebekämpfung ermöglicht, von der Sie gesprochen haben?

 

Vielen Dank. – Kollege Rützel, lieber Bernd, vieles ist sympathisch. Vielleicht versteigt sich die SPD irgendwann noch zu der Größe, zuzugeben, dass die Idee des Mindestlohns, der erste Vorschlag, einen Mindestlohn einzuführen, aus den Reihen der Linken kam

und wir die Erfinder des Mindestlohns sind.

Aber man sollte sich ja nicht rechthaberisch auf den Meriten ausruhen, sondern auf die Zukunft blicken.

Du hast ja eben den Kollegen Witt von der AfD mit seiner Argumentation gehört, der vorgerechnet hat, wie kleine und mittlere Unternehmer – von den Konzernen, von denen die AfD ja gelegentlich auch Spenden kassiert, hat er wenig gesprochen; man verschanzt sich ja hier immer gerne hinter den kleinen und mittelständischen Unternehmern – bei jeder Erhöhung des Mindestlohns leiden.

Die Frage ist natürlich dann, ob es überhaupt eine Mindestlohnerhöhung geben kann, bei der diese Argumentation, die etwas demagogisch klingt, nicht angewendet werden könnte.

Ich wollte dich fragen: Kommt dir nicht auch die Argumentation, wie sie eben von der AfD vorgetragen worden ist – du bist ja schon lange im Parlament, du hast ja schon lange diese Diskussion miterlebt –, so vor wie gelegentliche Argumentationen des Arbeitgeberflügels der CDU, des Arbeitgeberflügels der Grünen und des Arbeitgeberflügels der FDP? 

Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Ja, die Koalition hat, so wie die Grünen, in ihren Anträgen richtige Verweise auf klare Klima- und Sozialstandards im Abkommen gegeben. Aber natürlich hätte das Abkommen ins Parlament gehört, und zwar in alle Parlamente, auch hier in den Bundestag. Und es fehlt die Verbindlichkeit. Wenn man Klimaschutz wirklich mit den Menschen machen möchte – es geht nicht anders, es geht nicht über Eliten, und es geht nicht nur übers Schüren von schlechtem Gewissen –, dann muss man das verbindlich festschreiben. Klimaschutz geht nur sozial.

Da sind wir beim zentralen Problem, wie es zum Brexit kam. Das geht leider die Bundesregierung in ihrem Antrag nicht an. Die Unzufriedenheit und der Zorn, die zum Brexit führten, gingen nicht nur auf ein Projekt der Ausschöpfung elitärer und chauvinistischer Potenziale von rechts zurück, sondern es gab dabei eben auch eine sehr große Beimischung von Menschen, die ihr Leben lang gearbeitet hatten und sich dann einfach abgehängt und verachtet fühlten, Menschen, die weniger laut über das Ende der Welt klagen als über das Ende des Monats, weil sie nicht wissen, wie sie über die Runden kommen. Es ist die mangelnde Sozialstaatlichkeit, die den Gegnern jeglicher europäischer Integration die Hasen in die Küche treibt.

Wenn ich etwas zur Sozialstaatlichkeit sage, spreche ich nicht nur über Beiwerk. Sie ist von den Müttern und Vätern der meisten Verfassungen in der EU als Replik auf den Faschismus in den 40er-Jahren in die Verfassungen – so auch ins Grundgesetz mit den Artikeln 14 und 15 – implantiert worden. Warum? Weil man eine Kapitalübermacht begrenzen wollte, die sich erstens einen Hitler finanziert, zweitens auf Fingerschnipp einen Weltkrieg initiiert – das sage ich im Jahr des 80. Jahrestages des Beginns des Überfalls auf die Sowjetunion –, und die drittens den Alltag der Menschen durch das Auspressen beim Lohn bis zur Zwangsarbeit, bis zur Sklavenarbeit geprägt hat. Deswegen findet sich die Sozialbindung des Eigentums im Grundgesetz und in vielen anderen Verfassungen. Das gehört in das Primärrecht der Europäischen Union, wenn Sie die Herzen der Menschen, und zwar der Menschen, die sich wirklich vor dem Brexit in Großbritannien ausgegrenzt fühlten, jetzt zurückerobern möchten.

Es ist also ein Gebot der Sozialstaatlichkeit und des Antifaschismus – das sage ich gerade in diesem Jahr –, dass das, was im Grundgesetz, in der italienischen Verfassung, der spanischen Verfassung, in anderen Verfassungen möglich ist, im Primärrecht der EU festgelegt wird.

Einige waren vielleicht schadenfroh, dass sich die Labour Party zerlegt hat, über das soziale Gefälle und über den Brexit. Aber allmählich zerlegt sich auch die ganze EU, wenn im Streitfall soziale Grundrechte, Löhne, Streikrecht, Kapitalsteuern immer hinter dem freien Kapital zurückbleiben. Schauen Sie sich doch das Impfchaos an: Das weckt nun wirklich kein Vertrauen in die EU.


