Frau Staatssekretärin, ich habe Verständnis dafür,

dass Sie hinsichtlich der Motivlage des Kabinetts bezogen auf die steuerliche Absetzbarkeit der Kinderbetreuungskosten nicht in die Köpfe der Kabinettsmitglieder
sehen können. Deswegen meine Frage direkt an die Ministerin: Frau Ministerin, warum sind Sie von Ihrem ursprünglichen Plan der steuerlichen Absetzbarkeit der
Kinderbetreuungskosten ab dem ersten Euro abgerückt?
Können Sie dem Parlament erläutern, warum Sie im Kabinett zu einem ganz anderen Beschluss gekommen
sind? Die Frau Staatssekretärin konnte darüber ja keine
Auskunft geben.

Der zweite Teil meiner Frage: Sie haben gerade von
sich aus das Thema Gerechtigkeit angesprochen. Was
hat Sie dazu veranlasst, in dem jetzt diskutierten Modell
die Frage der steuerlichen Absetzbarkeit von Kinderbetreuungskosten insbesondere in Bezug auf allein erziehende Personen nicht in ausreichendem Maße zu berücksichtigen? Man könnte auch sagen: Doppelverdiener
werden besser gestellt als Alleinerziehende. - Ich bitte
Sie, mir diese Fragen zu beantworten.

Vielen Dank.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Sehr geehrte Kollegin, schade, dass Sie meine Zwischenfrage nicht zugelassen haben. Dabei wäre das doch gar nicht auf Ihre Redezeit angerechnet worden. Ich nutze deshalb die
Gelegenheit, eine Kurzintervention bzw. eine Kurzmitteilung zu machen.

Wir haben von Ihnen erfahren, was Sie alles nicht
wollen, nämlich eine klare Aussage dazu, dass das Antidiskriminierungsgesetz eigentlich keinen Beitrag zur
Gleichstellung leistet, und eine Antwort auf die Frage,
wie wir es hinbekommen, dass die Wirtschaft ihren Beitrag zur Gleichstellung leistet. Zuletzt haben Sie gesagt,
es gebe keine Notwendigkeit, gesetzliche Regelungen zu
beschließen. Ich habe Ihren Koalitionsvertrag anders
verstanden. Aber ich gehöre Gott sei Dank nicht zu denjenigen, die mit Ihnen darüber zu verhandeln haben.
Mein Eindruck ist jedenfalls, dass sich SPD und Union
über den Bereich der Gleichstellung eigentlich verständigen wollen.

Da Sie Ihre Redezeit ausschließlich dazu genutzt haben, zu sagen, was Sie alles nicht wollen, interessiert
mich nun, was die Union vorschlägt, damit wir bei den
Themen „Frauenförderung“ und „Gleichstellung“ vorankommen. Damit haben Sie deutlich unter Beweis gestellt, dass Sie keine Antworten zu geben haben.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Frau Ministerin von der Leyen, wir alle wissen: Wir diskutieren hier einen Haushalt, der sich innerhalb engster finanzieller Spielräume bewegt. Daher gilt
es, mit den vorhandenen Mitteln auch die richtigen Prioritäten zu setzen.

Der Einzelplan 17, also der Haushaltsplan, den wir
heute beraten, stellt eine dieser Prioritäten im Gesamthaushalt dar. Er enthält die entscheidenden Leistungen,
die aus Deutschland ein kinderfreundliches und damit
zukunftsfähiges Land machen können. Deshalb war ich
auch erstaunt, wie kurz der Vortrag der Ministerin war.

Erst einmal freut es mich natürlich, dass in einigen
Bereichen an die erfolgreiche Arbeit der rot-grünen Regierung angeknüpft wird. Ich verweise auf Programme
wie die Allianz für Familie und die Weiterführung der
lokalen Bündnisse für Familie, die sich in vielen Kommunen als Glücksfall für Familien erweisen, weil sie ein
familienfreundliches Umfeld schaffen. Gerade das ist es,
was sich viele Familien von der Politik erhoffen und,
wie ich finde, zu Recht von ihr erwarten.

Sie, meine Damen und Herren von der großen Koalition, geben schon jetzt - nach 130 Tagen - vor, diese Erwartungen erfüllen zu können. In der Realität hat sich
seit Ihrem Regierungsantritt für Familien und Kinder
bislang allerdings nichts verändert.

Sie, Frau Ministerin, vermitteln zwar nach außen den
Eindruck, es solle jetzt so richtig viel für Familien mit

Kindern passieren. Bislang herrscht allerdings, was
neue Akzente angeht, klar Funkstille.

- Regen Sie sich doch nicht so auf. - Verstehen Sie mich
nicht falsch, ich finde es gut, sogar wunderbar, dass Familienpolitik derzeit in aller Munde ist. Das gefällt mir.

Trotz intensiver Arbeit der rot-grünen Regierung auf
diesem Feld, zum Beispiel beim Tagesbetreuungsausbaugesetz oder beim Kinderzuschlag, ist Deutschland
leider immer noch kein kinderfreundliches Land.

Wir beklagen vor dem Hintergrund der demographischen Entwicklung vor allem die niedrigen Geburtenraten.

- Jetzt kommen Sie mir nicht damit, dass Rot-Grün dafür verantwortlich ist. Die Geburtenrate geht seit 1970
zurück. - An die Adresse der Herren, die sich gar nicht
beruhigen können, sage ich: Durch altkluge Ratschläge,
gerade an junge Frauen gerichtet, sich endlich für ein
Leben mit Kindern zu entscheiden, ändert sich in dieser
Gesellschaft gar nichts.

An einer verlässlichen Kindertagesbetreuung, am Voranschreiten der Gleichstellung von Frauen und Männern,
an einer besseren Vereinbarkeit von Familie und Beruf,
und zwar für Frauen und Männer, sowie an der Tatsache,
dass Kinder nicht mehr das Armutsrisiko Nummer eins
sein dürfen, müssen wir weiterhin arbeiten. Wir müssen
tragfähige Konzepte und Lösungen entwickeln, sonst ändert sich langfristig nichts.

Sehen wir uns Ihre Kinderpolitik nach 130 Tagen Regierungsverantwortung doch einmal genauer an. Trotz
der viel beschworenen Politik der kleinen Schritte sind
Sie bereits nach den ersten Metern ins Stolpern gekommen. Sie machen den dritten Schritt vor dem ersten. Zunächst sah es so aus, als hätten Sie sich im Koalitionsvertrag auf ein halbwegs stringentes Konzept geeinigt.
Als es in den Gesprächen dann konkreter wurde, war
schnell klar, dass die Einigung nur Makulatur war. Was
am Ende herauskam, ist ein Modell der Absetzbarkeit
von Betreuungskosten, das kompliziert und ungerecht
ist - ungerecht, weil es zum Beispiel für ein Drittel aller
Familien in Deutschland, die aufgrund geringster Einkommen gar keine Steuern zahlen, überhaupt nichts
bringt.
Für das Elterngeld - ich habe mich gewundert, dass
Sie so laut geklatscht haben - wird schon einmal
1 Milliarde Euro, natürlich erst für 2007, eingestellt,
ohne dass wir bisher ein schlüssiges Konzept gesehen,
geschweige denn diskutiert hätten.

Mir ist klar, warum das so ist. Die Vorschläge von Frau
von der Leyen sind ja nicht einmal in den eigenen Reihen mehrheitsfähig, rütteln sie doch zu sehr am althergebrachten Familienmodell der CDU/CSU.

Mein Kollege Rüttgers aus Nordrhein-Westfalen, Ihr
Ministerpräsident,

hat doch längst erklärt, dass er die dringend notwendige
Väterkomponente im Elterngeld ablehnt. Er hat damit
gedroht - das sagt er auch gegenüber der Presse -, dass
er einen Gesetzentwurf mit dieser Väterkomponente im
Bundesrat ablehnen und blockieren wird.

So sieht es aus. Da frage ich mich, wie viele Kolleginnen
und Kollegen gerade aus der CDU insgeheim Beifall
klatschen, weil Herr Rüttgers ihnen aus der Seele
spricht.

Frau Ministerin, Sie versuchen im Moment diese
Schwierigkeiten zu überspielen, indem Sie uns Frauen
dauernd öffentlichkeitswirksam vorführen, wie frau es
schaffen kann, Familie und Kinder unter einen Hut zu
bekommen.

Eine Familienpolitik, wie wir sie wollen, die das Kind
in den Mittelpunkt aller Bemühungen stellt, braucht
keine arbeitsmarktpolitischen Scheinlösungen mit Absetzbarkeitsmodellen und keine faulen Kompromisse,
bei denen man an jeder Stelle das überholte Familienbild
durchschimmern lässt. Was Sie gerade skizzieren, ist
keine moderne Familienpolitik.

Was wir brauchen - das sollte der erste Schritt sein -,
ist eine flächendeckende Kindertagesbetreuung auch
für Kinder unter drei Jahren. Darin liegt der Schlüssel
für die Vereinbarkeit von Familie und Beruf.

Jetzt fragen Sie sich sicher: Woher das Geld nehmen?
Wir machen einen Vorschlag: aus dem Ehegattensplitting. Das Abschmelzen bringt geschätzte 2,1 Milliarden
Euro. Sie könnten wir prima einsetzen. Dieses Splitting
dient doch nur einem einzigen Zweck, und zwar der FörBritta Haßelmann
derung der Ein-Verdiener-Ehe nach dem Motto „Papa
geht arbeiten und Mama hütet das Heim.“

Ich frage Sie: Glauben Sie ernsthaft, dass dieses Familienmodell den heutigen Lebens- und Arbeitsverhältnissen
junger Frauen und Männer entspricht? Ich glaube, das
der meisten nicht.

Es ist richtig, gerade angesichts der demographischen
Entwicklung über die Vereinbarkeit von Familie und Beruf zu sprechen. Aber es ist falsch, die Gleichstellungspolitik darauf zu reduzieren. Frau Ministerin, in Ihren
Ausführungen im Familienausschuss habe ich Sie über
Frauen bisher nur im Kontext von Familie sprechen hören.

Welchen Stellenwert die Gleichstellungspolitik für Sie
hat, haben Sie uns unlängst hier im Parlament gezeigt:
Sie mussten offiziell herbeizitiert werden, als wir einen
Tag nach dem Internationalen Frauentag über die Diskriminierung von Frauen im Erwerbsleben diskutiert haben.

Das ist unangenehm, aber wahr.

Da wir gerade beim Thema Diskriminierung sind:
Kollegin Kressl, natürlich ist es schön, dass eine Antidiskriminierungsstelle eingerichtet wird. Ich finde das
prima; ich begrüße das. Aber kommen Sie beim Antidiskriminierungsgesetz doch erst einmal zwischen Union
und SPD zu einem Ergebnis.

Meine Damen und Herren von SPD und CDU/CSU,
die in Ihrem Haushalt vorgeschlagene Reduzierung der
Ansätze von Gleichstellungs- und Seniorenpolitik zugunsten des Ansatzes von Familienpolitik halte ich für
falsch, und zwar nicht nur, weil wir einer engagierten
Frauenpolitik dadurch nicht gerecht werden, sondern
auch älteren Menschen nicht. Wer ständig betont, wie
wichtig die ältere Generation sei und wie wichtig es sei,
sich die Frage zu stellen, wie Menschen länger im Arbeitsleben bleiben können und wie wir ihren Erfahrungsschatz sichern können, der oder die sollte nicht anfangen, diesen Etat zugunsten der Familienpolitik zu
kürzen.

Nun zu Ihrem Schlagwort „Mehrgenerationenhäuser“. Natürlich begrüße ich Beratungsstellen und Begegnungsstätten für Alt und Jung. Das alles ist wunderbar.
Staatssekretär Kues hat uns neulich erklärt, bei den
Mehrgenerationenhäusern solle das Prinzip der Großfamilie verankert werden. Ja wunderbar, aber was bedeutet
das? Wie wollen Sie ein solches Konzept mit den Kommunen, mit den Städten und Gemeinden und mit den
Wohlfahrtsverbänden umsetzen? Ich finde, das ist ein
Einsatz von Geld ohne Konzept und ohne eine vorherige
Diskussion im Ausschuss.

Aber Ihr Haushalt spiegelt nicht nur Realitätsferne in
Kompromissen und Konzeptlosigkeit wider, sondern es
gibt auch klare Fehlentscheidungen. An dieser Stelle
nenne ich den Zivildienst. Sie sehen 170 Millionen Euro
für Sold, Zulagen und Zuwendungen für Zivildienstleistende vor. Was hat das mit verbesserter Einberufungsgerechtigkeit zu tun?

Über 88 000 Zivildienstleistende und 59 000 Wehrpflichtige haben demnächst Dienst abzuleisten. Was also
hat das mit der Wehrgerechtigkeit zu tun, die Sie im Koalitionsvertrag versprechen?

Ich finde: rein gar nichts. Deshalb gewährleisten Sie
doch wenigstens über den Haushaltsansatz die Gleichbehandlung von Wehr- und Zivildienstleistenden. Unser
Ziel ist es nach wie vor, den Wehrdienst abzuschaffen.

Nun noch zu einem weiteren Punkt: das Thema
Rechtsextremismus. Natürlich ist es wichtig, die Programme zur Bekämpfung des Rechtsextremismus fortzuführen. Das ist angesichts der aktuellen Zahlen und
angesichts der Verfassungsschutzberichte ganz entscheidend. Ich finde es einfach unglaublich, dass an dieser
Stelle darüber diskutiert werden muss, ob wir die Programme demnächst nur noch als Programme gegen Extremismus bezeichnen dürfen oder weiterhin als Programme gegen Rechtsextremismus.

Dabei erhoffe ich mir vonseiten der SPD ein bisschen
Unterstützung, um ein klares Signal zu senden, um die
Länder und Kommunen sowie alle Menschen, die ganz
engagiert an diesem Thema arbeiten, nicht auf der Stelle
treten zu lassen und um das Thema Rechtsextremismus
da zu behandeln, wo es hingehört, nämlich in der Mitte
dieses Parlamentes.

Das Thema Jugend behandeln Sie im Grunde genommen überhaupt nicht. Es steht im Arbeitsprogramm der
Ministerin ganz hinten an. Im Haushalt sind keine notwendigen Initiativen für Bildung, Ausbildung, Chancenund Lebensperspektiven zu erkennen. Dabei bedeutet
Jugend Zukunft. Also: Wo sind die Vorschläge der großen Koalition zum Thema Perspektiven für Jugendliche?
Ich sehe keine. Ich fände es gut, wenn Sie mir welche
nennen würden.

Am Ende kann ich nur sagen: Dieser Haushaltsentwurf reduziert Ihre Politik auf nüchterne Zahlen und
Fakten und blendet freundliches Lächeln und großmütige Ankündigungen einfach aus.

Deshalb bleibt mir, festzustellen, dass Sie in einem so
wichtigen und entscheidenden Zukunftsfeld faktisch
noch nichts bewegen.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Sehr geehrte Frau Ministerin, vorhin sagten
Sie, dass Sie für eine nachhaltige Familienpolitik stehen,
in der nicht immer alles so bleiben kann, wie es ist. Das
ist aus meiner Sicht ein frommer Wunsch, insbesondere
wenn ich in Richtung CDU/CSU sehe und mir die konkrete Politik, die Sie im Moment machen, vor Augen
führe; ich werde gleich noch darauf zu sprechen kommen.

Wie es schon beim ersten Haushalt, den Sie vorgelegt
haben, der Fall war, müssen wir auch angesichts dieses
Haushaltsentwurfs zur Kenntnis nehmen, dass Sie sich
vieler Themen des Einzelplans 17 überhaupt nicht richtig angenommen haben. Ich frage mich, ob wir uns,
wenn wir über Ihren Etat, den Etat des Einzelplans 17,
sprechen, bis zum Ende der Regierungszeit von Union
und SPD ausschließlich mit den Themen Elterngeld und
Mehrgenerationenhäuser als den einzigen Akzent dieser
Regierung beschäftigen müssen.

Familie, ältere Menschen, Frauen und Jugend, all diese
Aspekte zusammen bilden doch die Kernelemente Ihres
Ministeriums und sind der Auftrag für unser politisches
Handeln. Oder etwa nicht?

- Ich habe der Ministerin sehr gut zugehört.

Einen Ihrer vier Schwerpunkte wollen Sie nun bei der
Jugend setzen.

Ich frage mich allerdings: Wie passt das damit zusammen, dass Sie die Mittel für die Jugendsozialarbeit
kürzen? Sie sollten sich einmal genauer mit der Jugendpolitik beschäftigen! Sie kürzen die Mittel für die Jugendsozialarbeit.

Dabei dachte ich, wir alle wissen, dass die Jugendsozialarbeit von zentraler Bedeutung ist: zur Herstellung von
Chancengerechtigkeit und zur Ermöglichung der erfolgreichen Teilhabe junger Menschen am gesellschaftlichen
Leben.

An dieser Stelle, meine Damen und Herren von der
großen Koalition, nehme ich Sie in die Pflicht. Sie könnten zeigen, wie wichtig Ihnen dieses Thema wirklich ist.
Aber hier passt etwas nicht zusammen. Erinnern Sie sich
nur daran, wie wir hier im Parlament über die Ereignisse
im Zusammenhang mit der Rütli-Schule diskutiert haben. Betroffenheits- und Sonntagsreden, wie sie damals
gehalten wurden, passen nicht dazu, dass Sie nun die
Mittel für die Jugendsozialarbeit kürzen.

Meine Damen und Herren von SPD und Union, anders als noch im letzten Haushalt, in dem die Ansätze für
die Gleichstellungs- und Seniorenpolitik zugunsten des
Ansatzes für die Familienpolitik gekürzt wurden, schlagen Sie jetzt von vornherein vor, alles in einem Topf zusammenzuführen. Sie wollen zwar ein paar Unterpunkte
bilden, damit das, was Sie tun, nicht so sehr auffällt.
Dennoch beabsichtigen Sie, diese Ansätze zusammenzuführen, damit alles wunderbar deckungsgleich ist.

Dann nennen Sie das Ganze „Förderung von gesellschaftspolitischen Maßnahmen der Familien- und
Gleichstellungspolitik sowie für die ältere Generation“.
Diesen Schritt begründen Sie damit, dass Sie dem verstärkten generationen- und politikübergreifenden Ansatz Ihres Ministeriums folgen. An dieser Stelle will ich
Ihnen sagen: Mein Eindruck ist, dass auch Sie sich, Frau
Ministerin, auf diese Weise auf ganz leisen Sohlen von
einer engagierten Frauen- und Gleichstellungspolitik in
diesem Hause verabschieden.

Wir beobachten schon seit geraumer Zeit - meine
Kollegin Schewe-Gerigk weiß das nur zu gut -, dass die
Gleichstellungspolitik in allen Debatten, die über dieses
Thema geführt werden - ob im Familienausschuss oder
in öffentlichen Äußerungen -, ausschließlich darauf reduziert wird, die Bedeutung der Vereinbarkeit von Familie und Beruf zu betonen. Das ist richtig und gut.

Aber das ist nicht das, was wir mit Gleichstellungspolitik verbinden. Es gibt eine Reihe von Fragen, die offensiv gestellt werden müssten. Dabei geht es zum Beispiel um Folgendes: gleicher Lohn für gleiche Arbeit,
Frauen und Führungspositionen und den Abschied vom
Alleinverdienermodell. Diese Stichworte machen deutlich, wie wichtig es ist, darüber zu diskutieren und hier
politische Akzente zu setzen.

Um noch eines oben draufzusetzen, sage ich: Die öffentliche Diskussion und unser politisches Handeln zeigen, wie notwendig es ist, in diesem Hause und im zuständigen Ausschuss weiterhin über Gleichstellung zu
diskutieren und Akzente zu setzen. Denken Sie nur an
die dümmlichen Äußerungen einer TV-Journalistin zur
Rolle der Frau, die für alle emanzipierten Frauen und
Männer eine Beleidigung sein muss.

Das Familienministerium hält sich sehr bedeckt,
wenn es um neue Initiativen zur Gleichstellungspolitik
geht. Vermutlich hängt Ihnen, Frau Ministerin, noch das
Ringen um die zwei Vätermonate - bereits das höchste
der emanzipatorischen Gefühle für die Konservativen in
Ihrer Fraktion - nach.

Lassen Sie mich jetzt zum Elterngeld kommen. Sie
machen mit dem Elterngeld den zweiten Schritt vor dem
ersten. Wir Grünen werden nicht müde, zu betonen: Wir
brauchen eine flächendeckende Kindertagesbetreuung
und einen Rechtsanspruch auf Betreuung ab dem ersten
Lebensjahr. Wir haben keinen Anlass, Frau Humme, bei
der Kinderbetreuung Entwarnung zu geben.

Natürlich ist dank der Initiativen von Grünen und SPD
mit dem Tagesbetreuungsausbaugesetz der Betreuungsausbau in Gang gekommen. Das ist auch gut so. Aber
das kann uns doch nicht zufrieden stellen. Wir brauchen
mehr Betreuungsplätze und die Ausweitung des Rechtsanspruches,

uns zwar jetzt und nicht erst in ein paar Jahren.
Wir können nicht sagen, wir führen erst einmal das Elterngeld ein, warten einmal ab und sehen irgendwann,
wie wir bei diesem Thema weiterkommen.

Wir Grüne schlagen Ihnen vor, das Ehegattensplitting abzuschmelzen, es in ein Individualsplitting umzuwandeln und die frei werdenden 2 Milliarden Euro für
eine Kinderbetreuungskarte vorzusehen, durch welche
Eltern vom Bund eine Geldleistung zur Inanspruchnahme von Kinderbetreuung erhalten. Es ist also ganz
einfach, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Ich werbe bei Ihnen für diese Idee um Zustimmung.

Wenn es wirklich so ist - wie die Kanzlerin gestern
betonte -, dass Sie den Menschen nicht vorschreiben
wollen, wie sie zu leben haben, dann frage ich mich, warum Sie von der Union so stur sind und so viel Beharrungsvermögen zeigen, wenn es um das Ehegattensplitting geht.

Das Gleiche gilt für das Elterngeld. Hier privilegieren Sie ganz offensichtlich das Alleinverdienermodell.
Dazu, Frau Ministerin, haben Sie nichts ausgeführt. Dabei hat die Anhörung zum Elterngeld sehr deutlich gemacht, dass beispielsweise Eltern, die sich dafür entscheiden, gemeinsam und gleichzeitig Kindererziehung
und Berufstätigkeit zu verbinden, durch die Elterngeldregelung ganz klar benachteiligt werden.

Wenn Sie den Menschen wirklich nicht vorschreiben
wollen, wie sie zu leben haben, müssen Sie bereit sein,
die Elterngeldregelung für den Fall, dass beide Eltern
auf Teilzeit gehen, nachzubessern. Sonst werden Sie Ihrem Anspruch nicht gerecht, über den gesetzlichen Rahmen nicht nur, wie bisher, das Einernährermodell zu fördern.

Ein weiteres Beispiel von wegen „Sie schreiben niemandem vor, wie er zu leben hat“ und „Es herrscht
Wahlfreiheit“ ist der Geschwisterbonus von 36 Monaten, der immer noch nicht vom Tisch ist.

Frau Humme hat darüber gesprochen und gesagt, im
Moment will nur der Bundesrat das. Wer hat denn im
Bundesrat die Mehrheit? Der Bundesrat wird bestimmt
durch die CDU/CSU-Ministerpräsidenten.

Das ist kein Niemand, der das fordert. Ihre Ministerpräsidenten wollen die 36 Monate Geschwisterbonus; das
muss man ganz deutlich sagen.

Jede und jeder von uns weiß, dass die Möglichkeiten,
in den Beruf zurückzukehren, die Karrierechancen und
die Altersvorsorge mit der Auszeit vom Beruf, die jemand nimmt, schlechter werden; Sie haben vorhin auch
darüber gesprochen. Mit dem erklärten Ziel des Elterngeldes ist das nicht zu vereinbaren.

Im Übrigen kostet diese Forderung - das ist jetzt schon
klar, das ist errechnet - über 100 Millionen Euro. Deshalb, Frau Ministerin, können Sie sicher sein, dass die
grüne Fraktion an dieser Stelle alles dafür tun wird, dass
die Regelung, die von der CDU/CSU verlangt wird,
nicht in Kraft tritt. Ich fordere die große Koalition auf:
Setzen Sie ein eindeutiges Zeichen, verabschieden Sie
sich von dieser Regelung!

Zum Schluss möchte ich auf den Zivildienst eingehen. Mit Wehr- und Einberufungsgerechtigkeit hat das,
was sich in diesem Bereich abspielt, nichts zu tun.

Wir haben das in diesem Haus schon einige Male thematisiert. In diesem Haushalt stellt sich aber, was Wehrund Zivildienst angeht, nicht nur die Gerechtigkeitsfrage. Schauen Sie sich den Etat einmal an: Die Ansätze
stimmen nicht annährend überein mit dem, was wir an
Dienstpflichtigen zur Verfügung haben. Sie haben da
also eine kleine Sparbüchse angelegt. Ich rate Ihnen,
noch einmal darüber nachzudenken, die Jugendsozialarbeit, die die jungen Menschen leisten können, aufzustocken. Das wäre eine Maßnahme. Legen Sie keine
Sparschatulle an für Dinge, die wir nicht brauchen!

Sehr geehrte Frau Ministerin, meine Damen und Herren, wir erwarten, dass Sie eine ausgewogene Politik für
alle Generationen machen und dass sich dies nicht nur in
Sonntagsreden widerspiegelt; denn dann würde sich aufgrund Ihrer Behandlung der Programme Elterngeld, Geschwisterbonus und Ehegattensplitting an der Familienpolitik langfristig leider nichts ändern.

 Vielen Dank, Herr Staatssekretär. - Ich habe folgende

Nachfrage: Welchen Rechtsstatus wird das bisher bundeseinheitliche Heimrecht genießen, sofern nur einige
einzelne, jedoch nicht alle Bundesländer von ihrer Gesetzgebungskompetenz in Bezug auf das Heimrecht Gebrauch machen?

Dr. Hermann Kues, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Familie, Senioren, Frauen und
Jugend:

Ich hatte erwähnt, dass die Zuständigkeit für den öffentlich-rechtlichen Teil des Heimrechts - das betrifft
vor allen Dingen die Bestimmungen gewerberechtlicher
Natur - an die Länder übertragen worden ist, sodass der
Bund hier keine Regelungen mehr treffen kann. Der privatrechtliche Teil des Heimrechts allerdings - das betrifft insbesondere die Regelungen des Heimvertrages verbleibt nach unserer Auffassung in der Kompetenz des
Bundes. Da dieser Bereich zur konkurrierenden Gesetzgebung gehört, können die Länder Regelungen treffen,
wenn und soweit der Bund von seinem Gesetzgebungsrecht nicht abschließend Gebrauch gemacht hat. Ansonsten ist es Aufgabe der Länder, entsprechende Regelungen zu schaffen.

 Vielen Dank für Ihre Antwort, Herr Staatssekretär. Sie haben in Ihrer Antwort davon gesprochen, dass es
dringend geboten ist, zu einer raschen Lösung zu gelangen, da es im Kontext der Föderalismusreform und aufgrund der Komplexität des Heimrechts zu großer Verunsicherung darüber gekommen ist, welche Bereiche
demnächst in die Kompetenz des Bundes und welche in
die Kompetenz der Länder fallen und wie die einzelnen
Rechtsbereiche voneinander abgegrenzt werden.

Ich habe zwei Nachfragen: Was tut Ihr Ministerium,
um sowohl die betroffenen Menschen, ihre Angehörigen
als auch die Träger und Verbände, die von diesen Änderungen im Rahmen der Föderalismusreform betroffen
sind, darüber aufzuklären, wie sich die rechtliche Situation im Moment darstellt? Wie gehen Sie mit der entstandenen Verunsicherung um?

Dr. Hermann Kues, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Familie, Senioren, Frauen und
Jugend:

Wir versuchen, erst gar keine Verunsicherung entstehen zu lassen bzw. sie dadurch zu beheben, dass wir zur
Koordinierung mit den Ländern eingeladen und unsere
Position dargestellt haben. Denn wir meinen in der Tat,
dass zunächst einmal geklärt werden muss, wer welche
Zuständigkeiten hat. Dieses Treffen hat am 18. September dieses Jahres stattgefunden. Weil es dabei auch um
die Klärung komplizierter verfassungsrechtlicher Fragen
ging, wurden das BMI und das BMJ beteiligt.

Die Länder haben den Wunsch geäußert, unter Einbeziehung ihrer Verfassungsressorts eine gemeinsame
Position zu erarbeiten. Das wird eine Zeit lang dauern.
Ende November dieses Jahres findet die nächste Besprechung statt. Wir sind guter Dinge, dass wir uns dann auf
einen gemeinsamen Weg verständigen können. Wie Sie
wissen, ist es im Heimrecht immer üblich gewesen, dass
sich Bund und Länder miteinander abstimmen. In diesem Bereich können wir auf eingefahrene Regelungen
der Koordinierung zurückgreifen. Von daher glaube ich,
dass wir zu einem guten Ergebnis kommen können.

Ich sage ausdrücklich, dass sich die Bundesregierung
für möglichst einheitliche Qualitätsstandards im Bereich
der stationären Altenpflege einsetzen wird. Ich denke,
dieses Signal an die Träger ist wichtig.

Des Weiteren haben wir Wert darauf gelegt, die Entbürokratisierung fortzuentwickeln. Natürlich machen
wir uns auch Gedanken darüber, wie man das Heimrecht
besser an die Praxis anpassen kann. Hierzu führen wir
seit längerem Gespräche. Diese müssen im Hinblick auf
die verfassungsrechtlichen Bedingungen fortgeführt
werden.

 Herr Staatssekretär, Sie haben gerade formuliert, dass

großes Interesse daran besteht, einheitliche Qualitätsstandards beizubehalten. Das gilt insbesondere für die
stationäre Pflege, zum Beispiel in Altenhilfeeinrichtungen. In den vergangenen Wochen und Monaten waren
eine ganze Reihe öffentlicher Einlassungen zu vernehmen. Dabei war mein Eindruck, dass man ein ziemlich
starkes regionales Gefälle feststellen konnte. Im Kern
geht es darum, dass man sich in einzelnen Bundesländern vorstellen könnte, die Fachkraftquote zu senken
und darüber hinaus für die Menschen, die Transferleistungen wie Sozialhilfe beziehen, Änderungen im Hinblick auf die Lebenssituation in Heimen und anderen
stationären Einrichtungen vorzunehmen, diese beispielsweise in Mehrbettzimmern unterzubringen. Ich will das
jetzt nicht im Einzelnen ausführen. Wie bringt sich die
Bundesregierung hier ganz konkret mit dem Ziel ein,
einheitliche Qualitätsstandards zu erhalten?

Dr. Hermann Kues, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Familie, Senioren, Frauen und
Jugend:

Sie haben es selbst wiederholt: Wir legen Wert auf
einheitliche Qualitätsstandards und sind diesbezüglich
guter Dinge. Wir werden entsprechende Richtlinien mit
erarbeiten, an denen man sich orientieren kann. Im Übrigen sollte man zunächst einmal abwarten, ob es nicht
auch einen positiven Wettbewerb zwischen den Ländern
geben wird, was die Qualität der Betreuung und Unterbringung in Heimen angeht; darüber ist - auch in anderen Zusammenhängen - viel diskutiert worden. Man
muss hier differenzieren. Ich gehe davon aus, dass einige
Länder beispielhaft zeigen werden, wie man die Dinge
im Sinne der Bewohner von Heimen organisieren und
regeln kann. Aber ich gebe auch gern zu, dass es offene
Fragen gibt, die jetzt angegangen werden müssen und zu
denen wir schnellstmöglich Regelungen brauchen, um
die für die Träger wie für die Betroffenen in den Heimen
denkbaren Unsicherheiten zu beseitigen.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Herr Staatssekretär,

werden Sie das Parlament bzw. den Fachausschuss, der
die Übertragung der Zuständigkeit für das Heimrecht an
die Länder insgesamt kritisch gesehen hat, weiterhin von
sich aus offensiv - auch über die Bund-Länder-Gespräche - informieren oder werden wir immer wieder im
Rahmen von parlamentarischen Initiativen nachfragen
müssen? Sehen Sie das als Ihre Aufgabe an? Zum Zweiten: Haben Sie Erkenntnisse darüber, ob Verbände, Initiativen oder Betroffene nach Beschlussfassung verfassungsrechtliche Bedenken anmelden wollen?

Dr. Hermann Kues, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Familie, Senioren, Frauen und
Jugend:

Von Letzterem habe ich keine Kenntnis.
Was das sonstige Verfahren angeht, haben wir eine
gute Tradition. Ich will mich hier ausdrücklich verpflichten, dass wir auch von uns aus informieren. Aber der
Ausschuss muss das selbstverständlich auch wollen, er
muss sich das auf die Tagesordnung setzen. Ich hätte
aber auch kein Problem damit, wenn Sie immer wieder
nachfragen. Das Parlament ist durchaus auch dazu da,
die Regierung immer wieder in die richtige Richtung zu
bewegen. Darauf freue ich mich dann.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Sehr geehrte Frau Ministerin, Herr Staatssekretär Thönnes
- auch Ihr Ministerium ist ja berührt, wenn wir über das
Thema „ältere Menschen“ und über die Potenziale der
Menschen im Alter reden -, ich beginne mit dem, was
uns sicherlich eint. Aus meiner Sicht ist es höchste Zeit,
sich mit der Vielfalt des Alters zu beschäftigen und sich
gerade mit den Potenzialen und den Chancen des Alters
auseinanderzusetzen. Die jüngsten Medienberichterstattungen haben gezeigt, dass wir hier alle gefordert sind,
die Fraktion von Bündnis 90/Die Grünen und auch die
anderen Fraktionen im Hause.

Es ist jetzt anderthalb Jahre her, dass der Altenbericht
fertiggestellt und der Bundesregierung übergeben wurde.
Frau Ministerin und Herr Staatssekretär, ich frage Sie:
Warum hat es eigentlich so lange Zeit gedauert, bis Sie
dem Parlament und den entsprechenden Ausschüssen die
Ergebnisse des fünften Altenberichts vorgelegt haben?
Fehlt Ihnen der Mut für eine konsequente Umsetzung
der Erkenntnisse, die im Altenbericht von allen Expertinnen und Experten eindeutig formuliert worden sind,
oder wissen Sie nicht, wie Sie die notwendigen Veränderungen in Politik und Gesellschaft bewirken sollen?

Gerade vor dem Hintergrund so mancher öffentlichen
Diskussion und Medienberichterstattung, die ein Bild
vom Alter zeigen, das von Düsterkeit, Krankheit und
Einsamkeit geprägt ist, ist es umso wichtiger, dass wir
als Deutscher Bundestag - damit auch die die Bundesregierung tragenden Fraktionen - diesem Bild endlich etwas entgegensetzen.

Es muss uns doch zu denken geben, dass nach Umfragen
und Studien gerade die Menschen hier bei uns in
Deutschland diejenigen sind, die am meisten Angst vor
dem Alter haben. In einer kürzlich erschienen Umfrage
erklärte sogar jede dritte bzw. jeder dritte Befragte, lieber den Freitod wählen als zum Pflegefall werden zu
wollen. Das ist - das gebe ich zu - ein absolut drastisches Beispiel, aber es zeigt eben einen Aspekt des Alters. Es ist dringend geboten, dass wir uns damit auseinandersetzen, vor allem auch damit, wie weit verbreitet
die Unsicherheit beim Thema Älterwerden in dieser Gesellschaft ist.

Ein Blick auf den Arbeitsmarkt reicht völlig aus, um
zum Teil zu verstehen, warum das so ist. Hier wie in Unternehmen glaubt man immer noch, mit 50 Jahren verliere man schlagartig die Leistungsbereitschaft und die
Innovationskraft. Denn anders ist es doch nicht zu erklären, dass jemand, der mit 55 Jahren zum Arbeitsamt
geht, eigentlich überhaupt keine Chance auf Vermittlung
mehr hat und jemand, der mit 50 oder 55 Jahren eine
Weiterbildungsmaßnahme beginnen will, eher fragend
angesehen als unterstützt wird.

Die unglaubliche Jugendzentriertheit der Unternehmen hält nach wie vor an, auch wenn wir seit längerer
Zeit darüber diskutieren und diesen Zustand beklagen.
Es ist eine unglaubliche gesellschaftliche Ausgrenzung
älterer Menschen, die besonders unverständlich ist angesichts des demografischen Wandels und der eigentlich
völlig klar auf der Hand liegenden Notwendigkeit, dass
auch ältere Menschen als Fachkräfte gebraucht werden.

Gerade vor dem Hintergrund der demografischen
Entwicklung werden in Zukunft immer weniger junge
Menschen mit immer mehr älteren Menschen zusammenleben. Darauf werden wir uns einzustellen haben.
An dieser Stelle sind wir nicht mehr einer Meinung. Ich
finde, es reicht nicht, dass Sie in Bezug auf notwendige
gesellschaftliche Veränderungen in diesem Bereich seit
anderthalb Jahren immer, wenn wir über dieses Thema
sprechen, die Initiative „50 plus“, die schon in der letzten Legislaturperiode auf den Weg gebracht wurde, oder
die Mehrgenerationenhäuser zum Allheilmittel erklären.
Hier ist aus meiner Sicht die Bundesregierung gefordert,
systematisch alle Politikfelder daraufhin durchzugehen,
wo Diskriminierung von alten Menschen wirksam entgegengewirkt werden kann, mit unterschiedlichen Maßnahmen, die wir in diesem Haus auf den Weg bringen.

Meine Damen und Herren, der Auftrag, den die rotgrüne Bundesregierung noch in der letzten Legislaturperiode an die Kommission zur Erstellung des Altenberichts stellte, lautete, ausdrücklich die sogenannte Habenseite des Alters zu betrachten: Was ist möglich, wo
liegen Stärken und Potenziale alter und älterer Menschen? - Wir reden ja nicht über eine homogene Gruppe.
Wir reden über Menschen ab 60, die vielleicht 90 Jahre
alt werden, und sprechen mittlerweile längst über einen
dritten und vierten Lebensabschnitt. Wir reden nicht
über eine Gruppe von Menschen, die einfach alt ist und
einem bestimmten stereotypen Bild entspricht.
Was stellt sich heraus - und verwundert eigentlich
niemanden, wenn man einmal links und rechts von sich
schaut? Ältere Menschen sind wichtige Stützen familiärer Netzwerke und sozialer Netze. Ihr bürgerschaftliches Engagement in dieser Gesellschaft ist kennzeichnend. Ihr Erfahrungswissen und Innovationspotenzial
nicht nur am Arbeitsmarkt sind unerlässlich für diese
Gesellschaft.

Ihr Einfluss als Konsumenten und Konsumentinnen ist
schon jetzt prägend. Sie sind - das ist völlig klar - ein
aktiver Bestandteil dieser Gesellschaft.

Dabei spielen für das Leben im Alter viele Faktoren
eine Rolle. Hierzu gehören etwa ein über die Jahre geführter gesunder Lebensstil, aber auch das Interesse oder
die Verpflichtung - auch darüber werden wir diskutieren
müssen - zur Weiterbildung, Qualifikation und Bildungspotenzialentwicklung. Die geringste Rolle in der
Wahrnehmung älterer Menschen in dieser Gesellschaft
spielt heutzutage eigentlich das Erreichen der Altersgrenze. Menschen mit sozialen Kontakten, sei es über
Familie oder andere Netzwerke, sind und bleiben aktiv
eingebunden in dieser Gesellschaft und werden das auch
nicht aufgeben wollen, nur weil sie eine bestimmte Altersgrenze erreicht haben.

Die Chance auf Teilhabe am kulturellen, gesellschaftlichen und sozialen Leben beanspruchen wir alle ganz
selbstverständlich für uns. Das sollten wir natürlich auch
allen anderen Menschen ermöglichen, egal wie alt sie
sind.

Deshalb ist es umso bedeutender, dass wir uns endlich
mit der Vielfalt des Alters, mit den Potenzialen und
Chancen beschäftigen.

Wir werden gleich in der Aktuellen Stunde auch noch
die andere Seite des Alters, nämlich die Pflegebedürftigkeit und die Hilfe und Unterstützung, die Menschen in
dem Lebensabschnitt des Alters brauchen, diskutieren.
Aber ich fordere Sie an dieser Stelle auf, mit konkreten
Maßnahmen über die Initiative „50 plus“ und die Mehrgenerationenhäuser hinaus jetzt endlich aktiv zu werden
und deutlich zu machen, dass wir die Potenziale alter
Menschen in dieser Gesellschaft brauchen.Ich glaube, es
muss Schluss sein mit den Sonntagsreden. Wir müssen
endlich etwas tun. Deshalb haben wir heute einen Antrag
vorgelegt.

 Sehr geehrter Herr Staatssekretär, Sie haben sich gerade wahrscheinlich missverständlich ausgedrückt. Denn
in Ihrer Antwort auf die schriftliche Frage der Kollegin
Sager haben Sie dargestellt, dass das Familienministerium und insbesondere die Familienministerin eine klare
Position in der Öffentlichkeit vertreten haben, nämlich
die, es werde eine Quote an Betreuungsplätzen von circa
35 Prozent angestrebt, dazu würden circa 750 000 Kinderbetreuungsplätze in Deutschland gebraucht und es
gebe ein massives Ost-West-Gefälle hinsichtlich des Angebots an solchen Plätzen und eine Wahlfreiheit für Familien bestünde deshalb nicht. In Ihrer Antwort auf die
zweite Nachfrage der Kollegin Sager sagten Sie aber, es
gebe im Moment keine Meinung des Familienministeriums, Sie müssten sich erst einmal eine Meinung bilden.

Klären Sie mich bitte darüber auf, wie die öffentliche
Äußerung der Familienministerin zu verstehen ist, die
gestern Abend in Interviews und heute Morgen im
„Morgenmagazin“ dezidiert gesagt hat, dass wir zusätzliche Betreuungsplätze in einer bestimmten Größenordnung brauchen und dass es ein nicht hinnehmbares Gefälle zwischen Ost und West - in Westdeutschland liegt
das Betreuungsangebot nur bei 8 Prozent - gibt. Sie sagen, Sie müssten sich erst einmal eine Meinung bilden,
aber vertreten gleichzeitig eine. Sehen Sie darin keinen
Widerspruch?

 Danke, Frau Präsidentin. - Sehr geehrter Herr Staatssekretär, wenn man die sehr präzisen öffentlichen Äußerungen der Bundesfamilienministerin mit den Antworten, die Sie auf unsere sehr konkreten Fragen gegeben
haben, vergleicht, stellt man, was die öffentliche Wahrnehmung betrifft, eine große Diskrepanz bzw. sogar einen diametralen Unterschied fest.

Die Bürgerinnen und Bürger, die uns heute zuhören
oder das Protokoll lesen, werden den Eindruck haben,
dass das Bundesfamilienministerium nach außen in einer
Art und Weise auftritt, als würde es dafür Sorge tragen
wollen, dass die in Deutschland fehlenden Betreuungsplätze sofort geschaffen werden. Sie hingegen sagen uns,
dass die Bundesregierung eigentlich kein Konzept und
keine Vorschläge zur Finanzierung hat. Zu guter Letzt
verneinen Sie sogar die Frage meiner Kollegin Deligöz,
ob sich das Ministerium für einen Rechtsanspruch auf einen Betreuungsplatz für Kinder ab dem ersten Lebensjahr ausspricht. Der Eindruck, dass das Ministerium im
Hinblick auf die Familienpolitik konzeptionell nichts zu
bieten hat, hätte sich nicht eindeutiger bestätigen können.

Ich frage Sie: Wie sollen die Bürgerinnen und Bürger
die öffentliche Wahrnehmung bewerten, dass sich einerseits das Ministerium nach außen sehr präzise äußert,
dass Sie uns aber andererseits durch die Erklärungen, die
Sie hier abgegeben haben, im Unklaren lassen?

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Sehr geehrter Herr Finanzminister! Lassen Sie mich
bitte kurz drei Dinge vorwegschicken, wenn wir über
bürgerschaftliches Engagement sprechen.

Wir sprechen über bürgerschaftliches Engagement
selbstverständlich in Bezug auf die vielen Menschen, die
sich im Sinne einer lebendigen Zivilgesellschaft
engagieren, die etwas Emanzipatorisches, Lebendiges,
Kreatives und Zusätzliches ist und selbstverständlich
nicht professionelle Infrastrukturen ersetzt.

Vielmehr braucht man als unverzichtbares Element
hauptamtliche Strukturen.

Das will ich einfach vorwegschicken, denn man kann
mit einer Debatte, die hier über mehr als sechs Jahre geführt worden ist - ich selbst bin neu im Bundestag -,
nicht immer wieder bei null anfangen.

Das ist ein kreativer, emanzipatorischer Ansatz. Dafür
brauchen wir hauptamtliche Strukturen. So definieren
wir Grüne bürgerschaftliches Engagement.

Punkt zwei. Bürgerschaftliches Engagement - das
sage ich auch in Abgrenzung zur FDP - bedeutet gerade
nicht den Rückzug des Staates aus der Verantwortung.
Es bedeutet eine Neudefinition des Verhältnisses von
staatlicher Verantwortung, Markt und lebendiger Zivilgesellschaft, aber gerade nicht den Rückzug des Staates
aus der Verantwortung.

Drittens. Es wurde hier eben beklagt, dass die Chancen und Möglichkeiten für Engagement immer geringer
werden. Das ist nicht so! Alle Berichte, Erhebungen,
Statistiken und Umfragen, die uns vorliegen, zeigen
deutlich, dass es eine massiv erhöhte Bereitschaft zum
Engagement und auch verstärktes Engagement, und
zwar bei vielen Menschen, gibt.

Das gilt sowohl für junge als auch für alte Menschen. Es
gilt auch für Migrantinnen und Migranten, um die wir
uns auch zu kümmern haben, indem wir fragen, welche
Bedingungen wir dafür zugrunde legen, dass Menschen


sich engagieren können, die Deutschland vielleicht nicht
als Herkunftsland haben. Schließlich gilt es auch für
Menschen, die arbeitslos sind und Interesse haben, sich
auf diese Art und Weise zu engagieren und ihre Kreativität einzubringen. Das sollten wir, wenn wir darüber diskutieren, auch einmal zur Kenntnis nehmen.

Nun zum Gesetzentwurf: Herr Finanzminister, ich
freue mich sehr, dass Sie zu Weihnachten doch noch die
Kurve gekriegt haben.

Ich hatte am Anfang den Eindruck, dass der Wissenschaftliche Beirat und die Empfehlungen des Wissenschaftlichen Beirats auch - um das einmal so deutlich zu
sagen - im Finanzministerium auf offene Ohren stoßen.
Ich war irritiert über auf die eine oder andere Stellungnahme. Sowohl meine Kollegen und Kolleginnen aus
der SPD als auch die aus der CDU/CSU und anderen
Fraktionen wissen, über welche Stellungnahmen ich
rede.

Daher bin ich umso positiver überrascht, dass diese Beiratsempfehlungen zum Zeitpunkt der Gesetzeseinbringung vom Tisch sind.

Denn es war dringend notwendig, mit dem Tenor aufzuräumen, lebendige Zivilgesellschaft, Vereinsengagement
und Initiativenarbeit bedeuteten Wettbewerbsverzerrungen und Missbrauch. Ich glaube, da waren wir uns in Bezug auf die Arbeit im bürgerschaftlichen Engagement
sehr einig.

Meine Kollegin Christine Scheel ist auf viele der einzelnen Punkte aus den zehn Vorschlägen aus grüner
Sicht eingegangen. Ich glaube, dass es in der Anhörung
und in den Fachausschüssen noch eine sehr intensive
Diskussion geben wird. Denn die eine oder andere Einlassung des Finanzministeriums, Herr Minister, hat nicht
gerade für Klarheit gesorgt. Ich denke zum Beispiel an
die Äußerung, man müsse durch die Neuregelung vielleicht bestimmten Vereinen die Gemeinnützigkeit aberkennen. Wenn ich an solche Bespiele denke, glaube ich,
dass wir da noch über einige Fragen ganz intensiv diskutieren müssen.

Meine Kollegin Christine Scheel hat vorhin, wie gesagt, die Punkte schon angesprochen, die aus grüner
Sicht notwendig sind. Ich will an dieser Stelle betonen,
dass wir zwar jetzt über den Gesetzentwurf zur weiteren
Stärkung des bürgerschaftlichen Engagements und über
die Fragen im Zusammenhang mit der Gemeinnützigkeit
und der steuerrechtlichen Förderung diskutieren. Im
Grunde genommen muss aber das gesamte Thema der
Förderung des bürgerschaftlichen Engagements überall
und nicht nur in dieser parlamentarischen Debatte behandelt werden.

Die Fragen sind: Was tun wir eigentlich, um eine lebendige Zivilgesellschaft zu fördern? Welche Bedingungen können wir schaffen, damit sich noch mehr Menschen engagieren? Es gibt im Moment fast 23 Millionen
Menschen, die sich in irgendeiner Weise bürgerschaftlich engagieren, und zwar nicht nur in großen Verbänden, sondern auch in sehr vielen kleinen Initiativen vor
Ort. Was tun wir eigentlich, um dieses Thema als Querschnittsaufgabe zu behandeln und entsprechende Unterstützung in allen Politikfeldern und in allen Ressorts zu
leisten?

Wir dürfen nicht die Tatsache überbewerten, dass wir
uns nun mit diesem Gesetzentwurf beschäftigen. Dass
wir jetzt etwas tun, sollte uns nicht dazu veranlassen, uns
gegenseitig auf die Schulter zu klopfen. Es gibt noch
jede Menge konkreten Handlungsbedarf. Ich wünsche
mir eine viel stärkere Debatte in allen Politikfeldern.
Warum sollten nicht auch der Verbraucherschutzminister, der Umweltminister und die Ministerin für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend viel mehr über die Bedeutung des bürgerschaftliche Engagements in dieser Gesellschaft reden und Initiativen begleiten?

Hier besteht noch Handlungsbedarf. Wir müssen stärker
dafür eintreten, Bedingungen zu schaffen, mit denen das
bürgerschaftliche Engagement wirklich gefördert wird.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Bereits in seinem ersten Arbeitsbericht in der 15. Legislaturperiode
hatte der Parlamentarische Beirat festgestellt, dass der
demografische Wandel im damaligen Fortschrittsbericht
der Bundesregierung zur nationalen Nachhaltigkeitsstrategie überwiegend unter dem Aspekt der sozialen Sicherung, der sozialen Auswirkungen auf die Infrastruktur
beleuchtet wurde, und deshalb schon damals angeregt,
dass in dieser Legislaturperiode eine Anhörung zum
Thema „Demografie und Infrastruktur“ stattfinden solle.
So viel zur Erläuterung, auch für die Gäste. Deshalb geht
es heute explizit nicht um die soziale Infrastruktur, die
natürlich ein wichtiger Aspekt der demografischen Entwicklung ist. Aber der Nachhaltigkeitsbeirat wollte das
Thema einmal auf die technische, bauliche und verkehrliche Infrastruktur für Deutschland fokussieren.

Den meisten von uns ist klar: Der demografische
Wandel ist längst Realität, und dieser Realität gilt es ins
Auge zu sehen, nüchtern und völlig ohne Alarmismus;
denn die Entwicklungen und Trends sind klar und eindeutig und nicht revidierbar. Sie sind allenfalls beeinflussbar und gestaltbar. Darin liegt eine Chance für Politik.

Die Bevölkerungszahl wird schrumpfen. Der Anteil
älterer Menschen wird stark ansteigen. Die Schichtung
der Bevölkerung, das heißt das Verhältnis von jungen
und alten Menschen zueinander, wird sich verändern. Es
wird sehr viele alte und sehr wenige junge Menschen in
Deutschland geben. Außerdem werden wir durch die
Migration in jedem Fall eine buntere Gesellschaft werden.

Meine Damen und Herren, ich bin mir sicher, dass nur
die Anerkennung dieser Trends dazu führen kann, dass
in der Politik wirklich über Chancen und Gestaltungswillen gesprochen wird, und zwar auf allen drei politischen Ebenen: der Bundesebene, der Landesebene und
der kommunalen Ebene; denn auch auf die kommunale
Ebene sind wir massiv angewiesen, wenn wir den demografischen Wandel gestalten wollen.

Bei der Gestaltung dieser tiefgreifenden Veränderungen ist eine vorausschauende Planung, die gleichzeitig
soziale, ökonomische, aber vor allen Dingen ökologische Folgen abwägen muss, dringend erforderlich. Wir
wissen, dass der demografische Wandel sich regional
völlig unterschiedlich darstellen wird. Er wird zu einem
Nebeneinander von Schrumpfungsregionen und Wachstumsregionen in Deutschland führen, und das nicht nur
in Ostdeutschland, sondern auch in Westdeutschland. Es
ist ganz wichtig, dass dieses Thema nicht als „Ostproblem“ wahrgenommen wird. Ich komme aus NRW; dort
sind zum Beispiel die Veränderungen im nördlichen
Ruhrgebiet dramatisch.

Sie liegen ganz klar auf der Hand und müssen durch eine
veränderte Politik gestaltet werden. Deshalb gehen wir
hier von einer gemeinsamen Betrachtung Ost- und Westdeutschlands aus.

So weit, so gut. Im Sinne einer nachhaltigen Infrastrukturpolitik für die Städte und den ländlichen Raum
ergeben sich differenzierte Lösungsansätze. Es nutzt
nichts, von Verlierer- und Gewinnerregionen zu sprechen. Man stelle sich nur einmal vor, man lebte selber in
einer solchen „Verliererregion“. Es ist ganz wichtig,
allen Regionen, im ländlichen wie im städtischen, prosperierenden Raum, deutlich zu machen, dass wir versuchen, die Situation vor Ort positiv zu gestalten, gemeinsam mit den Menschen, die dort leben. Auch das
Thema Bürgerbeteiligung wird angesichts der veränderten Bedingungen durch den demografischen Wandel
noch eine ganz andere Bedeutung bekommen. Denn in
einem solchen Prozess gilt es immer, die Bürgerinnen
und Bürger mitzunehmen, sie auf solche Entwicklungen
vorzubereiten und bei der Gestaltung einzubeziehen. Ich
glaube, das erfordert bei vielen von uns noch ein Umdenken und ein Einlassen darauf, was Partizipation und
Gestaltung vor Ort wirklich bedeuten.

Auch im Nachhaltigkeitsbeirat - Herr Scheuer hat es
vorhin angesprochen - bestand Einigkeit über die Frak-
tionsgrenzen hinweg, dem Parlament heute einen frak-
tionsübergreifenden Bericht vorzulegen. Ich will mich
an dieser Stelle für die Zusammenarbeit bedanken. Las-
sen Sie mich an der Stelle deutlich sagen: Wenn der Bei-
rat im Rahmen dieser Debatte zukünftig eine Rolle in
diesem Parlament spielen will, dann ist es wichtig, a) ei-
nen solchen Schritt zu tun und b) dafür Sorge zu tragen,
dass das, was wir diskutieren, auch in die Politik Eingang findet.

Ich persönlich habe kein Interesse daran, in einem sogenannten Alibigremium zu sitzen, in dem wir zwar
schöne Beschlüsse fassen, die aber keine nachhaltige
Wirkung zeigen.

Wir sind uns sehr einig, wenn wir über den demografischen Wandel allgemein reden und wenn wir die Dinge
beschreiben. Wir sind uns aber ganz schnell nicht mehr
einig - auch das muss man an dieser Stelle deutlich sagen -, wenn es um konkrete Politik geht.

Ich frage Sie, Herr Staatssekretär Großmann: Warum
geht man beispielsweise im Bundesverkehrswegeplan
- das gilt auch für andere Politikfelder - bei der Erstellung von Verkehrsprognosen noch immer von einem Bevölkerungswachstum aus?

Warum konzipiert man immer noch Autobahnprojekte
- ich nenne beispielsweise die A 14 und A 29 - in Gegenden, von denen wir wissen, dass es sich um Regionen
mit einer schrumpfenden Bevölkerungszahl handelt?
Warum werden in ungebremster Art und Weise Flächen
ausgewiesen, anstatt im Interesse einer nachhaltigen
Entwicklung den Flächenverbrauch durch entsprechende Programme der Bundesregierung zu stoppen?
Wir wissen doch, dass die Flächenversiegelung eines der
größten ökologischen Probleme ist.

In NRW zieht der Ministerpräsident durch die Lande
und beklagt, dass 1 000 Schulen geschlossen werden.
Trotzdem leistet man sich dort eine Debatte über das
dreigliedrige Schulsystem.

Das setzt sich in allen Politikfeldern fort: Wir sehen
die Notwendigkeit einer Veränderung. Allein es fehlt der
Wille - auch in der Bundesregierung, Herr Großmann zur Umsetzung von Maßnahmen gerade im ökologischen Bereich. Der sollte aber vorhanden sein, wenn wir
die Nachhaltigkeit ernst nehmen.

Wir brauchen einen Paradigmenwechsel: weg vom
Leitbild des Wachstums der Zahl der Einwohnerinnen
und Einwohner, weg vom Leitbild einer größeren Infrastruktur und eines größeren Flächenverbrauchs hin zu
einem qualitativen Ansatz der Nachhaltigkeit. Hier brauchen die Kommunen unsere Unterstützung; denn sie sind
die zentralen Orte, an denen der demografische Wandel
zu spüren ist.

Lassen Sie mich abschließend sagen: Eigentlich
klingt die Formel: „Wir werden weniger und damit verbrauchen wir weniger Ressourcen und Flächen“ doch
äußerst einleuchtend und verlockend. Was hindert die
Große Koalition und die Bundesregierung eigentlich daran, im Interesse der Nachhaltigkeit und einer wirklich
generationengerechten Politik endlich Konsequenzen für
konkretes politisches Handeln zu ziehen und nicht nur
Absichtserklärungen zu formulieren?

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Frau

Staatssekretärin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Im Jahr 2001 waren von den in Lohnsteuerklasse III, der Steuerklasse mit dem niedrigen Lohnsteuerabzug, eingestuften Personen 83,1 Prozent Männer
und 16,9 Prozent Frauen. Gleichzeitig waren von den in
Lohnsteuerklasse V, der Steuerklasse mit dem hohen
Lohnsteuerabzug, eingestuften Personen 10,4 Prozent
Männer und 89,6 Prozent Frauen. Frau Frechen, ich
musste ein bisschen schmunzeln, als ich hörte, wie Sie
die Position der SPD dargestellt haben.

Sie sagten, das sei frei gewählt, und Männer und Frauen
entschieden solidarisch miteinander, wie das innerhalb
der Familie verteilt wird. Zumindest die Frauenpolitikerinnen in Ihrer Fraktion wissen, dass das nicht so ist.
Deshalb setzen sie sich an anderer Stelle genauso wie ich
für die Abschaffung der Steuerklasse V ein.

Die Steuerklasse V ist antiquiert, ungerecht und leistungsfeindlich, und sie benachteiligt einseitig die
Frauen. Deshalb ist es dringend an der Zeit, sie abzuschaffen. Dieser Diskurs wird nicht nur bei den Grünen
geführt. Auch viele Frauenpolitikerinnen und Frauenpolitiker in Vereinen und Verbänden, selbst in der Wirtschaft, sowie in der SPD und in anderen Fraktionen erheben diese Forderung seit langem.

Rund 90 Prozent derjenigen, die in diese diskriminierende Steuerklasse eingestuft sind, sind Frauen. Das liegt
daran, dass Frauen in diesem Land selbst für die gleiche
Arbeit immer noch deutlich weniger verdienen als Männer. Deshalb werden sie in diese Steuerklasse eingestuft.
Das gesamte System der Lohnsteuerklassen für Ehepaare zementiert diese Ungleichheit. Es muss dringend
an die Lebensrealität angepasst werden und darf nicht
weiter Arbeitsanreize für Zweitverdiener, in der Regel
für Frauen, vermindern.

Liebe Frau Lenke, die Vorstellungen der FDP zur
Neuregelung des Lohnsteuerabzugs sind allerdings sehr
karg gehalten. Ihr Antrag bringt diese Debatte aus meiner Sicht überhaupt nicht voran. Wir Grüne haben schon
vor ein paar Monaten - Frau Frechen hat das gerade angesprochen - eine Alternative vorgelegt. Unser Antrag
mit dem Titel „Steuervereinfachung - Lohnsteuerklassen III, IV und V abschaffen“ befindet sich schon seit
Februar dieses Jahres im parlamentarischen Verfahren.

Nun zur Großen Koalition. Welchen Beitrag leistet sie
eigentlich zur Gleichstellung von Frauen im Steuerrecht? Die Große Koalition plant, im Lohnsteuerabzugsverfahren ab 2009 ein Optionsrecht einzuführen. Die
bisherigen und aus meiner Sicht antiquierten Steuerklassen bleiben also bestehen, und das Optionsrecht wird zusätzlich obendrauf gesattelt.

Damit liegt die Große Koalition schon im Ansatz daneben. Denn das Lohnsteuerabzugsverfahren wird dadurch
nicht etwa einfacher, sondern komplizierter. Diesen Vorschlag machen ausgerechnet Sie, die Sie sich an anderer
Stelle vehement für den Bürokratieabbau einsetzen.

Die Option erlaubt den Ehepartnern, sich nach ihrem
jeweiligen Anteil am gemeinsamen Gesamtbruttolohn
besteuern zu lassen. Das bedeutet letztlich nichts anderes, als dass die ungerechten und leistungsfeindlichen
Verteilungswirkungen des Ehegattensplittings unverändert bleiben. Es wird lediglich an den Symptomen herumgedoktert, letztlich aber nichts verändert. Wer für
das Anteilsverfahren optiert - Frau Lenke, dafür spricht
sich übrigens auch die FDP aus -, zahlt so viel Lohnsteuer, wie es seinem Anteil am Familieneinkommen
entspricht.

Der hohe Lohnsteuerabzug bei Lohnsteuerklasse V ist
eine Folge des Ehegattensplittings. Deshalb wollen wir
das Ehegattensplitting in eine gerechte und zeitgemäße
Individualbesteuerung umwandeln, wobei die gegenseitigen Unterhaltspflichten der Partnerinnen und Partner dadurch berücksichtigt werden, dass ein Höchstbeitrag an den Ehegatten übertragbar ist. Jede Frau und
jeder Mann macht die Steuererklärung für sich - die
Steuerklassen III, IV, V können somit ersatzlos wegfallen.

Lassen Sie mich zuletzt noch die datenschutzrechtliche Krux des Anteilverfahrens ansprechen, für das sich
die Große Koalition und die FDP aussprechen: Die eigenen Einkünfte müssen dem Arbeitgeber des Partners
bzw. der Partnerin bekannt gemacht werden. Eine solche

weitreichende Offenlegung persönlicher Daten geht uns
zu weit. Deshalb lehnen wir dieses Verfahren ab.

Ich sehe in der Individualbesteuerung und dem Vorschlag, den wir Grüne gemacht haben, den Weg, der
Emanzipation der Frau im Steuerrecht ein Stückchen näher zu kommen.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Sehr geehrter Herr Finanzminister! Liebe
Kollegin Hinz, meine Kritik im Finanzausschuss zielte
darauf ab, dass ich den Eindruck hatte und mich darin
auch während des Verlaufs der Sitzung bestätigt fühlte,
dass Sie sich an einigen Stellen zu viel vom Finanzministerium haben diktieren lassen. Als es endlich so weit
war, dass die Anträge vorgestellt wurden und nur auf Intervention der Grünen hin klar war, dass nicht das
Finanzministerium Änderungsanträge der Fraktionen
vorstellt, sondern Sie als Fraktionen selber, war ich als
Neue im Parlament einigermaßen irritiert.

Lassen Sie mich betonen, dass wir eine Reform des
Gemeinnützigkeitsrechts als ersten Schritt zur Stärkung
des bürgerschaftlichen Engagements grundsätzlich
begrüßen. Das wissen auch die Fachabgeordneten aus
dem Unterausschuss für bürgerschaftliches Engagement
und die Abgeordneten aus dem Finanzausschuss. Wir
haben darüber lange diskutiert, in der Sache gerungen
und überlegt, was das Beste für die Vereine, Initiativen,
Verbände und die zahlreichen Menschen, ob jung oder
alt, ob Migrantinnen bzw. Migranten oder aus dem Herkunftsland Deutschland, die sich in diesem Land engagieren, ist.

Wir hätten uns zum jetzt vorliegenden Gesetzentwurf
an einigen Stellen Änderungen gewünscht, gerade was
die Verbesserung der Situation von kleinen gemeinnützigen Organisationen und Geringspenderinnen und -spendern und den gesamten Personenkreis derer, die sich engagieren, angeht, und nicht nur von Menschen, die über
höhere Einkommen verfügen. Darauf komme ich an anderer Stelle noch zu sprechen.

Ich hätte mir auch gewünscht, um das ganz deutlich
zu sagen, dass die Finanzpolitikerinnen und -politiker
und auch der Finanzminister, der mit den Vorschlägen ja
ziemlich vorgeprescht ist, an der einen oder anderen
Stelle den Rat der Fachpolitiker ein bisschen mehr berücksichtigt hätten. Die Stellungnahme des Unterausschusses für bürgerschaftliches Engagement weist an
einigen Stellen sehr deutlich darauf hin, wo man Stellschrauben und Mechanismen auch im positiven Sinne
für mehr Menschen hätte berücksichtigen können. Das
wissen der Kollege Bürsch, der Kollege Riegert und alle
anderen Kolleginnen und Kollegen, die im Fachthema
drin sind, genauso gut wie ich. Also können wir uns teilweise auf die Schulter klopfen, teilweise wissen wir,
wäre der Finanzminister nicht so vorgeprescht, dann hätten wir mehr Chancen gehabt, Dinge im positiven Sinne
zu verbessern.

Alle Koalitionsvertreterinnen und -vertreter werden
jetzt sagen: Es ist wunderbar; wir haben die Übungsleiterpauschale erhöht; darüber freuen sich die Menschen, die davon profitieren. - Wir haben aber die ganze
Zeit darum gerungen, dass der Personenkreis erweitert
wird. Da sind wir Grünen mit CDU/CSU, SPD, Linksfraktion und FDP einer Auffassung gewesen: Es ist eigentlich nicht zu vertreten, dass Rettungsdienste, Helferinnen und Helfer in der Gefahrenabwehr, Aktive im
Umwelt-, Natur- und Tierschutz sowie Rechtsbetreuerinnen und Rechtsbetreuer - dazu gibt es übrigens eine
Empfehlung des Bundesrates - nicht von der Übungsleiterpauschale profitieren. Maßgeblich war die Frage der
Erweiterung des Personenkreises und nicht so sehr, ob
wir 2 100 oder 2 000 Euro steuerfrei stellen.

Das Problem ist dabei: Wenn sich der Finanzminister
öffentlich schon festgelegt hat und die Vereine glauben,
„Oh, es gibt so viel“, dann ist es natürlich schwer, davon
wieder herunterzukommen. Das hätten Sie eigentlich der
Fairness halber offen sagen müssen. Die Personen, die
jetzt nicht einbezogen werden, haben sich Hoffnungen
gemacht, dass sie nicht Übungsleiter zweiter Klasse
sind. Das ist, finde ich, ein Problem.

Es ist mir auch unverständlich, wie Sie in der Frage
der sogenannten Ehrenamtspauschale agieren. Es ging
im ursprünglichen Entwurf darum, dass die Menschen,
die sich freiwillig und unentgeltlich um Kranke, Alte
und Behinderte kümmern, einen Pauschalbetrag von der
Steuerschuld abziehen können. Da kann man schon fragen, warum das nur für diejenigen gilt, die sich um
Kranke, Alte und Behinderte kümmern, und nicht auch
für die, die Jugendarbeit oder anderes machen. In Fachkreisen wurde heftig diskutiert, und man kam zu dem
Schluss: Eigentlich muss man den Personenkreis massiv
erweitern; man kann es nicht so beschränken.

Dann haben Sie zu dem allgemeinen Pauschalbetrag,
den Herr von Stetten gleich bestimmt noch sehr positiv
kommentieren wird,
geregelt: Es gibt keinen Abzug von der Steuerschuld,
sondern nur noch einen Abzug von der steuerlichen
Bemessungsgrundlage. - Am meisten profitiert von der
Aufwandspauschale jetzt also, wer einen hohen Zufluss,
hohe Einnahmen hat. Wer keinen solchen hat, profitiert
nicht. Das war ein Punkt, den wir Fachabgeordnete eigentlich anders regeln wollten. Auch Menschen, die keinen hohen Zufluss haben, sollten entsprechend profitieren. Das wird in der Szene derer, die sich engagieren,
ganz bestimmt falsch verstanden werden.

Man kann das nicht positiv verstehen. Sie machen da
einen Fehler, indem Sie die Aufwandspauschale nur für
diejenigen vorsehen, die einen hohen Zufluss haben,
während die anderen in die Röhre gucken. Ich glaube,
dass das ein Problem ist.

Der dritte Bereich, den ich ansprechen will, ist die
zeitnahe Mittelverwendung. Dazu muss ich Ihnen ehrlich sagen, Herr Finanzminister: Da habe ich Ihren Starrsinn nicht verstanden. Was spricht eigentlich dagegen,
kleinen und mittleren Vereinen und Initiativen in der
Frage der zeitnahen Mittelverwendung entgegenzukommen? Es hätte keine müde Mark, keinen müden Euro an
Steuermindereinnahmen bedeutet, wenn wir die zeitnahe
Mittelverwendung in den Katalog aufgenommen hätten.
Bis heute fehlt aus meiner Sicht auch eine Begründung
dafür, dass wir das nicht getan haben. Deshalb wird an
dieser Stelle nach wie vor Kritik gerade von kleinen Organisationen geäußert.

Ich will zum Schluss kommen. - Trotzdem glaube
ich, dass die Gesetzesänderungen von vielen Menschen,
die sich engagieren, und von vielen Vereinen und Institutionen als sehr positiv empfunden werden, weil klar ist,
dass sie in der Arbeit im Detail Verbesserungen bringen.
Deshalb wird sich unsere Fraktion enthalten. Wir haben
die positiven Elemente überall zustimmend kommentiert, auch in die Szene derer hinein, die sich engagieren.

Wir werden das Gesetz nicht ablehnen, bestehen aber
darauf - wir hoffen, dass das dann auch so kommt -,
dass das nur ein erster Schritt ist und man sich nicht monatelang wechselseitig auf die Schulter klopft und sagt:
Wir haben im Gemeinnützigkeitsrecht etwas getan. Jetzt
müssen wir in den anderen Ressorts zum Thema „Lebendige Zivilgesellschaft/Bürgerschaftliches Engagement“
nichts mehr tun.

Also Kritik an einigen Punkten. Sie sollten das nicht
schönreden. Ich hoffe, dass die Fachkollegen das auch
nicht tun und vor Ort zu den Sachen, die sie nicht durchgesetzt haben, die den Menschen in Aussicht gestellt
worden waren, Rede und Antwort stehen.

Ich hoffe, dass wir in der Debatte in den Fachausschüssen das Thema „Bürgerschaftliches Engagement/
Lebendige Zivilgesellschaft“ befördern; denn wir haben

da im europäischen Vergleich noch einiges zu tun, um
die Menschen mitzunehmen und darin zu bestärken, dass
es etwas bringt, in einer lebendigen Zivilgesellschaft zu
leben, in der jede und jeder Lust hat, sich zu engagieren.

Danke.

 Ich sehe, viele von Ihnen kennen nicht die Phase bei

Herrn Steinbrück, wenn er erst einmal anfängt, Witze zu
erzählen. Ich kenne sie, deshalb werde ich jetzt gar keinen
Witz erzählen; das kann er viel besser als ich. Aber auch
wenn wir gerade so launisch sind und Witze erzählen,

möchte ich noch etwas sagen, da Herr Steinbrück gerade
versucht, ein bisschen in Richtung der Oppositionsfraktionen auszuteilen.

Meine Bemerkung hinsichtlich des Vorpreschens bezog sich auf einen ganz sachlichen Hintergrund, und
zwar auf die Tatsache, dass Sie sich bei der Erhöhung der
Übungsleiterpauschale als Finanzminister so weit vorgewagt hatten - indem Sie angekündigt haben, sie werde
erhöht -, dass die Regierungsfraktionen dahinter nicht
mehr zurückkamen. Wir haben ja in den Fachausschüssen sehr intensiv darüber diskutiert, ob eine allgemeine
Aufwandspauschale, von der alle Menschen profitieren,
nicht doch einer Erhöhung der Übungsleiterpauschale
vorzuziehen ist. Sehr geehrter Herr Finanzminister, darauf bezog sich das „Vorpreschen“. Meinen Sie nicht
auch, dass dadurch, dass Sie sich in der Öffentlichkeit auf
die 2 100 Euro festgelegt haben, und dadurch, dass zum
Beispiel Herr von Stetten in der Begründung im Finanzausschuss sagte, die Vereine hätten das schon vorweg
vollzogen und deshalb würde man es bei der Erhöhung
auf 2 100 Euro belassen, ein gewisses Problem in der
parlamentarischen Möglichkeit, dieses Thema neu zu
diskutieren, entstanden ist?

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Liebe Frau Ministerin, ich möchte einmal so
beginnen: Manchmal gilt selbst für die Opposition: Lob
und Ermutigung beschleunigen den Lernfortschritt.

Das erhoffe ich mir bei Ihnen in vielen familienpolitischen Fragen.

Ich fange mit dem an, was an Ihrem Etat zu begrüßen
ist. Uns als Familienpolitikerinnen und Familienpolitiker
kann es sicherlich freuen, dass der Etat von 5,2 Milliarden Euro auf 6,2 Milliarden Euro gestiegen ist.

Das ist gut so. Denn die vielen strukturellen Probleme
im Hinblick auf eine verlässliche Kinderbetreuung, die
Herausforderungen des demografischen Wandels, eine
zukunftsfähige Altenpolitik, eine konsequente Frauenpolitik, die mehr bedeuten muss als die Vereinbarkeit
von Familie und Beruf, und eine konzeptionell fundierte
Jugendpolitik brauchen ein solides Fundament. Da haben Sie reihenweise Nachholbedarf.

Aber, Frau Ministerin, Sie können von uns nicht erwarten, dass wir Sie allein dafür besonders loben, dass
Sie in der Familienpolitik richtige und notwendige
Schlussfolgerungen ziehen,

obwohl Sie von der familienpolitisch lernverzögerten
CDU kommen. Von der CSU rede ich erst gar nicht.

Wir nehmen uns die Freiheit, Ihre Politik schlicht und ergreifend anhand von Fakten zu beurteilen.

Ich sage an Sie persönlich gerichtet - nicht nur an die
programmatischen Grundlagen der CDU/CSU -,

dass längst nicht alles Gold ist, was glänzt und sich öffentlich wunderbar in Geschenktüten verpacken lässt.

Ich möchte nun die Zahlen bewerten: Die hohe Steigerung des Gesamtetats geht zu einem Großteil auf das
Konto des Elterngeldes; das haben Sie eingangs selbst
betont.

Ein Elterngeld macht familienpolitisch aus meiner Sicht
erst dann Sinn, wenn nach der Elternzeit auch wirklich
eine Anschlussbetreuung gewährleistet ist.

Frau Ministerin, selbst wenn wir noch so viel Geld in Ihren Etat pumpen, hilft das nichts, wenn Sie Ihre Familienpolitik nicht konzeptionell unterlegen,

sodass eine Maßnahme in die andere greift und im Ergebnis schlüssig ist. Es gilt die Erkenntnis: Geld allein
macht nicht glücklich. Wir brauchen nicht nur eine nominale Erhöhung des Etats des Familienressorts, wir
brauchen auch eine qualitative Steigerung Ihrer Politik
in den verschiedenen Ressorts; ich denke vor allen Dingen an die Jugendpolitik.

Von Ihren zahlreichen öffentlichen Erklärungen, dass
wir mehr Kinderbetreuungsplätze in unserem Land
brauchen, ist noch kein einziger Kinderbetreuungsplatz
für Kinder unter drei Jahren vor Ort eingerichtet worden.
Liebe Nicolette Kressl, Sie können so wütend sein, wie
Sie wollen, aber es ist schlicht ein Fakt, dass die Kommunen, nachdem sie sich diesen wunderbaren Kompromiss angesehen haben, merken, dass die Länder längst
nicht all das nachvollziehen, was auf Bundesebene vereinbart worden ist. Es gibt in den Kommunen jede
Menge Widerstand, weil man Angst hat, dass die Kosten
für die Umsetzung des Rechtsanspruchs bei ihnen hängen bleiben werden.

Es war nun zu hören, dass das Bundeskabinett sich
am 28. August mit den Ländern geeinigt hat. Die Zahlen
sind im Hinblick auf Investitionskosten und Betriebskostenzuschüsse klar. Ab 2014 sollen die laufenden Kosten
in Höhe von 770 Millionen Euro von Bundesseite mitfinanziert werden. Das ist gut so. Haushaltsrechtlich ist
aus meiner Sicht allerdings Kritik angebracht.

Nennen Sie mir doch einen sachlichen Grund dafür,
bereits jetzt für Ausgaben in den Jahren 2008 bis 2013
Geldabflüsse in ein Sondervermögen auf den Weg zu
bringen. Es sind ja genügend Haushälter da, die gleich
noch reden werden. Auf die Auflösung bin ich gespannt.

Eltern brauchen Sicherheit, sie müssen mit verlässlicher
Unterstützung rechnen können, und zwar schon bald; sie
wollen nicht bis 2013 auf die Realisierung warten. Was
wollen Sie denn denjenigen Familien sagen, die Sie jetzt
mit dem Elterngeld beglücken? „Seht her, ihr bekommt
das Elterngeld; einen Rechtsanspruch auf Betreuung gibt
es aber erst ab 2013“? „Eure Enkelkinder haben einen
Betreuungsplatz sicher“?

Wir reden über Geld, über viel Geld. Dieses Geld
muss gut angelegt sein. Beenden Sie deshalb endlich den
Unfug mit dem Betreuungsgeld! Eine Herdprämie
- auch wenn sich manche über diesen Begriff echauffieren - bleibt eine Zuhausebleibprämie.

 Herr Kampeter, um Ihre Frage zu beantworten: Ich

habe verstanden, dass wir mit unseren finanziellen Ressourcen sehr verantwortungsvoll umgehen müssen. Deshalb halte ich Ihre Idee des Betreuungsgeldes für besonders fahrlässig: Milliardengeschenke für die CSU, nur
um ihre ideologischen familienpolitischen Vorstellungen
durchzusetzen.

Ich frage die sozialdemokratischen Kolleginnen und
Kollegen: Warum sagen Sie da eigentlich nicht: „Das
läuft mit uns nicht!“? Nach meiner Information ist im
Begründungsteil des Gesetzentwurfs ein Sollbetrag für
das Betreuungsgeld vorgesehen. Sind Sie ernsthaft gewillt, so etwas mitzumachen, während Sie öffentlich
über das Betreuungsgeld reden?

Zu dem zweiten Teil Ihrer Frage, Herr Kampeter: Ich
habe sehr wohl verstanden, was Sie mit dem Sondervermögen vorhaben. Deshalb frage ich auch, wie Sie das
haushalterisch erläutern wollen.

Zuletzt zum Thema Kinderarmut. Beim Thema Kinderarmut machen Sie den Leuten etwas vor. Seit Wochen
und Monaten wird öffentlich darüber geredet, dass es
Kinderarmut in Deutschland gibt, dass 2,5 Millionen
Kinder davon betroffen sind. Ich bitte Sie: Im Rahmen
des Haushaltes - sowohl bei Arbeit und Sozialem als
auch bei Familie - können Sie unter Beweis stellen, dass
Sie das, was Kurt Beck, was Ihre Familienpolitikerinnen, was CDU-Politikerinnen und -Politiker sagen, ernst
meinen. Unterlegen Sie das mit einer finanziellen Ausstattung, anstatt es bei der Ankündigung, gegen Kinderarmut in diesem Land etwas zu tun, zu belassen!

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Frau Ministerin! Sehr

geehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Aus meiner Sicht ist es nicht einfach, umzuschalten: Wir haben bis eben mit dem Innenminister Schäuble
hitzig und sehr kontrovers über die innere Sicherheit gestritten. Dieses Thema war von großer Aufmerksamkeit
begleitet. Das Thema, über das wir nun diskutieren, hat
hohe Aufmerksamkeit verdient - dafür plädiere ich ganz
eindeutig -; denn es geht um gesellschaftlichen Zusammenhalt und um Solidarität. Deshalb geht es um uns alle.

Die Zahlen, die den Wandel unserer Gesellschaft belegen, sind auch in der Wiederholung beeindruckend: Im
Jahr 2050 wird ein Drittel der Bürgerinnen und Bürger in
diesem Land 60 Jahre und älter sein. Der Anteil der
Menschen über 65 wird doppelt so groß sein wie der Anteil der Menschen unter 20 Jahren. Dieser Trend ist unverkennbar. Er lässt sich nicht stoppen und auch nicht
umkehren.

Es ist eine Herausforderung für die eigene Fantasie,
sich eine Gesellschaft vorzustellen, in der das Verhältnis
von Jung und Alt so ganz anders ist, als wir es heute
noch kennen. Welches Bild schließlich prägend sein
wird, hängt auch ganz entscheidend davon ab, welches
Verhältnis zum Alter wir alle selber transportieren, entwickeln und in die gesellschaftliche Debatte einfließen
lassen.

Frau Reinke, da sage ich ganz deutlich: Die Beschäftigung mit diesem Thema ist einfach mehr als Wir nehmen alle Reformen, die in den letzten fünf Jahren beschlossen wurden, zurück, und dann wird alles gut. Das
Verhältnis zwischen der Gesellschaft und den älteren
Menschen hat wirklich ganz andere Dimensionen als die
Rente mit 67, worüber man auch diskutieren muss. Ich
wiederhole: Das, worüber wir hier reden, hat eine ganz
andere Dimension.

Ich denke, in der Analyse sind wir uns alle einig: Die
ersten Schritte zu einem neuen Verständnis von Alter
sind getan; aber es ist noch ein langer Weg, die bestehenden Stereotype aufzubrechen. Wir müssen uns immer
wieder verdeutlichen: Die Teilhabe am gesellschaftlichen und kulturellen Leben darf keine Frage des Alters
sein. Es gibt keine magische Linie, bei deren Überschreiten plötzlich Stillstand angesagt ist. Fähigkeitsverluste
und Gebrechlichkeiten sind an kein bestimmtes Alter gebunden, auch wenn es noch so viele Vorurteile darüber
gibt. Lebensstil und Bildungsstand und die Einkommenssituation von Menschen entscheiden über die Fähigkeiten und das Leistungsvermögen.

Tragen Sie diesen Erkenntnissen des fünften Altenberichts Rechnung! Ältere zeichnen sich längst durch eine
Vielfalt der Betätigungswünsche und -möglichkeiten
aus. Sie haben in ganz hohem Maße Potenziale zu bieten, sei es in sozialen und in kulturellen Netzen, durch
die Weitergabe von Wissen und Erfahrung, sei es als begehrte Kundinnen und Kunden, als Verbraucherinnen
und Verbraucher in der wachsenden Branche der Seniorenwirtschaft. Häufig bleibt dieses Potenzial ungenutzt.
Das ist eine Situation, die vor dem Hintergrund der demografischen Entwicklung nicht tragbar ist.

Lassen Sie den Worten endlich Taten folgen! Schaffen Sie die notwendigen Rahmenbedingungen, damit
diese neuen Möglichkeiten der Älteren wirklich ausgeschöpft werden! Stellen Sie die Partizipation von Älteren
am gesellschaftlichen und kulturellen Leben als Ziel Ihrer politischen Maßnahmen in den Vordergrund! Machen
Sie die Selbstbestimmung zum Ausgangspunkt Ihres politischen Handelns! Kurz gefasst: Lassen Sie uns die Potenziale des Alters wirklich nutzen! Ich glaube, dass es
dafür Chancen gibt. Wenn die gesellschaftliche Debatte
von allen befördert wird, haben wir einen breiten Raum
und hoffentlich auch die nötige Unterstützung für dieses
Anliegen.

Schon ein kurzer Blick auf den Arbeitsmarkt verdeutlicht, wie zwingend notwendig eine Wende der bisherigen Politik bereits heute ist. In den letzten Jahrzehnten
hat die Praxis der Frühverrentung zu einer massiven Unterbeschäftigung von Menschen über 55 Jahren geführt
und die Rentenlaufzeiten erheblich verlängert. Zwischen
1960 und 2005 erhöhte sich die Rentenbezugsdauer von
9,9 auf 17,2 Jahre.

Es sind nicht nur die Kosten der Sozialsysteme, die
hier negativ zu Buche schlagen. Die mangelnde Erwerbsintegration von Älteren ist auch ein Grund für den
Mangel an Fachkräften, der mit deutlichen Einkommensverlusten für die Unternehmen verbunden ist. Der
Bundesverband der Deutschen Industrie rechnete für das
Jahr 2006 mit Einkommensverlusten von mindestens
3,5 Milliarden Euro allein durch 48 000 nicht besetzte
Ingenieursstellen. Warum also eine so hohe Beschäftigungslosigkeit von Menschen über 50 Jahren? Verlorenes Erfahrungswissen und Innovationspotenzial sind an
dieser Stelle gar nicht eingerechnet.

Es ist höchste Zeit, eine Strategie am Arbeitsmarkt zu
verfolgen, die Vorbehalte und Diskriminierung gegenüber Älteren endlich abbaut und deren Beschäftigungsfähigkeit erhöht. Hier, Frau Blumenthal, liebe Kolleginnen und Kollegen, hat aus meiner Sicht auch die
Bundesregierung massiven Nachholbedarf.

Sie sind gleichsam aufgefordert, die Weiterbildung
als wesentliches Instrument zum lebenslangen Lernen
weiterzuentwickeln. Wenn es um Neueinstellungen geht,
werden über 50-Jährige von Unternehmen zu 76 Prozent
abgelehnt - ich habe also noch fünf Jahre; ich bin 45 -,
weil sie - so die Aussage - Qualifikationsdefizite haben.
Das muss man sich einmal vorstellen! Bei viel Übereinstimmung in der Analyse muss ich an dieser Stelle doch
fragen: Wo ist die Bildungsministerin?

Wo ist der Arbeitsminister, der gemeinsam mit der Familienministerin konkrete Vorschläge dazu unterbreitet,
wie die Weiterbildungssituation gerade älterer Menschen
wirklich nachhaltig verbessert werden kann und lebenslanges Lernen implementiert werden kann?
Besondere Anstrengungen sind für diejenigen gefordert, die eine geringe Qualifikation haben. Noch - das
will ich hier betonen - ist die materielle Situation der älteren Menschen insgesamt in Deutschland gut. Die Auswirkungen von Arbeitslosigkeit, brüchigen Erwerbsbiografien und niedrigen Einkommen werden allerdings erst
die nachrückenden Generationen der heute unter 50-Jährigen in vollem Maß zu spüren bekommen. Die Zwangsverrentung wird dieses Problem noch verschärfen.

Leider ist die Zeit zu kurz, um angemessen auf alle
Facetten und die Vielfalt des Alters wie auch des Altenberichts einzugehen. Lassen Sie mich an dieser Stelle
deshalb nur noch eine kurze Bemerkung zur Reform der
Pflegeversicherung machen.

Wir reden beim Altenbericht über die Potenziale, die
Chancen und den Blick auf diejenigen Älteren, die fit
sind, die bei guter Gesundheit sind und die sich ins gesellschaftliche Leben einmischen wollen. Aber wir diskutieren natürlich auch über die dringend notwendige
Reform der Pflegeversicherung. Man muss sich einmal
klarmachen, was sich derzeit in der Koalition abspielt.
Es gab den Vorschlag der Ministerin Schmidt, zehn Tage
Pflegezeit einzuführen, der von allen öffentlich gefeiert
wurde. In der Union wird nun gerade mal über drei Tage
ohne Entgeltanspruch geredet. Damit wird man dieser
Herausforderung keineswegs gerecht.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Kinder haben Rechte. Kinderrechte sind Menschenrechte. Diese Slogans, diese Aussagen sind bekannt. Sie wurden gestern, am Weltkindertag, wieder
einmal stark bemüht.

Über 50 Jahre ist es her, dass die Vereinten Nationen
den Kindertag ins Leben gerufen haben. Der Anlass ist
heute so aktuell wie damals, international und natürlich
auch national bei uns in Deutschland.

Denn auch hier gibt es für die Kinderrechte noch eine
Menge zu tun.

Leider konnten, Sie, meine Damen und Herren von
der Großen Koalition, sich immer noch nicht zu der
längst überfälligen Stärkung der Kinderrechte in der Verfassung durchringen. Es ist aus grüner Sicht an der Zeit,
ein klares Signal zu setzen. Die Rechtsstellung von Kindern sollte grundgesetzlich verankert werden.

Natürlich genießen Kinder alle in der Verfassung formulierten Menschenrechte. In Art. 6 des Grundgesetzes
werden sie sogar explizit erwähnt:

Pflege und Erziehung der Kinder sind das natürliche Recht der Eltern und die zuvörderst ihnen obliegende Pflicht. Über ihre Betätigung wacht die
staatliche Gemeinschaft.

Das wird Kindern bei weitem nicht gerecht. Wir müssen Kinder als eigenständige Akteure mit individuellen
Interessen in den Blick nehmen. Wir sind mit unserer
Forderung nicht allein. Auch das Deutsche Kinderhilfswerk, UNICEF und Altbundespräsident Roman Herzog
fordern seit Jahren, Kinderrechte in der Verfassung zu
verankern. Dies fordern auch wir Grünen.

Kinder sind Wesen mit eigener Menschenwürde und
einem Recht auf Entfaltung der Persönlichkeit. Häufig
wird aber vergessen, dass Kinder ihre Persönlichkeit zunächst entwickeln müssen, bevor sie diese entfalten können. Deshalb brauchen Kinder eine individuelle Förderung, eine gute Bildung und eine gesunde Umwelt.
Rechtliche Dimensionen, die dieser Tatsache gerecht
werden, sind derzeit nicht in der Verfassung verankert.

Die Rechte von Kindern verwirklichen sich in vielerlei Hinsicht in der Familie, gehen aber weit über das familiäre Leben hinaus. Wenn wir die Kinder- und Familienfreundlichkeit in allen Lebensbereichen verbessern
wollen, müssen wir den Kinderrechten einen entsprechenden Stellenwert einräumen und dürfen nicht nur
darüber reden. Liebe Kolleginnen und Kollegen von der
Großen Koalition, das sage ich ganz entschieden in Ihre
Richtung. Denn seit Monaten versuchen wir, in der Kinderkommission gemeinsam darüber zu diskutieren, Kinderrechte in der Verfassung zu verankern. Nette Worte
- auch wenn sie von der Kanzlerin kommen; denn auch
sie äußert sich mittlerweile zu den Kinderrechten in der
Verfassung - reichen nicht aus.

 Mir ist sehr wohl bekannt, lieber Kollege - das muss

auch Ihnen bekannt sein -, dass wir in der Kinderkommission seit Monaten darüber diskutieren, wenn nicht
sogar seit Jahren. Denn schon in der letzten Legislaturperiode haben wir uns mit dem Thema Kinderrechte in
der Verfassung beschäftigt. Sie wissen, dass wir für
eine Verfassungsänderung mehr als die Mehrheit von
Rot-Grün brauchten. Deshalb ist es in der letzten Legislaturperiode nicht gelungen, die Kinderrechte in der Verfassung zu verankern.

Mir ist auch bekannt, Herr Kollege, dass wir uns in
der Kinderkommission nicht verständigt haben. Wir haben lange und sehr viel diskutiert. Es gibt viele Kolleginnen und Kollegen, sowohl in der SPD-Fraktion als auch
in der CDU/CSU-Fraktion und in der FDP-Fraktion, die
dies wollen. Aber keine Fraktion ist wie unsere Fraktion
insgesamt zu einer Initiative bereit. Deshalb haben wir
sie ja ergriffen. Denn es ist bislang nicht zu einem interfraktionellen Antrag gekommen.

Wir glauben, dass der Zeitpunkt gekommen ist, nicht
immer nur über Kinderrechte zu reden, sondern auch die
Kraft zu finden, sie parlamentarisch mit breiter Mehrheit
in der Verfassung zu verankern. Deshalb haben wir uns
zu einem Fraktionsantrag entschlossen; denn für einen
interfraktionellen Antrag sahen wir keine Perspektive.
Das werden mir sicherlich die Rednerinnen und Redner
der anderen Fraktionen bestätigen, in denen es keine
Mehrheiten dafür gibt, sondern individuell der Wunsch
einiger Kolleginnen und Kollegen besteht, das in die
Verfassung aufzunehmen.

 Es gibt einen einstimmigen Beschluss der Kinderkommission. Aber ich frage Sie: Was soll UNICEF bzw.
das Kinderhilfswerk und was sollen die Kinder in diesem Land mit dem einstimmigen Beschluss der Kinderkommission anfangen?

Mit Verlaub: Ich schätze diese Kommission und die Kolleginnen und Kollegen, die in dieser Kommission sitzen,
sehr. Aber dadurch, dass eine Kommission des Deutschen Bundestages eine Absichtserklärung abgegeben
hat, sind die Kinderrechte noch nicht in der Verfassung
verankert. Dem Parlament liegt kein Antrag vor, der darauf zielt, die Kinderrechte in der Verfassung zu verankern. Denn hierzu hat die Große Koalition keine gemeinsame Auffassung; das ist ein Fakt.

- Sie können gerne noch mehr Fragen stellen. Aber das,
was ich gesagt habe, ist eine Tatsache.

Es reicht nicht aus, dass sich die Kinderkommission
des Bundestages dieses Themas annimmt, eine Anhörung dazu durchführt, dann aber nichts passiert. Es reicht
nicht aus, dass nur einige der Abgeordneten bereit sind,
die Kinderrechte endlich in der Verfassung zu verankern;
dass dem so ist, weiß ich, weil ich darüber viel mit den
Kolleginnen und Kollegen aus den unterschiedlichen
Fraktionen diskutiert habe. Um das zu realisieren, brauchen wir in diesem Hause eine Zweidrittelmehrheit. Dafür werben wir.

Wir brauchen keine weiteren Ankündigungen und
keine weiteren Debatten. Stellen Sie sich dem Dissens in
Ihrer Koalition und beseitigen Sie ihn! Legen Sie den
Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Grundgesetzes vor, damit die Kinderrechte in der Verfassung verankert werden und wir die Rechte der Kinder auf diesem
Wege endlich stärken.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Herr Staatssekretär! Es wird hier von Kapellen gesprochen und davon, wer sie bestellt und bezahlt.
Fazit: Nach Ihrem Vorschlag - das sollten wir festhalten zahlen die Kommunen. Ich gestehe Ihnen meine Verwunderung darüber. Ich wundere mich deshalb, weil
meine Partei doch nicht die einzige ist, die eine kommunale Basis hat. Schreiben Ihnen die vielen redlichen
christdemokratischen und sozialdemokratischen Kommunalpolitikerinnen und Kommunalpolitiker, die vor
Ort mit spitzem Bleistift kalkulieren - übrigens rechnen
sie mit der BA spitz ab, um ihre Gemeinde vor der Haushaltssicherung zu bewahren; das sind keine Wolkenkuckucksheime -, eigentlich nicht? Rufen sie nicht bei Ihnen an? Erklären sie Ihnen nicht, dass das föderale
Fundament weggespart wird, wenn Sie den Bundeszuschuss zu den Kosten der Unterkunft um 400 Millionen
Euro reduzieren, während die realen Kosten für die
Kommunen um 10 Prozent gestiegen sind?

Herr Staatssekretär, Ihre Botschaft lautet an dieser
Stelle ganz einfach: Einmal vereinbart, immer vereinbart. Über Veränderungen sprechen wir ab 2011, egal
wie die harten Zahlen jetzt sind. - Ich sage nur: 10 Prozent Kostensteigerung für die Kommunen. Wie wir alle
wissen, wurde dieser Bundeszuschuss in einem langwierigen, zum Teil abenteuerlichen Verfahren verhandelt.
Dabei wurde die Zahl der Bedarfsgemeinschaften als
Maßstab herangezogen, von dem zu erwarten war, dass
er die reale Kostenentwicklung nicht abbilden kann.
Dann hat man noch über Baden-Württemberg und
Rheinland-Pfalz geredet, die einen kräftigen Abschlag
bekommen haben. - So soll es auch bleiben. Kein
Mensch kann bis heute erklären, warum Rheinland-Pfalz
und Baden-Württemberg eine höhere prozentuale Beteiligung an den Kosten der Unterkunft bekommen als die
anderen 14 Bundesländer. Um eine Begründung, meine
Damen und Herren, kommen Sie an der Stelle nicht herum.

Sie wissen: Zwar ist die Zahl der Bedarfsgemeinschaften gesunken, aber dafür ist ihre Größe gestiegen.
Das ist ein Resultat der unsäglichen Regelung - das sage
ich im Gegensatz zu Ihnen, Herr Schiewerling -, unter
25-Jährige nicht mehr als eigene Bedarfsgemeinschaft
anzuerkennen und zurück zu ihren Eltern zu schicken.

Sie können nicht ernsthaft bestreiten, dass die Kosten
für Miete und Heizung gestiegen sind. Wenn Sie also
wirklich zu dem Versprechen stehen, die Kommunen um
2,5 Milliarden Euro zu entlasten, wenn die Zahl der Bedarfsgemeinschaften von Ihnen als Maßstab gedacht
war, um wirklich die reale Ausgabenentwicklung abzubilden, sich nun aber erwiesen hat, dass dieser Maßstab
nicht geeignet ist, warum ändern Sie ihn dann nicht, sondern warten erst einmal ab?

Außerdem müssen wir etwas tun - das sage ich auch
ganz deutlich -, um die massive Verlagerung vom
Wohngeld zu den Kosten der Unterkunft zu korrigieren.
Hier sind alle gefordert, alle, die Einfluss auf die Länder
haben; denn es ist nicht hinnehmbar, wie sich die Länder
an dieser Stelle positionieren. Beim Wohngeld gibt es einen Rückgang von 5,18 Millionen Euro auf 1,16 Millionen Euro und eine absolute Verlagerung hin zu den Kosten der Unterkunft, die wir jetzt bei den Kommunen
abladen. Das wissen alle, die darüber heute hier diskutieren.

Ich bin gespannt, wie Sie das Ihren Kommunalpolitikerinnen und Kommunalpolitikern vor Ort erklären.

Die Länder - das ist ganz eindeutig - dürfen nicht aus
der Verantwortung entlassen werden.

Aber auch wir können nicht einfach sagen: Weil es mit
den Ländern so kompliziert ist, lassen wir das Problem
bei den Kommunen; in Klammern: 10 Prozent Kostensteigerung.

Ein weiterer Beleg für diese Problematik vor Ort ist
aus meiner Sicht, dass wir nicht genügend vorgelagerte
Sicherungssysteme wie etwa den Mindestlohn haben.
Wir wissen, dass die größte Problematik die der Aufstocker ist.

Das hat natürlich auch etwas damit zu tun, dass für Menschen, die nicht genug Geld haben oder nicht genug für
ihre Arbeit bekommen, auch Kosten der Unterkunft anfallen. Dafür haben wir eine Verantwortung. Auch dieses
Problem wälzen wir auf die Kommunen ab, indem wir
sagen: Der Schlüssel, wie er vereinbart ist, wird einfach
fortgeschrieben.

Es ist an dieser Stelle den Kommunen gegenüber als
letztem Glied in der Kette nicht fair - wir reden doch
gern von der Verantwortung von Bund, Ländern und
Kommunen -, die Verantwortung abzuschieben, uns auf
einen Schlüssel zu beziehen, der in einem komplizierten
Verfahren vereinbart wurde, und so zu tun, als gehe uns
das nichts an.

Lassen Sie mich zum Schluss sagen, liebe Kolleginnen und Kollegen: Konrad Adenauer hat die Ministerpräsidenten der Länder gern als Zaunkönige bezeichnet.
Wenn Sie so beschließen, wie hier vorgesehen, beweisen
Sie heute, dass die Kommunen bei Ihnen noch nicht einmal Zaunkönige, sondern allenfalls Zaungäste sind.

 Herr Staatssekretär Diller, vielen Dank erst einmal für

die Beantwortung meiner Frage. - Ich möchte doch noch
einmal auf Ihre Aussage, man könne keine karitativen
Preise anbieten, eingehen. Sie reden davon, dass diese
Gesellschaft marktübliche Preise nehmen müsse; etwas
Ähnliches steht ja auch in Ihren Veröffentlichungen - ich
zitiere -:

Das Vergütungsmodell der Partnerschaften Deutschland reflektiert ein qualitativ anspruchsvolles Beratungsangebot im mittleren bzw. oberen Preissegment …

Wie kommen Sie nun darauf, dass diese Einrichtung
gerade für finanzschwache Kommunen ein wichtiges Instrument bei der Beratung in Bezug auf ÖPP-Projekte
ist? Ich versuche, mich in die Lage einer Kommune, die
finanzschwach ist, zu versetzen. Sie werben massiv damit, dass die Bundesregierung hier ein Angebot gerade
für finanzschwache Kommunen schafft. Gleichzeitig signalisieren Sie nach außen, dass diese qualitativ hochwertige Beratung nur im oberen Preissegment möglich
ist. Finden Sie nicht, dass da ein Widerspruch besteht?

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich beginne mit dem Positiven und Verbindenden. Sicherlich besteht weitgehend Einigkeit in den Fraktionen
darüber, dass wir viele politische Herausforderungen
ohne die kommunale Ebene nicht bewältigen können.
Das gilt für nachhaltiges Wirtschaften ebenso wie für soziale Sicherheit und den demografischen Wandel. Wir
brauchen aus meiner Sicht eine föderale Kraftanstrengung, um die Politikfähigkeit der Kommunen zu stärken.
Damit hört die Einigkeit aber auf; denn in der
Föderalismusreform II sehen Sie die Rolle der Kommunen nicht ausreichend berücksichtigt.

Eine nüchterne Bestandsaufnahme wäre als erster
Schritt notwendig. Sie ist auch in der Antwort der Bundesregierung vorgesehen. Herr Staatssekretär, anders als
Sie, der Sie in Ihren Reden nur darüber philosophieren,
wie gut es den Kommunen mittlerweile geht, ist der
Blick dort - das ist wohltuend - etwas differenzierter.
Ihre Botschaft ist eindeutig: Da die Kommunen enorme
Mehreinnahmen haben, geht es allen Kommunen in
Deutschland gut. Ich bin froh, dass der Deutsche Städtetag weiter ist. Selbst Herr Ude beklagt, dass die Schere
zwischen armen und reichen Städten und Gemeinden
immer weiter auseinandergeht. Mit dieser Herausforderung sollten Sie sich einmal befassen.

Die Bundesregierung stellt fest, dass die kommunalen
Investitionen seit 1992 um 40 Prozent gesunken sind.
Sie beschreibt einen sprunghaften Anstieg der Kassenkredite. Das ist keine Erfindung der Grünen, sondern die
Aussage der Bundesregierung. Sie rechnet vor, dass sich
die Kosten der Grundsicherung im Alter in zwei Jahren
mehr als verdoppelt haben. Das alles ist richtig. Herr
Staatssekretär, einer nüchternen Bestandsaufnahme
muss aber auch zielgerichtetes politisches Handeln folgen. Sie müssen sagen, was geschehen soll, was Sie vorhaben. Aber hier haben Sie wenig anzubieten. So zeichnet sich ab, dass die Kommunen nicht länger um
2,5 Milliarden Euro jährlich entlastet werden sollen. Sie
kürzen den Zuschuss für die Kosten der Unterkunft. Sie
interessieren sich nicht dafür, ob die Länder die eingesparten Mittel beim Wohngeld an die Kommunen weiterleiten. All denjenigen, die gestern nicht in der Fragestunde waren, rate ich: Sehen Sie sich die Ausführung
des Finanzstaatssekretärs dazu an! Die gestiegenen KosBritta Haßelmann
ten bei der Grundsicherung im Alter werden zu einem
rein kommunalen Problem erklärt.

Der Höhepunkt Ihrer Antwort ist allerdings der Ratschlag an die Städte und Gemeinden, Vermögen zu
veräußern und Privatisierungen vorzunehmen. Die Botschaft lautet also: Tafelsilber verkaufen und Notprivatisierungen vornehmen. Das ist genau die Politik, die aus
meiner Sicht Städte und Gemeinden eher ruiniert denn
stärkt. Union und SPD haben seit Jahren vor Ort vieles
falsch gemacht.

Es zeigt sich, dass Ihnen ein politischer Kompass und
eine klare Linie in der kommunalen Daseinsvorsorge
völlig fehlen, einer Daseinsvorsorge, die demokratische
Kontrolle vor privaten Profit, aber auch fiskalische Vernunft vor blinde Ideologie stellt. So praktizieren Sie von
der FDP, Frau Piltz, das gerade in NRW. Ich erinnere an
das, was Sie vorhaben und was Sie in Bezug auf die
Kommunalwirtschaft bisher eingeleitet haben.

Eine föderale Umschichtung von Finanzmitteln zugunsten der Kommunen schließen Sie in Ihrer Antwort
interessanterweise völlig aus. Dabei sind es die Kommunen, die jetzt, wo wir über die Föderalismusreform II beraten, ein klares Signal brauchen und für die wir etwas
tun müssen.

Ich komme aus NRW,

einem Land mit hochverschuldeten Kommunen, deren
Realität eine andere als die des Staatssekretärs ist. Ich
dekliniere Ihnen einmal durch, was es heißt, Prioritäten
zu setzen: Kürzen wir bei der Wirtschaftsförderung oder
kürzen wir bei den Ausgaben für Theater und Kultur?
Schließen wir ein Schwimmbad oder was tun wir sonst?

 In der ersten Lesung zum Antrag der FDP-Fraktion

erklärten die Rednerinnen und Redner von Union und
SPD, dass sie es eigentlich für eine Zumutung halten, diesen Antrag überhaupt beraten zu müssen. Deshalb
möchte ich eingangs an die Adresse der Regierungsfraktionen gerichtet feststellen: Dass der FDP-Kollege Max
Stadler ein wahlkreisfolkloristisches Interesse daran hat,
die mangelnde Transparenz von Aufsichtsräten kommunaler Gesellschaften hier zu thematisieren, ist wohl unbestritten. Es ist ihm allerdings auch unbenommen. Bezeichnend an Ihrer Haltung ist im Übrigen nicht, wie Sie
mit Oppositionsanträgen umgehen, sondern dass Sie der
Sache selbst überhaupt kein Gewicht beimessen. Denn es
sollte sich auch zu Ihnen herumgesprochen haben, dass
die Überführung kommunaler Aufgaben in privatrechtliche Gesellschaftsformen vor Ort zu sehr problematischen
Entwicklungen geführt hat.

Bezeichnend ist allerdings auch, dass die FDP-Fraktion ihren Antrag über beinahe zwei Jahre im Ausschuss
vergilben lässt. Ich konnte der lokalen Berichterstattung
- namentlich der „Passauer Neuen Presse“ - entnehmen,
dass Herr Stadler sich öffentlichkeitswirksam darüber
beklagt hat, dass die Koalition dem FDP-Antrag nicht
folgt. Herr Kollege Stadler, ich bin der altmodischen Auffassung, dass das Werben um parlamentarische Mehrheiten damit beginnt, dass man einen Antrag auch auf die Tagesordnung des Ausschusses setzt. So eilig scheinen Sie
es also nicht zu haben mit der Transparenz. Man erkennt
das populistische Ansinnen und ist verstimmt.

Doch nun zum Antrag selbst. Die Freien Demokraten
beschreiben hier ein Problem, das auch wir als Bündnisgrüne sehen. So bedenklich, wie sich einige Privatisierungen öffentlicher Leistungen auf die politische Steuerungsfähigkeit der Kommunen ausgewirkt haben, so
bedenklich sind auch die Folgen, wenn die Leistungserbringung zwar vollständig oder mehrheitlich in kommunaler Hand verbleibt, der Kontrolle der Öffentlichkeit jedoch aufgrund privatrechtlicher Vorschriften entzogen
wird. Die Anwendung privaten Gesellschaftsrechts führt
beispielsweise zu einer Situation, in der sich Stadtwerke
in Eigentümerschaft einer Kommune am Bau eines Kohlekraftwerkes im Nachbarkreis beteiligen, ohne dass die
Öffentlichkeit von der bevorstehenden Entscheidung informiert wird. Da zudem kleinere Gemeinderatsfraktionen in den Aufsichtsgremien dieser Gesellschaften oftmals nicht vertreten sind, wird den großen Fraktionen
hier die Möglichkeit geboten, unbehelligt von öffentlichen Diskussionen und Auseinandersetzungen ihre politischen Ziele zu verfolgen. Das ist das Sinnbild dessen,
was wir umgangssprachlich als „kommunalen Klüngel“
bezeichnen.
Zu Protokoll gegebene Reden
Der Antrag der Liberalen - so kann man bei der erstmaligen Lektüre denken - sieht das ganz genauso. Aber,
liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP-Fraktion:
Manchmal reicht ein einzelner Satz in einem Antrag, um
sein Ansinnen in das Gegenteil zu verkehren. Denn in Ihrem Antrag schreiben sie, dass „echte“ Privatisierungen
ordnungspolitisch selbstverständlich vorzugswürdig wären. Das wirft Fragen auf. Sie bemängeln die fehlende
Transparenz der privaten Gesellschaftsform kommunaler
Unternehmen, wollen aber eigentlich viel lieber gleich
alles privatisieren? Reden wir Klartext. Hier drängt sich
doch der begründete Verdacht auf, dass ihr Ziel darin besteht, kommunalen Gesellschaften Sonderbedingungen
aufzuerlegen, um einen Leidensdruck in Richtung Privatisierung zu erzeugen. Da gebe ich Ihnen den wohlmeinenden Ratschlag: Mauern Sie sich mit Ihrer „Privat vor
Staat“-Ideologie in der kommunalen Daseinsvorsorge
nicht ein. Denn eine solche Politik geht am Bedürfnis der
Bürgerinnen und Bürger nach einer verlässlichen, bezahlbaren Daseinsvorsorge vorbei, und sie untergräbt
das Vertrauen in die Gestaltungskraft der kommunalen
Selbstverwaltung. Ihrem „Privat vor Staat“ setzen wir ein
„Sicherheit in Vielfalt“ entgegen. Das heißt: Privatisierung oder Rekommunalisierung - diese Entscheidung
muss sich am Einzelfall orientieren, und daran, wie eine
Leistung am Besten zu erbringen ist -, am besten im Sinne
der Kosteneffizienz, aber vor allem der ökologischen
Nachhaltigkeit, demokratischen Transparenz und langfristigen Verlässlichkeit.

Die Leistungserbringung in Form einer GmbH mit
ausschließlicher oder mehrheitlich kommunaler Trägerschaft kann dabei ein geeigneter Weg sein. Die privatrechtliche Organisationsform ändert aber nichts am Wesen der Leistung. Aufgaben der Daseinsvorsorge sind
dem Gemeinwohl verpflichtet und werden aus öffentlichen Mitteln finanziert. Sie haben sich deshalb auch hohen Anforderungen an die Transparenz unternehmerischer Entscheidungen zu stellen. Hier liegt die
Notwendigkeit begründet, Öffentlichkeit bei Aufsichtsratssitzungen herzustellen, und nicht in einer Strategie,
die Kommunen in die Privatisierung treiben soll.

Ein weiterer Kritikpunkt an Ihrem Antrag ist aus unserer Sicht: Sie spitzen die Lippen, aber pfeifen nicht. Warum sind Sie in Ihren Forderungen so mutlos und wenig
konkret? Wir wissen, dass es unterschiedliche rechtswissenschaftliche Auffassungen dazu gibt, ob Gemeinden die
Öffentlichkeit selbst über das Satzungsrecht herstellen
können oder ob es dazu einer Änderung im GmbH-Recht
und Aktienrecht bedarf. Auch die Rechtsprechung ist hier
uneinheitlich. Alleine dies weist darauf hin, dass es einer
rechtlichen Klarstellung bedarf, und zwar ganz konkret
einer Verpflichtung zur Öffentlichkeit von Aufsichtsratssitzungen kommunaler Gesellschaften durch eine entsprechende Ergänzung in § 52 Abs. 1 GmbH-Gesetz und
§ 109 Abs. 1 Aktiengesetz. Da müssen Sie die Bundesregierung nicht auffordern, zu prüfen; da brauchen Sie nur
uns Grüne nach der Lösung zu fragen.

Lassen Sie mich zusammenfassen: Der Antrag der
FDP weist auf einen wichtigen legislativen Handlungsbedarf hin. Er ist allerdings ordnungspolitisch inkonsistent,
widersprüchlich und springt zu kurz. Wir werden uns deshalb zu diesem Antrag enthalten. Aber, meine Damen und
Herren von der Regierungskoalition, ob Sie sich damit
nun befassen wollen oder nicht: Wir werden dafür sorgen,
dass dieses Thema, fundierter aufbereitet, erneut auf der
Tagesordnung des Deutschen Bundestages auftaucht.
Und dann ist Herr Stadler gerne eingeladen, mit mir gemeinsam im Ausschuss um parlamentarische Mehrheiten
zu werben.

 Wenn diese Bundesregierung einen Gesetzentwurf in

den Deutschen Bundestag einbringt, in dem das Wort
„Kommunen“ vorkommt, dann haben Städte und Gemeinden hinterher fast immer weniger Geld als vorher.
Insofern ist diese Änderung des Gemeindefinanzreformgesetzes eine denkwürdige Ausnahme von der Regel.
Denn dieses Mal haben hinterher zumindest nicht alle
Städte und Gemeinden weniger Geld, sondern nur einige.

Der Gesetzentwurf, den wir heute beraten, ist kein großer Wurf für die Gemeindefinanzen. Nur der verwegenste
Optimist erwartet von dieser zerrütteten Regierungskoalition im Juni 2008 überhaupt noch irgendeinen großen Wurf. Aber er ist zumindest einmal eine handwerklich
ordentliche Vorlage, die im fairen Einvernehmen mit den
kommunalen Spitzenverbänden verhandelt wurde und einen tragfähigen Kompromiss darstellt. Deshalb stimmen
wir heute auch zu.

Nach Auffassung meiner Fraktion ist es richtig, bei der
Verteilung des Gemeindeanteils am Umsatzsteueraufkommen schrittweise zu einem einheitlichen Schlüssel für
Ost und West zu kommen. Es ist auch systematisch sinnvoll, die vollständige Einführung des neuen Schlüssels an
das Auslaufen des Solidarpakts II zu koppeln, denn die
wirtschaftliche Leistungsfähigkeit zwischen Ost und West
muss noch weiter angeglichen sein, um einen so stark
wirtschaftskraftbezogenen Verteilerschlüssel voll wirksam werden zu lassen.

Wir alle wissen, und das streitet auch die Bundesregierung nicht ab, dass es sinnvollere Kriterien zur Verteilung
gäbe, die wir aber nicht anlegen können, wenn es keine
zuverlässige Datengrundlage dafür gibt. Deshalb ist es
für uns nachvollziehbar, einen Schlüssel zu finden, der
sich auf die amtliche Statistik für das Gewerbesteueraufkommen sowie die Entgelt- und Beschäftigtenzahlen
stützt. Ausdrücklich begrüßen wir, dass der neue Schlüssel zu verhältnismäßig geringen Umverteilungswirkungen im Vergleich zum Status quo führt, zumal die Verluste
von Ländern wie Sachsen und Berlin auch noch durch
den Länderfinanzausgleich teilweise kompensiert werden.

Die Hauptauseinandersetzung bei der Festsetzung
dieses Schlüssels lag bekanntlich in der Frage, wie hoch
wir das Gewerbesteueraufkommen werten. Hier wurde
ein sinnvoller Weg gefunden. Aber die Begründung der
Bundesregierung ist vor dem Hintergrund der Debatten,
die wir hier sonst führen, bemerkenswert: Die Gewerbesteuer ist verhältnismäßig gering gewichtet, denn Sie ist
ja so konjunktursensibel. Interessant. Ich möchte nur sichergehen: Reden wir hier über die gleiche Steuerquelle,
deren Aufkommenssteigerung Sie sonst immer zum Anlass nehmen, um einen strukturellen Reformbedarf bei
den Kommunalfinanzen abzustreiten?

Mit der jüngsten Steuerschätzung haben Sie sich selbst
ins Stammbuch geschrieben: Wer bei der Konsolidierung
der Gemeindefinanzen alleine auf die Gewerbesteuer
baut, der baut finanzpolitisch auf Sand. Die Einnahmen
bei der Gewerbesteuer gehen zurück, und wenn der Aufschwung weiter an Dynamik verliert, dann haben wir hier
bald wieder die gleichen Diskussionen wie zuvor.

Meine Fraktion bleibt dabei: Es bedarf einer föderalen Kraftanstrengung zur Stärkung der Kommunalfinanzen. Dazu brauchen wir eine Gemeindefinanzreform, in
deren Mittelpunkt die Weiterentwicklung der Gewerbesteuer zu einer kommunalen Wirtschaftssteuer steht. Wir
brauchen aber auch die Verankerung der Konnexität gegenüber den Kommunen im Grundgesetz und eine kommunale Altschuldenhilfe im Rahmen der Föderalismusreform II. Und wir brauchen eine Politik, die nicht mehr
versucht, im Windschatten konjunktureller Erholung die
versprochenen 2,5 Milliarden Euro jährliche Entlastung
für die Kommunen klammheimlich einzukassieren.

Es lässt sich auch einfacher zusammenfassen: Wir
brauchen eine andere Bundesregierung.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und

Herren Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und
Herren auf der Zuschauertribüne! Wir reden heute über
das Thema Kinderzuschlag im Bundeskindergeldgesetz,
also über ein Instrument innerhalb einer ganzen Palette
von Instrumenten. Bei den Rednerinnen und Rednern
der Großen Koalition ist schon deutlich geworden, dass
wir auch über Kinderarmut insgesamt reden. Das sollten
wir auch tun.

Meine Damen und Herren, ich verstehe nicht, warum
Sie sich in Reden auf Parteitagen in Programmen überschlagen: 10-Punkte-Plan der SPD, Kindergelderhöhung, Kinderfreibetragserhöhung der CDU/CSU.

So schaukeln Sie sich Woche um Woche hoch. Das alles
kostet viel Geld. Getan wird jedoch seit 2005 in dieser
Hinsicht nichts, aber auch gar nichts. Ich finde, das muss
die Öffentlichkeit einmal wissen. Sie beklagen in Sonntagsreden und Interviews, wie dramatisch die Kinderarmut gestiegen ist. Das ist sie in der Tat. Wir haben ja vor
kurzem den Armuts- und Reichtumsbericht vorgelegt
bekommen. Von Ihnen kommen Modelle und Vorschläge, aber es wird so getan, als würden Sie nicht regieren. Das kann man an dieser Stelle nicht durchgehen
lassen.

 Herr Spanier, ich kann mir viele Maßnahmen vorstellen, mit denen Armut bekämpft werden kann. Dazu gehört sicherlich auch Ihre zuletzt angesprochene Wohngelderhöhung, die aus meiner und Ihrer persönlichen
Sicht überfällig war. Wir haben beide auf unsere Art seit
Jahren dafür geworben, dass es zu einer Wohngelderhöhung kommt. Mich müssen Sie nicht überzeugen, wie
wichtig beim Thema Kinderarmut Zugangsgerechtigkeit, Teilhabegerechtigkeit, gleiche Chancen auf Bildung
für Kinder und Jugendliche sowie Frühförderung sind
und wie groß die Ungerechtigkeit für Kinder ist.

Ich habe versucht, Sie davon zu überzeugen - nicht
nur ich, sondern meine Fraktion -, genau aus den Gründen, die Sie genannt haben, was die Programme zur
Ganztagsbetreuung in der letzten Legislaturperiode angeht, die Bildungspolitik im Rahmen der Föderalismusreform eben nicht an die Länder zu geben, sodass wir
heute keine Chance mehr haben, einzugreifen und vom
Bund aus steuernd Dinge anzustoßen im Sinne von Teilhabegerechtigkeit und Investitionen in frühe Förderung,
in Bildung und Infrastruktur. Da hatten wir vor anderthalb Jahren eine harte Auseinandersetzung. Ich bedauere
sehr, dass Sie den Argumenten nicht gefolgt sind, nicht
nur denen aus unserer Fraktion nicht, sondern auch denen von vielen externen Bildungsexperten sowie Experten der Kinder- und Jugendhilfe nicht, die gesagt haben:
Lasst die Bildungspolitik beim Bund; wir brauchen die
Steuerungselemente.

- Sie wissen ganz genau, was ich meine, Frau Humme.
Wir könnten heute kein einziges Programm mehr auflegen, das wir unter Rot-Grün aufgelegt haben, weil der
Bund keine direkte Beziehung mehr zu den Kommunen
aufnehmen kann. Das haben Sie mitverbockt. Sie wussten, welche verheerenden Folgen das hat.

- Ich sehe, wie Sie sich aufregen. Sie haben nachher
noch Redezeit, gehen Sie doch darauf ein, und erklären
Sie uns, warum es gut ist, dass die Länder das jetzt alleine machen und wir in puncto Teilhabe und Infrastruktur fast nichts mehr machen können.

Meine Damen und Herren, ich appelliere an Sie. Auf
der Tribüne sitzen viele Leute, die sich fragen, was Sie
gegen Kinderarmut tun. Auch sie stellen fest, dass Sie in
der Frankfurter Allgemeinen Sonntagszeitung oder in
anderen Zeitungen sagen, Kinderarmut sei etwas ganz
Schreckliches und da müsse etwas passieren, auf der anderen Seite aber nichts geschieht. Dann stellt sich Frau
Fischbach hier hin und sagt, es tue ihr leid, dafür sei leider kein Geld vorhanden, man müsse die Haushaltslage
in Rechnung stellen.

Natürlich hat ein nachhaltiger Haushalt etwas mit
Kindern und Generationengerechtigkeit zu tun. Sie haben gerade einmal vor zwei Monaten, ohne mit der
Wimper zu zucken, 2 Milliarden Euro für eine Aufstockung auf eine 1,1-prozentige Rentenerhöhung ausgegeben, was Sie bis zum Jahr 2011 10 Milliarden Euro kostet. Wie wollen Sie das eigentlich erklären? Wie wollen
Sie diese Prioritätensetzung erklären? Sie stellen sich
hier hin und sagen, für den Kinderzuschlag habe es nicht
gereicht, sie könnten leider nicht mehr Familien einbeziehen und auch den Kinderzuschlag nicht erhöhen, obwohl die Ministerin beides angekündigt hat. In der Rede
der Ministerin hieß es, dass 500 000 Kinder in den neuen
Kinderzuschlag einbezogen werden und dass der Kinderzuschlag erhöht wird. Von beidem ist nicht mehr die
Rede. Es bleibt ungefähr der gleiche Berechtigtenkreis.
Sie haben bestimmte Dinge verändert, die wir gemeinsam in der Anhörung besprochen haben. Ich hätte mir
andere Sachen gewünscht, auf die ich gleich noch eingehen werde.

 Herr Singhammer, Sie wissen genauso gut wie ich,

dass Erwerbstätigkeit von Frauen und Männern, die Kinder haben, ein ganz entscheidendes Instrument dafür ist,
damit Kinder nicht in Armut leben. Was die Frauenerwerbstätigkeit angeht, muss ich Sie noch überzeugen;
denn Sie sind derjenige, der meint, es solle ein Betreuungsgeld gezahlt werden, damit die Frauen zu Hause
bleiben und die Welt so bleibt, wie sie vor 25 Jahren war.
Ich sage Ihnen - Sie müssen die Grünen nicht überzeugen -: Wir waren diejenigen, die gemeinsam mit der
SPD an dem Instrument Kinderzuschlag gearbeitet und
dieses vorgeschlagen haben, weil wir wollten, dass Menschen, die keine Mittel nach SGB II beziehen und die
keine ausreichenden Einnahmen aus Erwerbstätigkeit
haben, in den Genuss eines Kinderzuschlages kommen
können. Wir haben damals auch um Ihre Zustimmung
geworben. Die haben wir allerdings nicht erhalten.
Heute sind Sie dafür; das finde ich in Ordnung.

Die Erwerbstätigkeit von Frauen und Männern ist
ganz wichtig, wenn es darum geht, Armut wirksam zu
bekämpfen. Das ist aber nicht die einzige Frage, die wir
zu beantworten haben. Deshalb habe ich vorhin gesagt,
dass Sie sich vor einer Antwort auf die Frage drücken,
wie wir mit 2,6 Millionen Kindern, die in Armut leben,
umgehen. Das darf nicht erst 2009 geschehen, wenn wieder Wahlkampf ist, sondern das muss heute, hier und
jetzt, geschehen. Das betrifft die Regelsatzerhöhung, die
Infrastruktur und den Kinderzuschlag. Ich könnte Ihnen
noch fünf weitere Maßnahmen nennen, von denen Sie
seit zwei Jahren sagen, dass Sie sie prüfen, erörtern, Expertengespräche dazu durchführen und zu denen angeblich noch Anhörungen nötig sind. Letztlich passiert aber
nichts.

Die letzte Anhörung fand zu den Kinderregelsätzen,
insbesondere zu der Tatsache statt, dass der Eckregelsatz
von Kindern nicht mehr von dem eines Erwachsenen abgeleitet werden darf. Auch aus dieser Anhörung haben
Sie noch keine Schlussfolgerungen gezogen, obwohl alle
Gutachterinnen und Gutachter unisono sagen, dass diesbezüglich ganz dringend etwas getan werden muss. Ich
glaube, ich bin nicht die Einzige, die das registriert und
sich noch darüber aufregen kann, und zwar obwohl ich
schon seit einigen Jahren Politik mache.

 Frau Fischbach, es gibt zwei Gründe. Zum einen

wollte Rot-Grün den Kinderzuschlag einführen, um
Menschen zu erreichen, die knapp oberhalb des damaligen Sozialhilfeniveaus - des heutigen SGB - II-Niveaus leben. Zum anderen können Sie sich, glaube ich, noch
sehr gut an die Rolle der CDU im Vermittlungsausschuss
erinnern. Wie viele Dinge damals aufgrund von Interventionen CDU-regierter Länder im Bundesrat in der einen oder anderen Art im Vermittlungsausschuss entschieden worden sind, wissen Sie. Deshalb tragen auch
Sie Ihren Teil der Verantwortung.

Ich finde es gut, dass Sie mir diese Frage gestellt haben. Wenn man ein Instrument einführt, dann muss man
es auch überprüfen. Ich finde es richtig, dass man überprüft, ob es möglicherweise zu kompliziert war und ob
es genügend Leute erreicht. Wenn man nicht genug
Leute erreicht, muss man das Instrument ändern.

Genau das ist das Argument, das ich anführe, um zu
sagen, dass die von Ihnen vorgeschlagenen Änderungen
jetzt aber nicht ausreichend sind.

Es ist bei der Anhörung festgestellt worden, dass verdeckte Armut im Hinblick auf die Unterschreitung von
Mindesteinkommensgrenzen, Höchsteinkommensgrenzen, Beantragungsprobleme und das Fehlen eines Wahlrechts zwischen Arbeitslosengeld II und Kinderzuschlag ein großes Problem ist. Meine Fraktion ist doch
die letzte, die sich damit herausredet, dass wir vor drei
Jahren einmal etwas dazu beschlossen haben. Das ist
doch völlig absurd. Es geht darum, dass ein neu eingeführtes Instrument überprüft werden muss. Das ist jetzt
geschehen. Mein Vorwurf an Sie ist, dass Sie es zwar
überprüfen, aber alles so - insbesondere so kompliziert lassen, wie es ist, und nichts gegen verdeckte Armut tun.

- Nein, Sie belassen es bei der alten Mindesteinkommensgrenze und bei der alten Höchsteinkommensgrenze
und führen keine Wahlfreiheit ein. Das sind doch Dinge,
die ganz klar als Probleme benannt wurden.

- Regen Sie sich doch nicht so auf. Ich versuche doch
gerade, es zu erklären.

- Sie können sich ja noch einmal zu Wort melden.

 Dann mache ich jetzt einfach weiter. - Frau

Fischbach, der Kinderzuschlag ist von Rot-Grün eingeführt worden, weil wir ihn als Instrument zur gezielten
Armutsbekämpfung in einem bestimmten Bereich betrachtet haben. Nach ein paar Jahren ist festgestellt worden, dass dieses Instrument zu kompliziert ist und nicht
genügend Leute erreicht. Daran muss man etwas verändern, und man muss entsprechende Schlussfolgerungen
ziehen,

die Sie mit dem Hinweis auf die Finanzlage nicht gezogen haben.

Sie haben nicht gesagt, die von den Expertinnen und
Experten gelieferten Argumente seien falsch. Sie haben
vielmehr gesagt, dass Sie gerne ein bisschen mehr hätten, dies aber aufgrund der Haushaltslage nicht umsetzen
könnten. Dann muss ich Sie aber fragen, was aus Ihrem
entschiedenen Engagement gegen Kinderarmut geworden ist.

Sie können an dieser Stelle doch nicht sagen: Tut mir
leid. Wir würden gern 500 000 Kinder erreichen, so wie
es die Ministerin wollte. Wir hätten gern den Kinderzuschlag erhöht. Aber jetzt haben wir festgestellt, dass wir
nicht mehr in der Kasse haben. Also machen wir eine
kleine bescheidene Reform. - Das war mein Vorwurf an
Sie.

Die Debatte heute zeigt: Der Kinderzuschlag ist das
eine, aber wir brauchen dringender denn je eine Diskussion darüber, wie wir durch Infrastruktur und Teilhabegerechtigkeit auch in der Bildung, bei der frühen Förderung, von Anfang an, sowie durch eine materiell bessere
Absicherung von Kindern einen wirklich nachhaltigen
Beitrag zur Bekämpfung von Kinderarmut leisten können und das nicht erst 2010, wenn die nächsten Wahlen gewesen sein werden.

 Vielen Dank. - Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Frau Ministerin! Herr Staatssekretär! Lassen Sie mich zu Beginn sagen: Puh, so viele Zahlen. Ich hatte gedacht, dass wir uns hier nicht nur
wechselseitig den Haushalt vortragen und Zahlen vorstellen. Ich fange einmal so an: Aus der Feder Bertolt
Brechts stammen folgende Worte: Ist das nötige Geld
vorhanden, ist das Ende meistens gut.

Das kann man für den Einzelplan 17 nicht sagen,
auch wenn Sie jetzt gerade versucht haben, sich alles
schönzureden. Statt eines dringend nötigen Neuanfangs
steht aus meiner Sicht am Ende des Tages nur folgendes
Ergebnis: ein Kinderfreibetrag von 237,80 Euro für Besserverdienende

und ein Kindergeld in Höhe von 164 Euro für Familien,
die Einkommen beziehen.

Gerade da, wo das nötige Geld nicht vorhanden ist, nämlich in den Familien, in denen die Eltern ALG II beziehen - das war früher die Sozialhilfe -, kommt nichts an.

Ich finde, dass Sie an dieser Stelle aufhören sollten,
sich wechselseitig auf die Schulter zu klopfen und zu sagen, wie toll Sie das alles machen und dass Sie für alle
Familien etwas tun.

Sie tun nicht für alle Familien das Gleiche. Leider ist aus
dem Anspruch, dass Ihnen jedes Kind gleich viel wert
ist, nichts geworden.

Sie fördern durch Ihre Maßnahmen nicht jedes Kind in
gleicher Weise.

Sie sind mit dem hohen Anspruch angetreten: Wir
überprüfen die Familienleistungen. Wir richten ein Familienkompetenzzentrum ein.

Wir stellen das alles auf ganz neue Füße. Alles wird viel
gerechter. - Was ist am Ende geblieben? Der Kinderfreibetrag erhöht sich. Das Kindergeld erhöht sich. Das ist
selbstverständlich und keine Großtat der Großen Koalition.

Wie wollen Sie es politisch durchhalten, das Kindergeld
nicht zu erhöhen? Das ist eine logische Folge der Kinderfreibetragserhöhung. Das ist keine besondere Wohltat. Das könnten Sie den Zuhörerinnen und Zuhörern ruhig erklären.

Natürlich ist die Kindergelderhöhung für die Familien
gut, die dieses Geld bekommen. 10 Euro mehr bedeuten
möglicherweise ein bisschen mehr Spielraum für
kleinste Kleinigkeiten in ihrem Familienbudget. Aber
dennoch werden davon sehr viele Kinder nicht profitieren, weil sie das Geld nicht erreicht. Hier ist kein Neuanfang gemacht worden. Sie haben hier hohe Erwartungen
geweckt und hehre Versprechungen abgegeben. Aber am
Ende stehen nur wenige Maßnahmen. Wir wollen an dieser Stelle doch ein bisschen Bescheidenheit an den Tag
legen.

Wir reden seit drei Jahren über die Kinderregelsatzerhöhung. Wir reden seit Jahren über die Frage der Investitionen in Infrastruktur, jüngst beim Bildungsgipfel;
den Etat des entsprechenden Ministeriums haben wir
gestern diskutiert. Frau Ministerin, Sie müssen sich eingestehen, dass auch Ihre Maßnahmen nicht dazu führen,
dass die gesellschaftlichen Gräben und die Ungleichbehandlung von Kindern und Familien nicht kleiner,
sondern größer werden und sich vertiefen. Das ist im
Grunde genommen ein Armutszeugnis für die Große
Koalition.

Da hilft aus meiner Sicht auch kein Schulstarterpaket.
Schauen Sie sich das Schulstarterpaket an! Was ist denn
die Botschaft? Die Botschaft ist: Wir führen bis zur
10. Klasse eine Maßnahme durch, aber von der 11. bis
zur 13. Klasse nicht. Was heißt das bildungspolitisch?
Kinder aus ärmeren Familien machen kein Abitur, oder
was bedeutet das? Ich finde, Sie sollten sich einmal fragen, welche bildungspolitische Botschaft das ist.

Lassen Sie mich jetzt zum bürgerschaftlichen Engagement kommen. Welche Kraft hat es gekostet, über die
Frage der notwendigen Arbeit der Selbsthilfegruppenbewegung und der NAKOS hier im Land zu diskutieren.
Ich kann Ihnen sieben verschiedene Begründungen des
Ministeriums nennen, warum wir keine Förderung mehr
brauchen. Dabei gibt es 3 Millionen Menschen, die sich
in diesem Bereich engagieren. Ich bin froh, dass Sie aufgrund des öffentlichen Drucks und aufgrund der ganzen
Diskussionen, die es in dem Bereich gegeben hat, noch
in allerletzter Minute die Kurve gekriegt haben und sich
jetzt entschließen, die Selbsthilfebewegung doch noch
zu fördern. Ich glaube, alles andere hätte riesengroßen
Schaden angerichtet; denn Sie können sich in Sachen
bürgerschaftliches Engagement nicht von einem Wettbewerb zum nächsten und von einer Preisverleihung zur
nächsten hangeln, am Ende aber auf einem so wichtigen
Feld nichts tun.

Ein zweiter Punkt ist für mich die Frage, wie Sie eigentlich mit dem bürgerschaftlichen Engagement umgehen, wenn es konkret wird. Ich erinnere an das, worüber
wir gestern beraten haben, nämlich über die
400 000 Euro, die wir für den Zug der Erinnerung brauchen. Die hätten wir aus dem Gesamtbudget finanzieren
können. In dieser Arbeit steckt ganz viel bürgerschaftliches Engagement. Die Große Koalition ist nicht in der
Lage, dieses Geld aufzubringen, aber es werden massenhaft Broschüren, Preisverleihungen und sonst was finanziert, und es wird viel über bürgerschaftliches Engagement geredet. Aber da, wo ganz viel bürgerschaftliches
Engagement besteht, haben wir nicht die Kraft gehabt,
etwas zu leisten und ein Zeichen für eine lebendige Zivilgesellschaft und bürgerschaftliches Engagement zu
setzen. Deshalb hat Ihr Haushalt Schwächen, und zwar
massive, auf die man hinweisen muss.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frau Staatssekretärin beim Bundesminister der Finanzen! Herr Staatssekretär bei der Bundesministerin für
Familie, Senioren, Frauen und Jugend! Wir haben hier
gerade wirklich einiges gehört: „ein gutes Paket für Familien“, so die Staatssekretärin;

„eine Erfolgsgeschichte für Kinder“;

„ein Konjunkturprogramm“ - der Beitrag aus dem Bereich Familie.

Meine Damen und Herren von der Koalition, ich finde,
Sie sollten auf dem Teppich bleiben. Ein bisschen mehr
Bescheidenheit angesichts dessen, was Sie hier als Familienleistungsgesetz vorlegen, stünde Ihnen ganz gut zu
Gesicht.

Warum sage ich das? Natürlich ist nichts dagegen einzuwenden, wenn Familien eine Kindergelderhöhung bekommen. Diejenigen, die sie zu Beginn des nächsten
Jahres bekommen werden, werden sich darüber freuen.
Auch aus Sicht derjenigen, die vom Schulstarterpaket
letztlich profitieren, spricht nichts dagegen; sie werden
sich über 100 Euro mehr freuen. Und auch diejenigen,
denen die Förderung haushaltsnaher Dienstleistungen
zugutekommt, werden sich freuen. Für Familien und
Kinder, die diese Leistungen erhalten - ich betone: die
diese Leistungen erhalten -, ist das sicher positiv. Wir
haben hier aber auch über diejenigen zu reden - das hat
von den Rednern aus der Großen Koalition bisher niemand getan -, die diese Leistungen nicht erreichen. Das
ist doch der Punkt. Sie machen ein Familienleistungsgesetz und verkaufen es als die Maßnahme, als Konjunkturprogramm und als Erfolgsgeschichte für Familien,

dabei wird ein großer Teil der Familien und Kinder in
Deutschland nicht erreicht. Das ist das Problem, über das
wir heute zu sprechen haben.

Das Gesetz erreicht die Kinder, die am dringendsten
Unterstützung brauchen, nicht. Kinder in prekären Situationen, die auf Hilfe angewiesen sind, profitieren in keiner Weise davon. Es gibt genügend Familien mit Kindern - das wissen Sie ganz genau -, die von der
Kindergelderhöhung nicht einmal ansatzweise profitieren. Warum klopfen Sie sich kurz vor Weihnachten hier
eigentlich ständig selbst auf die Schultern? Erläutern Sie
doch einmal, warum Sie meinen, einen großen Teil der
Kinder ausgrenzen zu müssen.

Damit endlich einmal Schluss damit ist, dass Sie sich
in dieser Debatte hier ständig selbst beweisen, wie stark
Sie agiert haben, will ich auch in Richtung der Zuhörerinnen und Zuhörer sagen: Hier wird etwas vorgegaukelt; denn in Wirklichkeit wird nur ein Teil der Familien
erreicht. Wir legen heute einen Entschließungsantrag
vor, der im Bundesrat einstimmig beschlossen worden
ist. Im Bundesrat haben die CDU- und SPD-geführten
Länder die Mehrheit. Dort ist einstimmig beschlossen
worden, den Bundestag dazu aufzufordern, die Eckregelsätze für Kinder neu zu fassen, die Kinderregelsätze zu
erhöhen und dies umgehend, sofort und nicht erst in
zwei oder drei Jahren zu tun.

Das werden wir heute zur Abstimmung stellen. Wir entlassen Sie an dieser Stelle nicht mit warmen Worten aus
Ihrer Verantwortung.

Wissen Sie eigentlich, was passiert? Von NordrheinWestfalen bis Bayern gehen die Sozialminister der
Union und der SPD, Karl-Josef Laumann und andere,
durchs Land und propagieren überall: Die Hartz-IV-Regelsätze, die Kinderregelsätze, alles ist viel zu niedrig;
der Bundestag muss jetzt handeln.

Damit bekommen sie dicke Schlagzeilen in den regionalen Zeitungen der unterschiedlichen Länder. Aber hier,
im Bundestag, kneifen Sie.

Deshalb werden wir heute genau diesen Antrag zur
Abstimmung stellen. Sie können sich hier nicht einfach
aus der Verantwortung stehlen, im Land sagen, dass eine
Erhöhung des Kinderregelsatzes dringend notwendig ist,
hier aber erklären, dass eine solche Erhöhung nicht infrage kommt.

Und jetzt sage ich noch etwas zu der Posse um das
Schulbedarfspaket: Sie bringen ein Schulbedarfspaket
für Kinder von der 1. bis zur 10. Klasse, die aus armen
Familien kommen, auf den Weg. Was ist das für eine bildungspolitische Botschaft? Sind Kinder aus diesen Familien nicht auch in der Lage, Abitur zu machen?
Sollten sie nicht auch die Chance bekommen bis zum
Abitur oder zum Abschluss einer berufsbildenden
Schule geführt zu werden?

In den Zeitungen kann man lesen, was Sie sich in den
letzten zwei Tagen geleistet haben: einen offenen Koalitionsstreit darüber, ob man sich die Ausgabe der
17 Millionen Euro leisten kann, die es kosten würde, die
Kinder aus ärmeren Familien zu unterstützen, die weiterführende Schulen besuchen, und ob diese 17 Millionen Euro mit der Verlängerung bei der Absetzbarkeit der
betrieblichen Betreuungskosten gegengerechnet werden
können. In Klammern füge ich hinzu: Diese Maßnahme
verursacht locker 70 bis 100 Millionen Euro Mindereinnahmen. Das haben Sie als Große Koalition nicht hinbekommen. Das muss man den Leuten draußen erzählen.
Was ist das für ein Maßstab? Was ist das für eine Politik
im Sinne der Gerechtigkeit, die alle Kinder erreicht? Jedes Kind muss uns doch gleich viel wert sein in seinem
Zugang zu Bildungschancen, in seiner Teilhabe an Bildung und in seiner materiellen Absicherung.

Sie liefern ein Armutszeugnis ab mit dem, was Sie
sich in den vergangenen zwei Tagen mit Ihrem Streit geleistet haben. 17 Millionen Euro zusätzliche Ausgaben
gegen 100 Millionen Euro Mindereinnahmen. Das waren Ihnen die Kinder an dieser Stelle nicht wert. Das
finde ich wirklich fatal.

Was bleibt also unter dem Strich bei diesem fulminanten Familienleistungsgesetz? Es bleibt die Kindergelderhöhung, die die Familien erreicht und für die Familien
gut ist, die davon profitieren. Es bleiben 100 Euro als
Einmalhilfe für die Schüler von der 1. bis zur 10. Klasse,
die unterstützungsberechtigt sind. Außerdem sind haushaltsnahe Dienstleistungen künftig eher absetzbar als
bisher.


Es bleibt aber auch, dass Sie sich mit diesem Gesetzentwurf weiter von Ihrem Anspruch, dass uns jedes Kind
gleich viel wert ist und dass uns jede Familie gleich viel
wert sein muss, verabschieden und damit dazu beitragen,
dass Bildungsgerechtigkeit in diesem Land leider immer
noch nicht verwirklicht wird.

Deshalb freuen wir uns, gleich zu sehen, wie Sie über
unseren Entschließungsantrag mit dem Text von CDU
und SPD abstimmen werden. Ich bin gespannt, ob Sie
dem zustimmen, so wie es die CDU- und SPD-geführten
Länder gemacht haben.

Im Übrigen werden wir Ihrem Gesetzentwurf an dieser Stelle nicht zustimmen; denn er hat zu viele Macken
und ist ungerecht. Wir werden uns an dieser Stelle der
Stimme enthalten.

- Herr Singhammer, hören Sie doch erst einmal zu. Bleiben Sie ganz ruhig und begründen Sie gegenüber den
Bürgerinnen und Bürgern zunächst einmal die Ungerechtigkeiten, die Sie produzieren.

 Mit dem vorliegenden Gesetz zur Absenkung der Bundesbeteiligung an den Kosten für Unterkunft und Heizung
für Arbeitslosengeld-II-Beziehende werden die Kommunen, die den wesentlichen Teil dieser Kosten zahlen, über
den Tisch gezogen. Wir kritisieren - wie auch die kommunalen Spitzenverbände - die Absenkung des Bundesanteils an den Kosten der Unterkunft von ursprünglich
29,1 Prozent auf 26 Prozent. Für das Haushaltsjahr 2009
entlastet sich der Bund um 700 Millionen Euro auf Kosten
der Kommunen. Union und SPD verabschieden heute mit
Unterstützung der Bundesländer ein Gesetz, das gerade
die Ebene finanziell schwächt, auf deren Investitionskraft
es in den vor uns liegenden schwierigen wirtschaftlichen
Zeiten ankommt: die Städte und Gemeinden. Hauptsächlich betroffen sind wieder einmal die strukturschwachen
Regionen, die besonders viele Langzeitarbeitslose zu verzeichnen haben. Durch dieses Gesetz wird die Schere zwischen armen und reichen Kommunen weiter auseinandergehen.

Die Kommunen sind Opfer eines Kuhhandels zwischen
Bund und Ländern geworden. Denn im Zuge der Verhandlungen zur Wohngeldnovelle wurde im Juni dieses
Jahres die von uns und den kommunalen Spitzenverbänden kritisierte Berechnungsformel für die Anpassung des
Bundesanteils an den Unterkunftskosten festgeschrieben.
Diese Anpassungsformel orientiert sich jedoch nicht an
den tatsächlich aufgewendeten Kosten für Unterkunft und
Heizung, die gestiegen sind, sondern ausschließlich an
der Zahl der Bedarfsgemeinschaften, die konjunkturell
bedingt vorübergehend rückläufig war. Der im Gegenzug
vereinbarte Bundesanteil an den ebenfalls von den Kommunen zu tragenden Kosten der Grundsicherung im Alter
ist nur ein schwacher Trost für die Städte und Gemeinden.
Denn auch dieser Bundesanteil, der 2009 von 13 Prozent
im Jahr auf einen Anteil von 16 Prozent im Jahr aufgestockt werden soll, ist nicht geeignet, die finanzielle
Mehrbelastung der Kommunen aufgrund der deutlich gestiegenen Altersarmut abzufedern. Seit Einführung der
Grundsicherung im Alter stiegen die Ausgaben der Kommunen hierfür kontinuierlich, zuletzt im Jahr 2007 um
7,4 Prozent. Schon jetzt ist absehbar, dass diese Kosten in
Zukunft weiter deutlich steigen werden, weil die Bundesregierung bei der Bekämpfung von Armut trotz Arbeit
kläglich versagt. Niedrigverdienende warten vergebens
auf den Durchbruch beim Mindestlohn und die von
Bündnis 90/Die Grünen vorgeschlagene Entlastung bei
den Sozialabgaben. Die heute zunehmende Zahl der Menschen mit niedrigem Einkommen findet sich morgen in
der Altersarmut wieder.

Die deutliche Zunahme des Niedriglohnsektors auf
mehr als 20 Prozent führt auch bei den Kosten der Kommunen für die hier zur Debatte stehenden Unterkunftskosten für Arbeitslosengeld-II-Beziehende zu einem erhöhten Kostenaufwand. Denn trotz des konjunkturellen
Aufschwunges stieg die Zahl der sogenannten Aufstocker,
das heißt der Niedrigeinkommen, die ergänzend das Arbeitslosengeld II in Anspruch nehmen müssen, kontinuierlich. Da deren Einkommen zuerst auf die vom Bund finanzierte Regelleistung angerechnet wird, stocken
oftmals allein die Kommunen über die Unterkunftskosten
die Niedrigeinkommen auf.

Die finanzielle Belastung der Kommunen wird durch
die in den vergangenen Jahren drastisch gestiegenen
Energiepreise zusätzlich verschärft. Die Heizkosten sind
im Vergleich zum Vorjahr um 60 Prozent gestiegen. Die
von Bund und Ländern nunmehr festgeschriebene Anpassungsformel für den Bundesanteil an den Kosten für Unterkunft und Heizung berücksichtigt diese Preissteigerungen nicht, da in der Formel ausschließlich auf die Zahl
der Bedarfsgemeinschaften, nicht jedoch auf die tatsächlich entstehenden Kosten abgestellt wird. In diesem Jahr
drohen den Kommunen nach Schätzungen des Deutschen
Städtetages zusätzliche Mehrausgaben von 1 Milliarde
Euro aufgrund gestiegener Heizkosten, sodass trotz der
rückläufigen Zahl von Bedarfsgemeinschaften die Unterkunftskosten nicht zurückgehen werden. Dieser Trend
wird sich fortsetzen. Hieran werden auch die aktuell sinkenden Energiepreise im Zuge der konjunkturellen Krise
nichts ändern. Denn der Preisverfall ist nach Einschätzung von Energieexperten eher ein kurzfristiges Phänomen. Mittel- bis langfristig werden die Energiepreise wieder steigen, und zwar noch deutlicher als zuvor. Aufgrund
der unzureichenden Berücksichtigung in der Anpassungsformel für den Bundesanteil werden die steigenden
Energiepreise allein bei den Kommunen zu Buche schlagen.
Zu Protokoll gegebene Reden


Die Zeche zahlen die Bürgerinnen und Bürger vor Ort,
weil das Geld an anderen wichtigen Stellen - zum Beispiel bei Schulen und Kindergärten - fehlt, und vor allem
diejenigen, die am Ende dieses Verteilungsprozesses stehen: die Arbeitslosengeld-II-Bezieher. Durch den konjunkturellen Abschwung wird die Arbeitslosigkeit wieder
steigen, und gerade die finanzschwachen Kommunen
werden gezwungen sein, den Kostendruck auf die Langzeitarbeitslosen weiterzugeben.

Wir fordern deshalb, die Anpassungsformel für den
Bundesanteil an den tatsächlichen Kosten für Unterkunft
und Heizung auszurichten, und lehnen diesen Gesetzentwurf ab.

 Die Forderung der Fraktion Die Linke, angesichts der

internationalen Finanz- und Wirtschaftskrise die Gewer-
besteuerumlage abzuschaffen, wirkt auf den ersten Blick
charmant. Es scheint so, als würden mit einem Hand-
streich die Kommunen entlastet und zugleich der Investi-
tionsstau gelöst, den das Deutsche Institut für Urbanistik
auf 704 Milliarden bis zum Jahr 2020 beziffert.

Doch nicht immer ist der einfache Weg auch der rich-
tige. Denn gerade in Zeiten der Wirtschaftskrise müssen
die Instrumente zielgenau und treffsicher sein. Bünd-
nis 90/Die Grünen sind entschieden dagegen, die knap-
pen und knapper werdenden Steuermittel mit der Gieß-
kanne auszuschütten, sei es mit Konsumgutscheinen oder
mit einer spontanen Abschaffung der Gewerbesteuerum-
lage, die das diffizile Gleichgewicht des Finanzaus-
gleichs zwischen Bund, Ländern und Kommunen aus dem
Lot bringen würde. Eine Abschaffung der Gewerbesteue-
rumlage würde den Kommunen zwar sukzessive mehr
Geld in die Stadtsäckel spülen. Allerdings würden gerade
die Kommunen, die das Geld am nötigsten haben, davon
am wenigsten profitieren. Im Kern ist dieser Vorschlag
der Fraktion Die Linken wieder einmal hoch populis-
tisch: Er lässt vollkommen unberücksichtigt, dass trotz
des konjunkturellen Aufschwunges in den letzten Jahren
die Kluft zwischen armen und reichen Kommunen noch
größer geworden ist. So werden gerade die finanzschwa-
chen Kommunen in strukturschwachen Regionen von ei-
ner Abschaffung der Gewerbesteuerumlage am wenigs-
ten profitieren, weil sie in diesen Regionen auch am
wenigsten Gewerbesteuer einnehmen.

Damit die Investitionen auch dort stattfinden, wo es
am notwendigsten ist, müssen direkte Investitionshilfen
von Bund und Ländern für Städte und Gemeinden in be-
sonders strukturschwache Regionen gezielt für die Berei-
che Klimaschutz und Bildung aufgelegt werden. Regio-
nen mit besonders maroder Infrastruktur erreicht das
bisher immer noch erste und viel zu zaghafte Wachstums-
paket der Bundesregierung nicht. Arme Städte und Ge-
meinden mit einem Haushaltssicherungskonzept oder gar
mit einem Nothaushalt sind nicht in der Lage, die Inves-
titionsförderprogramme abzurufen, die die Bundesregie-
rung mit ihrem viel zu kleinen Wachstumsprogramm auf-
gestockt hat. Sie benötigen direkte Investitionshilfen ohne
eigenen Finanzierungsanteil. Wir plädieren für deutlich
aufgestockte Investitionsprogramme für Schulen, ÖPNV,
Fernwärmenetze und Kraft-Wärme-Kopplungsanlagen
und vieles mehr. Auf diesen Gebieten darf die Bundesre-
gierung mitreden, aber nur sehr begrenzt gestalten. Die
Große Koalition ist deshalb aufgefordert, den neuen An-
lauf in der Föderalismuskommission II zu nutzen, das
Kooperationsverbot zwischen Bund und Ländern wieder
zurückzunehmen. Für finanzschwache Kommunen müs-
sen Investitionszuschüsse nach dem Modell des derzeit
viel zu gering bemessenen Investitionspaktes für energe-
tische Sanierung geleistet werden. Der Finanzierungs-
anteil besonders armer Kommunen muss von Bund und
Ländern getragen werden.

Wenngleich das System der Gewerbesteuer verbesse-
rungswürdig ist, so sollte das Kind nicht mit dem Bade
ausgeschüttet werden. So ist es Aufgabe der Regierungs-
fraktionen in der Kommission für die Föderalismus-
reform II, eine Altschuldenhilfe für notleidende Kommu-
nen, die sich selbst nicht mehr aus ihrer finanziellen
Notlage befreien können, auf den Weg zu bringen. Ein Teil
der Mittel des Solidarpaktes sollte hierfür umgelenkt
werden. Am Gewerbesteuersystem ist denn auch nicht in
erster Linie die Umlage problematisch, sondern die Kon-
junkturabhängigkeit dieser Steuer. Bündnis 90/Die Grü-
nen haben bereits in Zeiten rot-grüner Regierung für den
Erhalt und die Festigung dieser Steuer durch eine Aus-
weitung der Bemessungsgrundlage gesorgt. Wir fordern,
die Bemessungsgrundlage noch weiter auszudehnen.
Deshalb muss die Gewerbesteuer zu einer kommunalen
Wirtschaftssteuer ausgebaut werden.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Meine Frage richtet

sich an die Ministerin für Familie, Senioren, Frauen und
Jugend, Frau von der Leyen. Ich habe Ihren Ausführungen auf meine Frage und auf die des Kollegen
Wunderlich entnommen, dass Sie sich im Rahmen des
Maßnahmenpaketes zum Kinderschutz mit einer verstärkten Aufgabenwahrnehmung und Aufgabenerweiterung in der Jugendhilfe befassen und darüber mit dem
Parlament diskutieren wollen, dass Sie aber nicht beabsichtigen, im Gesetzgebungsverfahren eine dezidierte
Vereinbarung mit den Ländern über den kommunalen
Finanzausgleich zu treffen, sodass die Kommunen in die
Lage versetzt werden, diese Aufgaben finanziell zu
schultern. Ist es richtig, dass Sie bei der Position, wonach es der jeweiligen Kommune obliegt, mit ihrem
Kämmerer eine Vereinbarung über eine Ausweitung des
Aufgabenspektrums zu treffen, bleiben werden? Ich
frage das vor dem Hintergrund, dass es eine Reihe notleidender Kommunen gibt, die in der Phase der Haushaltssicherung sind, klar festgelegte Aufgabenfelder
haben und keine Möglichkeit haben, das Aufgabenspektrum und die Aufgabenwahrnehmung zu erweitern. Es
kann daher der Eindruck entstehen, dass wir hier in Berlin über eine Aufgabenwahrnehmung und -erweiterung
diskutieren, die vor Ort gar nicht möglich ist.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Herr Staatssekretär,

bei meiner Frage geht es um die öffentliche Einlassung
Ihrer Ministerin für die Bundesregierung. Sie haben ja
gerade auf die Frage von Frau Reinke dargelegt, dass sowohl der runde Tisch als auch die weiteren Beratungen
ergebnisoffen durchgeführt werden. Die Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses kennen wir alle. Wir
wissen auch, wie sie entstanden ist und wie lange man
gebraucht hat, um einen interfraktionellen Beschluss mit
den Stimmen des gesamten Parlaments zustande zu bringen.

Vor diesem Hintergrund frage ich Sie: Halten Sie es
für klug und sinnvoll, sich so dezidiert, wie die Ministerin das öffentlich getan hat, gegen einen Entschädigungsfonds einzulassen? Schließlich haben Sie uns gerade dargelegt, dass der runde Tisch ergebnisoffen tagt.
Ich bin nicht die Einzige, die das so verstanden hat. Die
zahlreichen Rückmeldungen sind ähnlich einzuschätzen.
Ihre Ministerin hat in ihrer Aussage den Entschädigungsfonds kategorisch ausgeschlossen. Sie haben vorhin allerdings explizit auf die Ergebnisoffenheit abgestellt. Wie kann ich das verstehen?

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Herr Finanzminister,

meine Fragen beziehen sich auf den Komplex kommunale Investitionen. Nun muss ich das gar nicht mit meinen eigenen Worten sagen, sondern ich glaube, es gehört
auch zu Ihren Redewendungen: Wie wollen Sie sicherstellen, dass das Geld, das den Kommunen direkt zukommen soll, nicht bei den Ländern „kleben“ bleibt?

Ich bin sicherlich nicht die einzige Abgeordnete, die
in den letzten Tagen in der kommunalen und regionalen
Presse verschiedene detaillierte Einlassungen von Abgeordneten der Regierungsfraktionen über Summen für Investitionen in ihren jeweiligen Städten und Gemeinden
lesen konnte. Als Beispiel nenne ich eine Einlassung des
NRW-Staatssekretärs der CDU, Herr Kozlowski, der der
Presse mitteilte, dass sicherlich demnächst kommunale
Investitionsmittel unter anderem für den Weiterbau der
A 33 und der A 30 in Ostwestfalen zur Verfügung stehen
werden.

Mich interessiert: Wie stellen Sie als Ministerium sicher, dass das Bundesgeld für die kommunalen Investitionen auch wirklich bei den Kommunen ankommt und
nicht für Landesinvestitionen verwendet wird, die vonseiten der Länderregierungen vielleicht seit vielen Jahren wünschenswert erscheinen? Wie tragen Sie dafür
Sorge, dass insbesondere Kommunen in Haushaltssicherung und notleidende Kommunen, zum Teil mit Nothaushalten - das betrifft zum Beispiel Nordrhein-Westfalen in besonderem Maße -, davon profitieren.

Mein Kenntnisstand aus Ihren Unterlagen oder Informationen ist bislang der, dass in jedem Fall Kofinanzierungsmittel vonseiten der Kommunen zur Verfügung gestellt werden müssen. Insbesondere Kommunen mit
Nothaushalten können gar keine Kofinanzierung leisten;
das wissen wir beide. Ich nenne als Beispiel Oberhausen
mit negativem Eigenkapital. Mich interessiert, wie Sie
sicherstellen, dass die notleidenden Kommunen diese
Mittel bekommen und das Geld nicht bei den Ländern
verbleibt.

 Vielen Dank. - Herr Steinbrück, ich will gleich nachfragen. Wenn das Modell Rheinland-Pfalz so toll ist und
wirklich sichert, dass das Geld bei den Kommunen ankommt, warum legen wir, der Bund, das dann nicht fest?
Schließlich sind wir diejenigen, die das Geld für Investitionen zur Verfügung stellen: über 10 Milliarden Euro.
Da könnten wir doch sagen: Wir erwarten von den Ländern, dass sie mittragen, dass analog zum Modell Rheinland-Pfalz - es ist mir jetzt im Detail nicht präsent; aber
es muss seinen Grund haben, dass Sie es so loben - vorgegangen wird. Oder glauben Sie, dass wir über die Verwaltungsverfahren detailliert regeln könnten, dass sich
die Zuweisung zum Beispiel an Parametern wie „Anzahl
der Einwohnerinnen und Einwohner“, „Kreditrahmen in
einer Kommune“ etc. orientiert? Alle diese Parameter
könnte der Bund doch festlegen, ohne in eine Debatte zu
geraten, wie Sie sie vorhin angesprochen haben, nämlich
nach dem Motto: Sind die Kommunen abgeleitete
Instanz der Länder? Können wir als Bund direkt zugreifen? - Wir könnten bestimmte Sachen gesetzlich festlegen. Beabsichtigen Sie, das im Rahmen des Gesetzgebungsverfahrens noch zu tun, oder sagen Sie: „Das
überlassen wir völlig den Ländern; wir geben nur das
Geld, und den Rest regeln die Länder“?

Mein letzter Punkt in dem Kontext: Beabsichtigen
Sie, gesetzlich festzuschreiben, dass die Länder, wenn
sie die Mittel nicht zweckgebunden vergeben, die Zuschüsse an den Bund zurückzahlen müssen?

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Liebe Kollegin

Kressl, Frau Staatssekretärin, wie Sie sicherlich nachvollziehen können, kann ich Ihre Antwort nicht nachvollziehen. Sie haben uns als Vertreterin der Bundesregierung selbst Auskunft darüber gegeben, wie hoch die
Steuermindereinnahmen bei den Kommunen sein werden, mit denen aufgrund der Konjunkturpakete I und II
zu rechnen ist. Ich frage Sie daher an dieser Stelle noch
einmal.

Die Bundesregierung hat uns gegenüber erklärt, dass
infolge des Konjunkturpakets I mit jährlichen Steuerbelastungen in Höhe von 1,075 Milliarden Euro zu rechnen
ist und infolge des Konjunkturpakets II mit jährlichen
Steuerbelastungen in Höhe von 1,073 Milliarden Euro,
ohne die Absetzbarkeit der Krankenversicherungsbeiträge und die indirekte Wirkung über den Steuerverbund
einzubeziehen.

Ich gehe davon aus, dass es Ihnen möglich sein
müsste, die beiden Faktoren, die ich zuletzt genannt
habe, hinzuzuaddieren und mir als Parlamentarierin die
Gesamtsumme der Steuerausfälle, die durch Steuersenkungen und die erhöhte steuerliche Absetzbarkeit von
Beiträgen zur Kranken- und Pflegeversicherung entstehen, zu nennen.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Herr Staatssekretär!

Liebe Kolleginnen und Kollegen der Linksfraktion, der
SPD-Fraktion, der CDU/CSU-Fraktion, der FDP-Fraktion und meiner Fraktion! Es ist gut, dass wir heute mit
Ernsthaftigkeit darüber diskutieren, wie wir es schaffen
können, dass Familie und Beruf besser zu vereinbaren
sind; denn für immer mehr Menschen wird Zeit zu einem
wirklich knappen Gut. Das gilt insbesondere in der sogenannten Rushhour des Lebens. Am besten soll man im
Alter zwischen 20 und 35 Ausbildung, Beruf, Karriereleiter, Studienabschluss, vielleicht Familiengründung
und Kinder miteinander vereinbaren und schultern. Das
alles soll man mit einem Diplom unter dem Arm im Eiltempo hinbekommen. Das ist für immer mehr Frauen
wie für Männer ein wahnsinniges Problem; denn die eigene Lebenswirklichkeit deckt sich für immer mehr
Menschen immer seltener mit den eigenen Lebenswünschen. Deshalb ist es gut, darüber zu diskutieren, welche
Lösungswege es gibt, den vielfältigen Lebenswirklichkeiten von Frauen und Männern gerecht zu werden sowie jeder und jedem zu ermöglichen, ein selbstbestimmtes Leben zu führen sowie Familie und Beruf zu
vereinbaren.

Jörn Wunderlich, wir sollten uns einmal anschauen,
welche Auswirkungen Ihre Vorschläge voraussichtlich
auf die Erwerbstätigkeit von Frauen und die Einstellungspraxis der Betriebe haben werden. Mit einer Elternzeit
von sieben Jahren und den anderen bereits angesprochenen Maßnahmen geben Sie in Ihrem Antrag definitiv
keine Antwort auf die anstehenden Herausforderungen
bei der Zeitsouveränität von Frauen und Männern.

Es geht um die Realität, in der wir leben, und die Realität der Erwerbstätigkeit von Frauen, ob jung oder alt.
Ihre Vorschläge werden negative Auswirkungen auf die
Einstellung von Frauen in der Praxis haben. Das kann
man nicht wegdiskutieren. Ich finde es wahnsinnig
wichtig, dass wir über Zeitpolitik, Rushhour des Lebens
sowie die Zeitsouveränität von Frauen und Männern diskutieren und darüber nachdenken, welche gesetzlichen
Rahmenbedingungen wir schaffen können und welchen
Raum wir in der Gesellschaft für bestimmte Fragestellungen bieten können. Eines der großen Probleme dabei
ist nämlich, dass es dafür eigentlich keine Akzeptanz
gibt.

Die Ansprüche von Frauen entsprechen in der Regel
- das belegen alle Umfragen, die wir kennen - nicht dem
Wunsch, weniger zu arbeiten, sondern mehr zu arbeiten.
Sehr vielen der befragten Frauen geht es um eine eigenständige Existenzsicherung und Erwerbstätigkeit. Wenn
man Männer fragt, was sie machen wollen, so bekommt
man als Antwort, dass sie Familienaufgaben mit Arbeit
verbinden wollen.

Die Lebensrealität sieht aber ganz anders aus: Die
Vollzeitquote von Vätern liegt bei der Erwerbstätigkeit bei
82 Prozent. Und diese Realität müssen wir anerkennen.
Insofern müssen wir überlegen, ob die Maßnahmen, die
Sie vorschlagen, nicht völlig kontraproduktiv sind und
dazu führen, dass es keine egalitäre Arbeitsteilung von
Frauen und Männern für Familie und Beruf geben kann,
obwohl diese das wünschen. Deshalb finde ich Ihre Vorschläge hierzu im Antrag so problematisch.

Da geht es jetzt nicht darum, zu sagen: Nur weil es die
Linken vorgeschlagen haben, muss man das alles ablehnen.
Vielmehr frage ich: Sind das wirklich geeignete Maßnahmen, um eine egalitäre Arbeitsteilung hinzubekommen,
wenn Frauen und Männer diese wollen? Das ist meiner
Meinung nach nicht der Fall.

Wir brauchen eine Debatte über das Thema Zeitsouveränität. Wir brauchen eine Debatte über die Vielfalt
der Lebensformen und der Lebensrealitäten, die Menschen leben wollen. Und wir brauchen eine Diskussion
darüber, welche Auswirkungen Maßnahmen, die wir
vorschlagen würden, auf die Geschlechtergerechtigkeit
hätten.

Vielen Dank.

 Wir verhandeln heute einen Antrag von Bündnis 90/

Die Grünen, der das Ziel hat, die demokratische Willensbildung und die politische Steuerungsfähigkeit in den
Städten und Gemeinden zu stärken. Wir alle wissen: Ein
Grundpfeiler des demokratischen Systems ist die Öffentlichkeit und Transparenz von politischen Entscheidungen. Diese Transparenz ist vor dem Hintergrund, dass immer mehr kommunale Aufgaben - von der Wasser- und
Stromversorgung bis zur Wirtschaftsförderung - in Gesellschaften des Privatrechtes überführt wurden, kontinuierlich beschränkt worden. Für diese Ausgliederungen ist
das Gesellschaftsrecht anzuwenden, welches nach herrschender Rechtsauffassung zwingend vorschreibt, dass
Aufsichtsräte - in denen meist nur Vertreter der großen
Ratsfraktionen vertreten sind - nicht öffentlich tagen. Auf
diese Weise werden zentrale Entscheidungen für die Gemeinschaft vor Ort - wie zum Beispiel die Erhöhung von
Preisen für Strom, Wasser und den öffentlichen Nahverkehr - ohne Öffentlichkeit getroffen.

Für die ehrenamtlich tätigen Mandatsträger in den
Stadt- und Gemeinderäten heißt dies, dass sie als Mitglied kleiner Fraktionen oder Wählergemeinschaften
keine oder nicht ausreichende Informationen erhalten.
Sie erlangen oftmals erst dann über die Beschlüsse und
Diskussionen in den kommunalen Gesellschaften Kenntnis,
wenn das Kind bereits in den Brunnen gefallen ist und Fehlentscheidungen offen zutage getreten sind. Gleiches gilt für
die örtlichen Medien, die als weitere Stütze der örtlichen
Demokratie damit ebenfalls nicht ihre Kontrollfunktion
ausüben können. Mangelnde Transparenz führt zu Klüngel und leider auch zu Korruption, was wiederum die Politikverdrossenheit unter den Bürgerinnen und Bürgern
schürt.

Aber auch die Vertreter größerer Fraktionen in den Aufsichtsräten bewegen sich nicht selten auf rechtlich unsicherem Terrain, wenn sie ihren Fraktionen über Beschlüsse
und Vorgänge aus den Aufsichtsräten kommunaler Gesellschaften berichten. Denn es ist nicht immer ganz einwandfrei einzuschätzen, ob es sich möglicherweise um
Geschäftsgeheimnisse der kommunalen Gesellschaften
handelt.

Auch Sie, werte Kolleginnen und Kollegen von Union
und SPD, sollten sich der Ernsthaftigkeit dieses Problems
bewusst werden. Sie sägen selbst an dem Ast, auf dem Sie
sitzen, wenn Sie sich weiterhin weigern, für eine rechtliche Klarstellung zugunsten der Öffentlichkeit von Aufsichtsratssitzungen in kommunalen Gesellschaften zu
sorgen. Denn Sie als Vertreter auch nicht mehr ganz so
großer Volksparteien scheint nur auf den ersten Blick das
Problem nicht zu treffen, da Sie aufgrund Ihrer Fraktionsstärke in den örtlichen Aufsichtsratsgremien vertreten
sind und Informationen an erster Stelle erhalten. Diese
kurzsichtige Perspektive wird sich über kurz oder lang
rächen. Denn die Politikverdrossenheit der Bürgerinnen
und Bürger trifft schließlich auch Sie, und so manch ein
Korruptionsverdacht fällt auch auf Ihre Mandatsträgerinnen und Mandatsträger zurück.

Sie kennen die Problematik bereits aus einer Initiative
der FDP, die wir im Juni letzten Jahres verhandelten.
Während die FDP in Wahrheit den „echten“ Privatisierungen den Vorrang gibt, also öffentliche Aufgaben völlig
intransparent durch Private erledigen lassen will, gehen
wir Grüne mit unserem Antrag weiter: Wir wollen, dass
auch Gesellschaften mit kommunaler Mehrheitsbeteiligung
öffentlich tagen dürfen. Im Gegensatz zur FDP wollen
wir die Bundesregierung auch nicht nur prüfen lassen.
Wir machen konkrete Vorschläge zur Ausgestaltung einer
gesetzlichen Lösung, die sowohl möglichen schützenswerten Geschäftsgeheimnissen der Gesellschaften als
auch dem öffentlichen Interesse Rechnung trägt.

Sehr verehrter Kollege Stadler von der FDP, erlauben
Sie mir zum Schluss noch einen Hinweis: Sie nutzen den
Zu Protokoll gegebene Reden

hier zur Debatte stehenden Antrag von Bündnis 90/Die
Grünen, um ihn am 23. Februar 2009 als „Passauer
Antrag“ in der „Passauer Neuen Presse“ abzufeiern. Mir
fehlen zu einem solchen Vorgehen, das gegen jedwede
politische Fairness verstößt, schlicht und ergreifend die
Worte. Wenn Sie es jedoch nötig haben, sich mit grünen
Federn zu schmücken, dann fordere ich Sie auf, unserem
Antrag uneingeschränkt zuzustimmen und sich künftig in
Ihrer Fraktion gegen intransparente Vollprivatisierungen
öffentlicher Aufgaben auszusprechen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Union und
der SPD, nehmen Sie unsere lösungsorientierten Vorschläge auf und schützen auch Sie Ihre ehrenamtlichen
Mandatsträgerinnen und Mandatsträger vor Ort in den
Städten und Gemeinden und stellen Sie Rechtsklarheit für
die Öffentlichkeit von Aufsichtsgremien in kommunalen
Gesellschaften im Sinne unseres Antrags her.
 Unsere Fraktion wird dem Antrag der Großen Koalition nicht zustimmen. Der Grund dafür liegt nicht etwa in
der Forderung nach einem regelmäßigen wissenschaftlichen Bericht zum bürgerschaftlichen Engagement. Im
Gegenteil: Wir begrüßen das Einsetzen eines solchen
ausdrücklich. Wie groß der Nachholbedarf in Sachen
wissenschaftlicher Befassung des Themas Bürgerschaftliches Engagement ist, hat zuletzt noch einmal die Diskussion im Unterausschuss Bürgerschaftliches Engagement im Januar gezeigt, als wir uns mit dem Thema
Entwicklung von Wissenschaft, Forschung und Lehre im
Bereich Zivilgesellschaft befassten. Allerdings hätten wir
uns konkretere Einzelheiten zur politischen Begleitung eines Berichts gewünscht, ähnlich wie es bei der Nationalen Nachhaltigkeitsstrategie der Fall war.

In Ihrem Antrag heißt es dazu, dass Sie hoffen, dass ein
Bericht den politischen Diskurs anregen kann und das
Thema so in die öffentliche Wahrnehmung rücken wird.
Das wird ein frommer Wunsch bleiben. Sie müssen doch
sagen, wohin die Reise gehen soll - was wollen sie denn,
wo sind die politischen Maßgaben, wo ihre Vorhaben?

Sie nennen Ihren Antrag, um den es hier heute geht:
Bürgerschaftliches Engagement umfassend fördern, gestalten und evaluieren. Und genau das sollten sie auch
tun, statt - und nun zitiere ich ihren Antrag - „das Engagement der Bundesregierung im Bereich des bürgerschaftlichen Engagements“ ausdrücklich zu begrüßen.
Sie haben im Moment ganz offensichtlich keine Gesamtstrategie zur Förderung des bürgerschaftlichen Engagements.

Die Initiative des Bundesfamilienministeriums, die sie
jetzt Zivilengagement nennen, hat es bisher nicht geschafft, Vertreterinnen und Vertreter der Zivilgesellschaft
einzubinden. Tatsächlich scheint es ja selbst innerhalb
der Koalition zwischen SPD und CDU/CSU so zu sein,
dass Sie sich über wesentliche Inhalte der neuen Initiative
uneins sind. Schon längst hätte sie im Kabinett beraten
werden sollen und wird stattdessen von Mal zu Mal verschoben.

Auf unsere Kleine Anfrage vom Februar dieses Jahres
bleiben sie die Antworten schuldig. Wesentliche Punkte,
Zu Protokoll gegebene Reden
vom Leitbild der Zivilgesellschaft bis hin zur nachhaltigen Finanzierung des bürgerschaftlichen Engagement,
sind einfach nicht ausreichend geklärt. Was aber offensichtlich bereits längst geklärt ist, ist die öffentliche Vermarktung des Ganzen. Denn vergangene Woche startete
die erste PR-Kampagne im Rahmen der Initiative Zivilengagement. Wieder einmal hat es den Anschein, als sei
dem Familienministerium der Schein wichtiger als das
Sein. So wirken Sie in Sachen Engagementplan zwar engagiert, sind aber doch ziemlich planlos.

Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen enthält sich zu
diesem Antrag.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lassen Sie mich zwei Vorbemerkungen machen: Herr
Ministerpräsident Oettinger, wir haben Ihre Worte sehr
genau gehört und Ihre Einlassung zur Bildungspolitik
registriert. Ich hoffe, dass Sie dann, wenn es um Geldbeziehungen und darum geht, dass der Bund den Ländern
Geld für die Bildung geben soll, auch die gleiche Einstellung einnehmen, wie Sie es hier gerade bei der Abgrenzung der Kompetenzen getan haben. Ich sehe, dass
die Länder beim Hochschulpakt die Hand aufhalten, um
Geld vom Bund zu bekommen, gleichzeitig aber immer
wieder großen Wert darauf legen, dass Bildungsangelegenheiten alleine in ihrer Kompetenz lägen. Hier passt
etwas nicht zusammen.

Zweite Vorbemerkung: Liebe Kolleginnen und Kollegen der FDP, Sie sollten heute nicht über die Frage urteilen, ob hier beim Thema Schuldenbremse, Schuldenabbau und Schuldenregulierung die richtige Entscheidung
getroffen wird, wenn wir für oder gegen diese Vorschläge stimmen.

Sie haben sich in dieser Frage verabschiedet, seitdem Sie
Ihr Bundestagswahlprogramm vorgelegt haben und in
einer Situation zu Steuersenkungen von 35 Milliarden
Euro aufrufen, in der das Land in einer massiven Krise
steckt. Seien Sie da also lieber ein bisschen ruhiger.

Meine Damen und Herren, bemerkenswert ist, dass in
dieser Debatte ein einziger Redner die Kommunen angesprochen hat. Das war mein Kollege Fritz Kuhn.

Wir reden hier über die Föderalismusreform, und bei Ihnen spielt das Thema Kommunen überhaupt keine Rolle.
Jetzt kommen Sie mir nicht mit dem Argument, die
Kommunen seien eine von den Ländern abgeleitete
Ebene. Ich wäre froh, wenn Sie dieses Argument dann
auch einmal in Ihren Wahlkreisen benutzten, wo Sie
sonst immer verkünden, wie wichtig die Kommunen und
deren Selbstverwaltungsgarantie seien. Eine vernünftige
Selbstverwaltungsgarantie für die Kommunen ist nur
dann gegeben, wenn klar ist, dass auch die Finanzausstattung stimmt. Sie weichen hier völlig aus. Dem
Thema der Finanzausstattung der Kommunen hat in den
Verhandlungen der Föderalismuskommission niemand
außer den Grünen Relevanz beigemessen.

- Dies sollten Sie einmal vor Ort in Ihrem Wahlkreis erklären, Herr Struck.

- Schreien Sie doch noch lauter, Herr Poß, oder stellen
Sie mir eine Zwischenfrage.

Wo sind denn Ihre Vorschläge für eine Altschuldenhilfe für Gelsenkirchen, für Oberhausen, für Hagen? Von
Ihnen kommt nichts außer die Ablehnung unserer Vorschläge, eine Altschuldenhilfe auch für die Kommunen
einzuführen. Das geht so nicht.

Allein in Nordrhein-Westfalen gibt es 107 Kommunen, die sich in einer dramatischen Finanzsituation befinden. Das ist auch in anderen Bundesländern so; ich
denke an Ostdeutschland, oder auch in Niedersachsen
gibt es hoch belastete Kommunen. Die Schere zwischen
armen und reichen Kommunen geht immer weiter auseinander. Die Vorschläge, die hier auf den Tisch gehört
hätten, zum Beispiel den Vorschlag einer Altschuldenhilfe für Kommunen, die beim Solidarpakt und bei der
Finanzierung der Einheit auch Verantwortung übernommen haben, haben Sie einfach ausgeblendet. Das ist auch
in Ihren Reden deutlich geworden. Das muss man den
Leuten vor Ort erzählen. Das geht so nicht. Sie gleiten
einfach unten durch.

Ich will noch ganz kurz auf etwas hinweisen: Was
passiert denn in Nordrhein-Westfalen, in Niedersachsen
oder in Sachsen, wenn im Jahr 2020 die Verschuldung
der Länderhaushalte auf null sein soll? Glauben Sie
nicht, dass der Konsolidierungsdruck dort einfach nach
unten an die Kommunen weitergegeben wird, wenn Sie
nicht gleichzeitig sagen, wie die finanzielle Ausstattung
der Kommunen dauerhaft garantiert werden soll? Hier
haben Sie gekniffen; Sie haben das Problem einfach ausgeblendet und ausgesessen. Sie glauben, dass es vor Ort
keiner merkt. Wir werden dafür sorgen, dass die Themen
kommunale Finanzen und Mindestfinanzausstattung und
eine richtige Bewertung der Ergebnisse dieser Föderalismuskommission, die die Kommunen nicht berücksichtigen, vor Ort ankommen und wahrgenommen werden.

Vielen Dank.

 Mit ihrem Antrag, die Gewerbesteuerumlage abzuschaffen, springt die Fraktion Die Linke zu kurz. Die
Maßnahme ist allenfalls geeignet, das komplizierte Verteilungsgefüge zwischen Bund, Ländern und Gemeinden
aus dem Lot zu bringen. Sie, sehr verehrte Kollegen und
Kolleginnen von den Linken, sind doch nicht so naiv, zu
glauben, dass Bund und Länder sich nicht an anderer
Stelle die Einnahmeverluste, die mit der Abschaffung der
Umlage verbunden sind, von den Kommunen holen werden, beispielsweise bei den halbwegs stabilen Einnahmequellen aus der Umsatzsteuer oder der Einkommenssteuer. Den Gemeinden blieben dann die Einnahmen aus
der leider immer noch konjunkturanfälligen Gewerbesteuer. Die kommunalen Spitzenverbände gehen davon
aus, dass die Einnahmeverluste der Kommunen bei der
Gewerbesteuer durch die Wirtschaftskrise allein in diesem Jahr mit 18 Prozent zu Buche schlagen. Wenn schon
die Landeshauptstadt München bereits mit einer Haushaltssperre die Notbremse gezogen hat, dann können wir
uns alle vorstellen, wie die Situation in anderen Regionen
mit deutlich weniger Wirtschaftskraft aussieht.

Ihr Vorschlag klingt zwar populär, er ist aber unseriös.
Er ist nicht geeignet, nachhaltig und zielgenau die Investitionskraft der Kommunen zu stärken. Verteilungspolitisch würden Sie nur die Kluft zwischen armen und
reichen Städten zementieren; denn die Städte und Gemeinden in strukturschwachen Regionen profitieren am
wenigsten von der Gewerbesteuer und müssen auch entsprechend wenig Umlage an Bund und Länder abführen.
Wir Grüne setzen uns deshalb dafür ein, die Einnahmen
aus der Gewerbesteuer zu verstetigen. Die Gewerbesteuer muss nachhaltiger und gerechter ausgestaltet und
in eine „kommunale Wirtschaftssteuer“ umgewandelt
werden. Mit dieser Steuer soll durch die volle Einbeziehung gewinnunabhängiger Elemente, wie zum Beispiel
der Fremdkapitalzinsen, die Bemessungsgrundlage der
bisherigen Gewerbesteuer verbreitert werden. Auch Freiberufler sollen in die Gewerbesteuerpflicht einbezogen
werden. Das vermeidet wirtschaftlich oft nicht nachvollziehbare Abgrenzungsprobleme und schafft faire Wettbewerbsbedingungen. Ein Freibetrag soll vor allem kleine
und mittlere Unternehmen entlasten.

Um die Städte und Gemeinden in der Krise zu unterstützen, bedarf es zielgenauer Investitionshilfen und hier
- sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen von Union und
SPD - haben Sie mit Ihrem im Februar 2009 beschlossenen Konjunkturpaket auf ganzer Linie versagt. Bis heute
ist nicht ein Cent an die Kommunen abgeflossen, weil erst
seit wenigen Tagen die schon vor einem Vierteljahr beschlossenen Bundeshilfen an die Länder weitergereicht
werden können. Die Mittel stecken viel zu lang im Gerangel zwischen Bundes- und Länderinteressen fest. Dabei
wurde eine maximale Unsicherheit über die Förderbereiche, Fördersummen und die Zusätzlichkeit von Investitionen erzeugt. Hier hätten Sie viel deutlicher auf die
Länder Druck ausüben müssen. Mit der Föderalismusreform eröffnen sich neue Handlungsmöglichkeiten für den
Bund, um gezielter die Investitionshilfen in der Krise an
die Kommunen weiterzureichen. Sie müssen jetzt beim
Konjunkturpaket dringend nachsteuern, damit die Hilfen
Zu Protokoll gegebene Reden

auch in die Zukunftsbereiche fließen, in denen wir enormen Nachholbedarf haben. Ökologische Investitionen,
vor allem in erneuerbare Energien und den öffentlichen
Nahverkehr, müssen jetzt in den Förderkreis aufgenommen werden. Die Investitionen in das Bildungssystem
dürfen nicht länger auf bauliche Maßnahmen beschränkt
bleiben. Und leider fließen entgegen aller Beteuerungen
die Hilfen nicht gezielt an die notleidenden Kommunen,
die die Investitionshilfen besonders nötig hätten.

Union und SPD sind offenbar auch nicht in der Lage
aus der Krise auf lange Sicht zu lernen und die Weichen
im Grundgesetz neu auszurichten. Wenn Sie wie geplant
im Juli bei der Föderalismusreform die Kommunen außen
vor lassen, dann werden die Kommunen die Lasten tragen, die sich Bund und Länder mit den neuen Verschuldungsregeln aufbürden. Die Länder werden wie gewohnt
den finanziellen Sanierungsdruck auf die Städte und Gemeinden abwälzen. Die Kommunen unter Haushaltssicherung werden ohne Altschuldenhilfe noch mehr als bisher von der Hand in den Mund leben. Wichtige Hilfen für
Zukunftsinvestitionen werden nicht an die Städte und Gemeinden fließen, weil Sie, sehr verehrte Kolleginnen und
Kollegen von der Großen Koalition, sich trotz Ihrer Verfassungsmehrheit nicht einigen konnten, das Kooperationsverbot zwischen Bund und Kommunen wieder aus
der Verfassung zu streichen. Wir Grüne bleiben dabei:
Das Gebot der Stunde ist eine Mindestfinanzausstattung
der Kommunen, damit diese flächendeckend im Norden
wie im Süden, im Osten wie im Westen, ihre Aufgaben für
die Bürgerinnen und Bürger erbringen können.

 Frau Präsidentin, ich würde gerne noch die letzte Zusatzfrage stellen.

Vielen Dank, Herr Staatssekretär, für die Beantwortung dieser Frage. Das fand ich sehr interessant; denn
diese Ausführungen waren mir bislang völlig unbekannt.
Von einem solchen Interpretationsrahmen, insbesondere
in Bezug auf nicht energetische Sanierung, habe ich bislang in keinem der Fachausschüsse - auch nicht auf
Nachfrage - Kenntnis erhalten. Ich glaube, wenn die
Kommunen diese Kenntnis hätten, würden die Diskussionen dort ganz anders laufen. Also vielen Dank.

Meine letzte Frage: Können Sie beziffern, in welcher
Höhe Sie Mittel für Ihre sogenannte BaustellenschildKampagne veranschlagt haben? - Ich konnte der Presse
entnehmen, dass überall dort, wo mit Mitteln aus dem
Konjunkturpaket II Bauleistungen erbracht werden, dieses im Rahmen einer großen Schilderkampagne zum
Ausdruck gebracht werden soll. Können Sie beziffern,
welchen finanziellen Aufwand das für Sie bedeutet und
aus welchem Etat Sie das finanzieren?

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Frau Staatssekretärin, sicherlich werden wir am Freitag im Rahmen der
Föderalismusreform II über die Frage der Finanzbeziehungen zwischen Bund und Ländern und auch über die
von Ihnen vorgeschlagenen Maßnahmen diskutieren.

Ich habe deshalb nach der Mindestfinanzausstattung
gefragt, weil wir aufgrund der Krise doch sehr kurzfristig, wie auch in vielen anderen Bereichen, zu Gesetzesinitiativen vonseiten der Bundesregierung Stellung nehmen oder gar Gesetze beschließen müssen. Aufgrund der
Krise sehen Sie sich ja veranlasst, in vielen Bereichen
Änderungen vorzunehmen. Deshalb habe ich gezielt
nach der Mindestfinanzausstattung gefragt.
Der Ansatz Ihres Ministeriums, das Ganze makrofinanztechnisch zu sehen - ähnliche Ausführungen haben Sie ja schon einmal in Bezug auf die Konjunkturprogramme gemacht -, ist aufgrund der Zahlen aus den
Kommunen unseres Erachtens nicht haltbar; ich nenne
zum Beispiel die 220 Millionen Euro Mindereinnahmen
in Köln und verweise auf die ähnliche Situation in Stuttgart, München etc. Alle Städte berichten ja von massiven
Rückgängen bzw. Einbrüchen bei den Steuereinnahmen.

Deshalb frage ich noch einmal: Gibt es, auch im Hinblick auf den Beginn der nächsten Legislaturperiode,
eine irgendwie geartete Initiative Ihres Hauses, in Bezug
auf eine verlässliche Finanzausstattung der Kommunen
aktiv zu werden? Eine Betrachtung der Gesamtfinanzsituation nach dem Motto: „Ihr werdet davon in ein paar
Jahren etwas haben“ kann keiner der kommunalen Spitzenverbände nachvollziehen.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Danke für die Beantwortung, Frau Staatssekretärin. Nachdem Sie ja deutlich gemacht haben, dass es zur Mindestfinanzausstattung keine Überlegungen gibt und auch im Rahmen der
Beschlüsse zur Föderalismuskommission II am Freitag
keine Berücksichtigung der Kommunen zu erwarten ist,
ist meine Frage, ob es Überlegungen in Ihrem Haus oder
in der Bundesregierung gibt, endlich ein Konnexitätsprinzip zu verankern, das heißt, dass wir endlich festlegen, dass wir uns verpflichten, Bundesgesetze, durch die
auf der kommunalen Ebene Mehrkosten entstehen, dann
auch finanziell zu unterlegen bzw. den Kommunen die
Kosten zu erstatten.

Ich frage das deshalb, weil wir am Montag die Anhörung zum Kinderschutzgesetz hatten und die Bundesfamilienministerin abschließend gesagt hat, das Gesetz
hätte keinerlei finanzielle Auswirkungen. Das bestreiten
alle Ebenen außer der Bundesebene. Nun ist das Gesetz
seit heute - Gott sei Dank - vom Tisch. Mich würde dennoch interessieren - das haben wir ja auch bei anderen
Gesetzesvorhaben -, ob Sie beabsichtigen, das Prinzip
der Konnexität, wie auch in manchen Landesverfassungen vorgesehen, auf Bundesebene zu verankern.

 Es ist wirklich bedauerlich, dass die Große Koalition

nicht über ihren Schatten springen kann, um unserem An-
trag „Altersgrenzen im Bereich des bürgerschaftlichen
Engagements aufheben“ zuzustimmen. Dabei ist es offen-
sichtlich, dass hier nicht die inhaltliche Auseinanderset-
zung das Votum begründet. Das Bundesseniorenministe-
rium hat ja sogar ein Gutachten in Auftrag gegeben, um
die bestehenden Altersgrenzen zu untersuchen. Auf die
Ergebnisse - die ursprünglich im November vorliegen
sollten - warten wir allerdings noch immer.

Aber übersetzen wir ihre politische Entscheidung, die-
sen Antrag abzulehnen, doch einmal in die gesellschaftli-
che Realität und schauen fünf Jahre in die Zukunft. 2014
ist die zweite Amtszeit des frisch gewählten Bundespräsi-
denten gerade abgelaufen. Auf der Suche nach einer
neuen Beschäftigung wird er eventuell auch das Amt ei-
nes Schöffen in Erwägung ziehen. Warum auch nicht?
Doch leider wird ihm dann der Weg für diese Art des bür-
gerschaftlichen Engagements nicht offen stehen.

Sie schließen die Augen vor einer Gesellschaft, die im-
mer älter wird und immer fitter bleibt. Dabei ist es eigent-
lich nicht zu übersehen: In einer alternden Gesellschaft
müssen wir die Altersgrenzen ganz neu überdenken, si-
cherlich nicht nur im Bereich des bürgerschaftlichen En-
gagments, aber eben auch dort - oder besser: eben genau
dort. Denn in einer Gesellschaft, in der es immer weniger
junge Menschen gibt und immer mehr ältere, brauchen
wir Angebote und Möglichkeiten, auch in der nachberuf-
lichen Phase aktiv an dieser Gesellschaft teilzuhaben.

Partizipation ist das Schlüssel-, ja das Zauberwort für
eine Gesellschaft im demografischen Wandel. Nur wenn
wir es schaffen, auch unsere älteren Bürgerinnen und
Bürger in die Gesellschaft einzubinden, dann ist sie auch
gerecht. Altersgrenzen relativieren sich in einer Gesell-
schaft, in der die ältere Generation zunehmend heteroge-
ner wird. Die Schutzfunktion, die Altersgrenzen für die
Planung des Lebenslaufs entfaltet haben, ist angesichts
der gesellschaftlichen Wandelprozesse in der Form nicht
mehr aktuell. Hier ist die Politik gefragt, neue Wege zu
gehen - auch um dem ursprünglichen Schutzgedanken
wieder gerecht zu werden. Die Antwort auf die zuneh-
mende Heterogenität kann daher nur sein, den Zugang zu
den Angeboten für die gesellschaftliche Teilhabe im Alter
quantitativ und qualitativ zu verbessern.
Es ist daher ein gutes Signal, dass zumindest die Op-
position die Zeichen der Zeit erkannt hat und diesem An-
trag geschlossen zustimmen wird.

 Immer mehr Aufgaben der Daseinsvorsorge von der

Wasserversorgung bis zur Abfallbeseitigung haben die
Städte und Gemeinden in Gesellschaften - GmbHs oder
Aktiengesellschaften - überführt. Für diese Gesellschaften schreibt das Gesellschaftsrecht vor, dass deren Aufsichtsräte nichtöffentlich tagen. Deshalb können wichtige
kommunale Entscheidungen getroffen werden, über die
die Öffentlichkeit und die Gemeinderäte nur unzulänglich
informiert werden. Solche intransparenten Entscheidungen sind das Gegenteil von dem, was gelebte Demokratie
vor Ort braucht, nämlich Transparenz und Offenheit gegenüber den Bürgerinnen und Bürgern.

Mangels einer gesetzlichen Lösung dieses Problems
hat sich eine uneinheitliche Rechtsprechung entwickelt.
Angesichts der bestehenden Gesetzeslage haben sich die
Gerichte mehrheitlich dafür ausgesprochen, dass Aufsichtsräte nicht öffentlich tagen müssen. Widersprüchliche Rechtsauffassungen und die Uneinheitlichkeit der
OLG-Rechtssprechung machen jedoch deutlich, dass der
Gesetzgeber eine rechtliche Klarstellung treffen muss.

Bündnis 90/Die Grünen fordern deshalb, Rechtsklarheit zu schaffen und das Gesellschaftsrecht dahin gehend
zu ändern, dass die Aufsichtsgremien kommunaler Gesellschaften in privater Rechtsform künftig öffentlich tagen dürfen. Union und SPD sehen jedoch nach wie vor
keinen Regelungsbedarf.

Während die SPD sich in der ersten Lesung unseres
Antrags unwissend gab, sich der Mindermeinung der Gerichte anschloss und proklamierte, Öffentlichkeit von
Aufsichtsratssitzungen sei kein Problem, ist die Union
ehrlicher vorgegangen. Sie, sehr verehrte Kolleginnen
und Kollegen von der Union, kanzeln unsere Vorschläge
für mehr Transparenz mit dem Argument eines Eingriffs
in die privaten Freiheitsrechte ab, weil wir auch TranspaZu Protokoll gegebene Reden

renz für solche kommunalen Gesellschaften fordern, an
denen Private in der Minderheit beteiligt sind.

Die Haltung der Union lässt tief in Ihr Demokratieverständnis blicken. Sie wissen sehr wohl, dass auch privates
Eigentum einer Sozialbindung unterliegt. Wenn Sie sich
unsere Vorschläge genauer anschauen würden, dann
wäre Ihnen auch aufgefallen, dass wir sehr wohl den
Schutz privaten Eigentums mitgedacht haben.

Im sensiblen Bereich der kommunalen Daseinsvorsorge, wo die Versorgungssicherheit zum Beispiel für
Wasser, Abfall, Energie und den Nahverkehr und die Entwicklung der Preise für diese Leistungen eine immense
Rolle für die Bürgerinnen und Bürger spielen, hat die
Transparenz von Entscheidungen eine herausragende
Bedeutung. Sie ist eine notwendige Bedingung, um die
politische Steuerungsfähigkeit der Kommunen und ihrer
demokratischen Gremien zu gewährleisten, damit diese
ihre eigenen kommunalen Gesellschaften nicht nur auf
dem Papier, sondern auch strategisch leiten können. Deshalb muss Transparenz den Vorrang vor privaten Kapitalinteressen haben. Zu oft gerät Klüngel in kommunalen
wie in privaten Unternehmen der Daseinsvorsorge an die
Oberfläche - leider immer erst dann, wenn das Kind bereits in den Brunnen gefallen ist.

Vor dem Hintergrund der Finanzkrise sollten Sie, verehrte Kolleginnen und Kollegen von Union, SPD und
auch der FDP, endlich begreifen, dass die Devise nicht
„Privat vor Staat“ heißen kann. Wenn Sie die Gelegenheit
für eine Demokratisierung unserer Unternehmen, insbesondere solcher, die die öffentliche Versorgung sicherstellen, nicht nutzen, dann haben Sie aus der Krise nichts gelernt. Ich bitte deshalb, unserem Antrag zuzustimmen.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Wenn man Herrn Fuchtel so hört, hat man den Eindruck, es gehe heute um ein paar mathematische Formeln: Hier und da ein bisschen Formel ergibt die sechste
Änderung dort. Herr Fuchtel, es geht hier knallhart um
die Kommunen. Es geht darum, wie die Kommunen in
Zukunft die Daseinsvorsorge sicherstellen können.

Ich möchte Ihnen Folgendes in Erinnerung rufen
- vielleicht interessieren Sie ein paar Zahlen -: Wir, der
Deutsche Bundestag, sind durch die Bundesratsinitiative, die aus dem schwarz-gelben NRW kommt und einstimmig im Bundesrat verabschiedet wurde, aufgefordert worden, endlich zu agieren und uns nicht immer auf
die Schulter zu klopfen und zu sagen: Wir haben 2005
eine wunderbare Formel verabschiedet, und jetzt schreiben wir diese zum sechsten, siebten, achten Mal fort. Die
gestiegenen Ausgaben für die Kosten der Unterkunft,
das heißt Sozialausgaben der Kommunen, sind von 2005
bis 2010 von 8,7 Milliarden Euro auf 12,1 Milliarden
Euro gestiegen. Was hat der Deutsche Bundestag in dieser Zeit getan? Er will mit diesem Gesetzentwurf die Reduzierung des Bundesanteils von ehemals 31,8 Prozent
auf 23,6 Prozent in 2010 beschließen. Das kann doch
wohl nicht Ihr Ernst sein! In einer Situation, in der es
dramatische Gewerbesteuereinbrüche gibt, in der die
Kommunen immer höhere Soziallasten zu tragen haben
- wir reden von Gewerbesteuereinbrüchen von 15 Prozent im Bundesdurchschnitt, wir reden über Steuermindereinnahmen von 10 Prozent auf die Steuern insgesamt
bezogen, wir reden von 1,6 Milliarden zusätzlichen Mindereinnahmen durch Ihr sogenanntes Wachstumsbeschleunigungsgesetz -, reduzieren Sie abermals die direkten Zuweisungen an die Kommunen für die Kosten
der Unterkunft.

Sie wissen doch alle ganz genau, was das bedeutet.
Das bedeutet, dass bei sogenannten freiwilligen Leistungen in einer Massivität gekürzt wird, dass uns allen die
Augen tränen.

Ich frage gerade Sie auf der rechten Seite des Plenums:
Wie bekommen Sie es eigentlich hin, in Wuppertal, in
Remscheid, in Solingen, dort, wo Sie Verantwortung tragen, dort, wo Sie Ihre Wahlkreise haben, den Menschen
zu erklären: Wir machen einfach eine kleine, neue Formelberechnung; das kostet euch mal eben 1,6 Milliarden
zusätzlich, aber das ist halt so, wir können gerade nicht
anders?

Ich glaube, Herr Schiewerling - Sie sind ja noch nach

mir dran -, dass Sie das keinem erklären können. Im Gegensatz zu Ihnen hat Josef Laumann das kapiert. Deshalb gab es die Bundesratsinitiative von Schwarz-Gelb,
im Übrigen mit Unterstützung aller anderen Bundesländer. Ich fordere Sie an dieser Stelle auf, nicht dauernd zu
erklären, wir müssten über eine Änderung der Anpassungsformel reden. Liebe Kollegin von der SPD, das hat
uns Herr Scholz in den letzten drei Jahren auch erklärt.
Wir sollten endlich damit anfangen, die Kommunen
wirklich zu entlasten. Sonst müssen Sie sich nicht wundern, dass sie nicht mehr in der Lage sind, die Daseinsvorsorge sicherzustellen.

 Vielen Dank, Herr Präsident, und auch Ihnen, Herr

Kollege Thiele, dass ich das Wort erhalte. - Herr Thiele,
wir haben zwar im Finanzausschuss und in den anderen
mitberatenden Ausschüssen schon über den Gesetzentwurf diskutiert, diskutieren es aber heute öffentlich; und
auch sehr viele Zuhörerinnen und Zuhörer verfolgen die
Debatte. Nachdem Sie uns hier nun zu erklären versuchten, dass die Erhöhung der Kinderfreibeträge, die in der
Form nicht vom Verfassungsgericht vorgesehen ist - Sie
gehen 1 000 Euro über das geltende Existenzminimum
hinaus -, eine der größten und wichtigsten sozialpolitischen Maßnahmen sei, und zudem auch die Kindergelderhöhung erwähnten, möchte ich Sie fragen: Worin liegt
denn für Sie die Gerechtigkeit, von der Sie gerade
gesprochen haben, wenn Sie Spitzenverdienerinnen und
-verdienern wie uns beiden pro Kind und pro Monat
40 Euro mehr geben, den Menschen, die einen ganz normalen Beruf haben, pro Kind und pro Monat 20 Euro
mehr geben und den Eltern und Kindern, die von
Arbeitslosengeld II oder von anderen Sozialleistungen
leben, überhaupt keinen einzigen Euro geben? Finden
Ihre Partei und die FDP-Fraktion im Deutschen Bundestag, dass das eine gerechte Kinderförderung ist? Ist das
etwa ein Zeichen dafür, dass uns jedes Kind in diesem
Land gleichviel wert ist?

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Herr Staatssekretär,

Sie haben im Laufe der Fragestunde den Parlamentarierinnen und Parlamentariern bei sehr vielen Fragen
eine Antwort verweigert, und zwar mit Hinweis auf die
Geheimhaltungspflichten. Vor dem Hintergrund dessen,
was mein Kollege Beck gerade zitiert hat, wird eine solche Verweigerung nicht haltbar sein; davon gehe ich aus.

Im Übrigen bitte ich Sie, mir folgende Diskrepanz zu
erklären: Sie verweigern es, uns Parlamentariern die Informationen zu geben, die der zuständige Minister zum
Teil gerne in Talkshows und in sämtlichen Medien der
Öffentlichkeit preisgibt.

Was glauben Sie eigentlich, welchen Eindruck es erweckt, dass zunächst Mitglieder unserer Fraktion in einem vertraulichen, streng geheimen Gespräch vom zuständigen Verteidigungsminister aufgeklärt und informiert werden - mit Hinweis darauf, dass sie nicht einmal
in der Fraktion darüber berichten dürfen -, der Minister
aber gleich nach diesem Termin vor die Kameras tritt
und dort darüber berichtet, wie er den Stand der Dinge
sieht?

Ich sehe, dass Sie heute auf gleiche Art und Weise
fortfahren. Wir bekommen keinerlei Informationen. Sie
sind nicht in der Lage, uns die entsprechenden Aktenzeichen der Dokumente zu nennen, die sozusagen die Geheimhaltungspflicht begründen, und verweigern hier
dem Parlament Auskünfte.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich finde,
diese Aktuelle Stunde hat etwas gebracht, und zwar in
jeder Hinsicht.

Wir wissen nämlich erstens, dass kein Ende des
schwarz-gelben Chaos in Sicht ist. Das wurde durch die
unterschiedlichen Redebeiträge von Union und FDP
ganz eindeutig gezeigt.

Das Zweite ist wirklich fast ein Geschenk - das sage
ich in Richtung der Kolleginnen und Kollegen aus
NRW -: Reden Sie weiter so offen darüber, was Sie vorhaben. Die CDU sagt: „Wir bleiben bei Steuersenkungen“ - hört, hört -, und das, obwohl Jürgen Rüttgers
überall in Nordrhein-Westfalen verkündet, dass es mit
Ihnen im Bundesrat keine Zustimmung für weitere Steuersenkungen zulasten der Kommunen geben wird.

Ich finde das interessant. Herr Oettinger schließt sich
dem an.

Mein Fazit für heute ist also:

Erstens. Die CDU bereitet weitere Steuersenkungen
vor, die zulasten der Kommunen gehen.

Das sollten alle Bürgerinnen und Bürger wissen.

Zweitens. Die FDP schafft die Gewerbesteuer ab.
Auch diese Nachricht ist in den Städten in NRW sowie
in allen anderen Städten und Gemeinden hoffentlich gut
positioniert.

Es ist nicht so, dass man die Abschaffung der Gewerbesteuer einfach nur so beschließt und die Unternehmen
dann sagen: Ja, toll. - Frau Reinemund hat uns gerade
den Gefallen getan, zu sagen, wie man versucht, das
Ganze irgendwie ein bisschen zu kompensieren. Wissen
Sie, wer bei dem Modell der FDP am Ende die Zeche
zahlt? Aufgrund der höheren Umsatzsteuerpunkte zahlen
die Bürgerinnen und Bürger nach diesem Modell die
Rechnung.

Sie werden das Ganze nicht kompensieren. Das finde
ich interessant. Ich finde es gut, dass Sie das so offen sagen.

Sie sind also für weitere Steuersenkungen und die Abschaffung der Gewerbesteuer.

Ich sage Ihnen: Ich freue mich auf diese Auseinandersetzung; denn Sie zeigen damit, dass Sie keinerlei Ahnung davon haben, wie es den Städten und Gemeinden
geht und wie die Situation vor Ort wirklich ist.

Jetzt kommen wir einmal zum vielbeschworenen
Wachstum. Herr Michelbach und andere Wirtschaftspolitiker beschreien das ja so gerne.

Wissen Sie, wie die Steuerbeschlüsse in den letzten Jahren auf die Kommunen gewirkt haben? Ich nenne Ihnen
einmal ein paar Zahlen:

Die Konjunkturpakete I und II, die Sie hier gerade abfeiern - 10 Milliarden Euro für die Kommunen für zwei
Jahre -, haben für die Kommunen Mindereinnahmen in
Höhe von 2,5 Milliarden Euro bedeutet, durch das Bürgerentlastungsgesetz haben die Kommunen Mindereinnahmen in Höhe von 1,7 Milliarden Euro, und durch das
sogenannte Wachstumsbeschleunigungsgesetz haben die
Kommunen Mindereinnahmen in Höhe von 1,6 Milliarden Euro. Falls Sie nicht so schnell mitgerechnet haben,
nenne ich Ihnen die Summe insgesamt: Durch Ihre Steuerbeschlüsse haben die Kommunen zusätzliche Mindereinnahmen in Höhe von 5,8 Milliarden Euro.

Der Nächste steht schon im Raum. Sie lassen den
Rüttgers in Spiegel Online so etwas erklären, während Sie
hier gleichzeitig mit Ihrer Funktionsverlagerung durch einen kleinen Umdruck für ein Minus von 650 Millionen
Euro bei den Kommunen sorgen.

Ich finde, darüber muss man mit den Leuten vor Ort reden, weil Sie den Bürgerinnen und Bürgern dadurch die
Mittel für die Daseinsvorsorge im Gemeinwesen entziehen. Das heißt an diesem Punkt: höhere Beiträge für Kitas, Schließung von Theatern, die Frage, ob man sich
noch ein Schwimmbad leisten kann oder nicht.

Deshalb kommt hoffentlich der Zeitpunkt, an dem Sie
nicht nur auf Neujahrs- oder Frühlingsempfänge vor Ort
in Ihrem Wahlkreis gehen, sondern für die Politik, die
Sie hier machen, von Ihren Kommunalos vor Ort genagelt werden.

Vom Wachstumsmotor Kommunen kann doch keine
Rede sein. Reden Sie sich doch nicht schwindelig durch
die Theorie „Wir senken die Steuern, und dann kommt
das Wachstum schon vom Himmel heruntergefallen“.
Sie haben dramatische Beschlüsse gefasst, die gravierende negative Auswirkungen auf die Kommunen haben. Das sagt Ihnen nicht nur die Grüne Haßelmann,
sondern das sagen mittlerweile auch Petra Roth vom
Deutschen Städtetag und jeder kommunale Spitzenverband.

Was die verrückten Ankündigungen gerade vonseiten
der FDP angeht, kann ich nicht verstehen, dass Sie mit
diesem Credo weitermachen. Sie sind doch im freien
Fall. Besinnen Sie sich doch einmal ein bisschen! Sie
liegen heute bei 8 Prozent.

Sie haben doch gar keine Zustimmung mehr.

Sie haben doch ein Riesenproblem. In NRW liegen Sie
bei 6 Prozent. Sie machen aber einfach weiter mit dem
Credo von Steuersenkungen.

Sie wissen doch, was das für die Bürgerinnen und Bürger in den Städten und Gemeinden bedeutet.
Ich finde, die Situation nach 106 Tagen macht mehr
als deutlich, dass Sie nicht regieren können. Sie haben
sich nicht aufs Regieren vorbereitet, und Sie verstehen
sich nicht darauf, innezuhalten und zu sagen, wo es langgeht.

 Die Linke schlägt in ihrem Antrag eine Umwandlung

der Gewerbesteuer in eine Gemeindewirtschaftsteuer
vor. Dabei sollen auch freie Berufe mit in die Gewerbesteuerpflicht einbezogen werden und die gewinnunabhängigen Elemente voll hinzugezogen werden. Dazu
kann ich nur sagen: Bravo! Für eine solche Lösung werben wir Grüne schon seit 2003.

Wenn heute nur rund ein Drittel aller umsatzsteuerpflichtigen Unternehmen Gewerbesteuer zahlen, dann
ist das nicht gerecht. Leider lassen Sie, sehr verehrte
Kolleginnen und Kollegen von den Linken, zentrale Erkenntnisse der schon im Jahre 2002 eingesetzten Gemeindefinanzkommission unter den Tisch fallen. Wir
Grüne wollen in unserem Konzept der kommunalen
Wirtschaftssteuer - wie Sie - die gewinnunabhängigen
Elemente stärken und die freien Berufe einbeziehen. Wir
folgen jedoch dem Vorschlag der Kommission und wollen nicht nur die Steuerlast auf mehrere Schultern verteilen, sondern auch zugleich die Steuern senken.

Wir Grüne wollen es auch vermeiden, Unternehmen
durch die Einbeziehung gewinnunabhängiger Elemente
in der Substanz zu besteuern. Ich bin mir nicht sicher, ob
Ihre Fraktion dies im Blick hat. So fehlt in Ihrem Antrag
ein zentraler Punkt: Sie müssen Unternehmen die Verrechnung von Verlusten ermöglichen und so die Steuer
für wirtschaftlich schwierige Zeiten flexibler gestalten.

Außerdem müssen Sie deutlich machen, in welchem
Ausmaß Sie Freiberufler und Personenunternehmen mit
der Gewerbesteuer belasten wollen. Wir Grüne wollen
die volle Anrechnung auf die Einkommensteuer, sodass
die freien Berufe unter dem Strich nicht mehr belastet
werden, wohl aber ihren Beitrag für die kommunale
Infrastruktur leisten müssen, da die Gewerbesteuer in
erster Linie den Kommunen zufließt. Leider ist Ihr im
Grundsatz richtiger Antrag an den entscheidenden Stellen zu unausgewogen.
Zu Protokoll gegebene Reden

Während die Linke zu kurz springt, sind die Forderungen von Union und FDP, die Sie in der heute konstituierten Gemeindefinanzkommission prüfen lassen
wollen, geradezu abenteuerlich. Ihr Ansatz, die Gewerbesteuer abzuschaffen und durch Umsatzsteueranteile
und Hebesätze auf die Einkommensteuer und die Körperschaftsteuer zu ersetzen, ist schon 2003 in der Gemeindefinanzkommission aus guten Gründen verworfen
worden. Die Kommunen brauchen jetzt Entscheidungen,
die ihre strukturelle Unterfinanzierung durch Bund und
Länder substanziell verbessern. Statt Entscheidungen zu
treffen, vertagen Sie die Problemlösung in eine Kommission, die schon heute zum Scheitern verurteilt ist. Sie
schicken die Kommunen auf die Reservebank, um in aller Seelenruhe weiter Steuersenkungen zu beschließen,
die den Kommunen weitere Milliarden an Einnahmen
entziehen. Wohin bei Ihnen die Reise geht, haben Sie bereits im Dezember - kurz nach Regierungsantritt - deutlich gemacht: Durch die Kürzung des Bundesanteils an
den Kosten der Unterkunft für ALG-II-Beziehende und
das Wachstumsbeschleunigungsgesetz haben Sie den
Kommunen mal eben 3,5 Milliarden Euro entzogen. Es
macht mich sprachlos, wenn Sie, sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen von der Union und der FDP, bereits in
der morgigen Sitzung des Bundestages einen Beschluss
zur Unternehmensbesteuerung auf den Weg bringen
wollen, der den Kommunen weitere 650 Millionen Euro
jährlich entzieht. Das ist schon verwegen, einen Tag
nach der konstituierenden Sitzung der Gemeindefinanzkommission, unverdrossen weiter den Kommunen das
Wasser abzugraben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von Union und FDP,
seien Sie ehrlich: Verraten Sie den Bürgerinnen und
Bürgern, wer künftig die 35 Milliarden Euro für die Gewerbesteuer aufbringen muss. Treffen wird es vor allem
die Bürgerinnen und Bürger in den Städten über erhöhte
Einkommensteuersätze oder sogar die Verbraucherinnen und Verbraucher über höhere Umsatzsteuerpunkte.
Seien Sie ehrlich und legen Sie offen, was es bedeutet,
die Gewerbesteuer abzuschaffen! Nur für die Unternehmen gehen Sie mit den Steuern runter. Für die Bürgerinnen und Bürger gehen die Steuern rauf. Das ist Ihre
Botschaft nach fünf Monaten schwarz-gelbem Regierungschaos.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Mein

Gott, Frau Reinemund, um Ihre Vorstellung von der
kommunalen Wirklichkeit sind Sie wirklich nicht zu beneiden. Ich rate Ihnen: Fahren Sie einfach einmal nach
Nordrhein-Westfalen und unterhalten Sie sich mit den
Menschen, die in den Kommunen Politik machen.

In Ihrer Wirklichkeit kommt Kommunalpolitik nicht vor.

Ihre latente Botschaft war: Es gibt Kommunen, die
haben es geschafft, die haben sich aus eigener Kraft saniert,

und es gibt welche, die haben das nicht getan, die haben
sich anscheinend nicht genug angestrengt. Meinen Sie,
den Kommunen eine solche Botschaft übermitteln zu
müssen? In den Kommunen gibt es 35 Milliarden Euro
Kassenkredite. 15 Milliarden Euro davon gibt es allein
in Nordrhein-Westfalen. Ich rate wirklich niemandem in
diesem Haus, eine Botschaft nach dem Motto: „Wisst
ihr, ihr habt einfach nur eine falsche Politik vor Ort gemacht, und daran liegt das Wohl und Wehe der Kommunen“ zu propagieren.

Ich finde das ungeheuerlich.

Vermitteln Sie das einmal Leuten, die jeden Tag Kommunalpolitik machen, und das auch noch ehrenamtlich.
Genauso unangenehm fällt eine Bemerkung der
Kanzlerin auf. In Wahlkampfreden sagt sie dauernd - in
Nordrhein-Westfalen tritt sie zurzeit besonders häufig
auf;

ob das hilft, sei einmal dahingestellt; der CDU geht es ja
schlecht;

das wissen die CDUler hier vorne selber -: Wir müssen
jetzt etwas für die Kommunen tun. Letzte Woche sagte
sie noch, die Menschen müssten Spaß an Kommunalpolitik haben.

Wie wahr, Frau Merkel. Nur, dann muss man hier in Berlin endlich einmal mit der kommunenfeindlichen Politik
aufhören. Herr Dautzenberg, das wissen Sie doch ganz
genau.

Frau Reinemund, auch wenn Sie erst seit Beginn dieser Legislaturperiode dabei sind: Es ist eine Mär, dass
die Situation, die heute in den Städten und Gemeinden
herrscht, das Resultat von rot-grüner Politik ist. Wissen
Sie eigentlich, wie lange hier schon eine andere Regierung existiert, wie lange in Nordrhein-Westfalen
Schwarz-Gelb regiert und wie viele Klageverfahren die
Kommunen dort gerade gegen diese schwarz-gelbe Landesregierung anstreben?

Ich glaube, Sie wissen es nicht. Aber ich will mich nicht
zu lange damit aufhalten.

Vielleicht nenne ich Ihnen einfach einmal ein paar
Fakten. Mindereinnahmen für die Kommunen seit
Ende 2008 durch Bundesbeschlüsse - - Seien Sie doch erst einmal ganz ruhig. Das waren Bundesbeschlüsse. Da haben Sie von der CDU mitregiert.
Da können Sie nicht sagen: Rot-Grün war es!

Mindereinnahmen für die Kommunen seit Ende
2008 - da gab es noch Schwarz-Rot - durch Bundesbeschlüsse: Die Mindereinnahmen durch die Konjunktur3128

pakete I und II - sie brachten 10 Milliarden Euro zusätzlich für die Kommunen für zwei Jahre; was haben wir
uns alle auf die Schultern geklopft - betrugen 2,5 Milliarden Euro.

Bürgerentlastungsgesetz: 1,7 Milliarden Euro Mindereinnahmen.

Das sogenannte Wachstumsbeschleunigungsgesetz:
1,6 Milliarden Euro Mindereinnahmen; dies wurde jetzt
unter Schwarz-Gelb beschlossen. Über die Änderung
steuerlicher Regelungen bei Funktionsverlagerungen
wird ja Ende der Woche im Bundesrat entschieden.
Jürgen Rüttgers reißt gerade den Mund ganz weit auf

nach dem Motto, er stimme keinem einzigen Gesetz
mehr zu, das negative Auswirkungen, sprich Steuersenkungen, für die Kommunen bedeutet. Am Freitag werden wir einmal sehen, wie Jürgen Rüttgers im Bundesrat
abstimmt.

Besteuerung von Funktionsverlagerungen: 0,65 Milliarden Euro weniger für die Kommunen.

Sie wissen das alles. Das ergibt unter dem Strich - ich
sage das für die, die nicht so schnell mitgerechnet haben knapp 6,5 Milliarden Euro Mindereinnahmen seit Ende
2008 nur durch Bundesbeschlüsse.

Wie sollen die Städte und Gemeinden das verkraften?
Erklären Sie uns das doch einmal!

Denn zu diesen Steuerbeschlüssen kommen noch die
wahnsinnigen Auswirkungen der Krise und der aktuellen
konjunkturellen Situation. Die aktuellen Zahlen liegen
vor: 14,8 Milliarden Euro weniger für die Kommunen;
das ist Fakt. Wir haben bei den Gewerbesteuereinnahmen Einbrüche von 19,7 Prozent und bei den Steuern ein
Minus von 11,4 Prozent.

Kommen Sie doch hier nicht mit typischen Erklärungsmustern wie „man werde schon helfen“ und „es werde
schon besser werden“, wenn die Kommunen Kritik an
der Aufgabenzuweisung äußern. Wir müssen hier im
Bundestag systematisch auf Steuersenkungen verzichten. Geben Sie doch endlich einmal eine Garantie dafür
ab, dass Sie davon absehen, Ihre Steuersenkungspläne
weiter zu verfolgen; denn Sie schaden den Kommunen.

Erklären Sie den Menschen doch einmal, wie Sie die
Gewerbesteuer ersetzen wollen. Die Einnahmen durch
die Gewerbesteuer betragen 35 Milliarden Euro.

- In der Spitze, Herr Dautzenberg, okay. Aber Sie sprechen doch dauernd vom Wachstum und sagen, dass es
besser wird.

Wenn Sie auf diese 35 Milliarden Euro verzichten
wollen,

was Sie ja anscheinend planen - die FDP erklärt doch
dreimal pro Woche, sie wolle die Gewerbesteuer abschaffen -,

dann sagen Sie doch einmal, wer diese 35 Milliarden
Euro dann zahlen soll.

Wenn die Kommunen dies über ihre Anteile an der Körperschaftsteuer, der Einkommensteuer, der Mehrwertsteuer und der Umsatzsteuer ausgleichen, bedeutet das,
meine Damen und Herren - ich sage das auch an die
Menschen, die heute der Debatte zuhören -, dass nicht
mehr die Unternehmen vor Ort durch die Gewerbesteuer
in die Verantwortung genommen werden,

um auch ihren Beitrag zur Daseinsvorsorge zu leisten,
sondern dass die Bürgerinnen und Bürger in die Haftung
genommen werden.

Das ist Fakt, wenn wir uns von der Gewerbesteuer verabschieden und eine Verlagerung in Richtung Einkommensteuer vornehmen. Körperschaftsteuer betrifft auch
Unternehmen; darüber können wir gerne diskutieren.
Aber eine Verlagerung in Richtung Einkommensteuerund Umsatzsteueranteile zahlen - das wissen Sie ganz
genau - am Ende die Bürgerinnen und Bürger. Deshalb
stehen Sie in der Frage schlecht da.
 Okay, gut.

Wir werden die Debatte über die Gewerbesteuer fortsetzen.

- Nein. Wir wissen doch ganz genau, wovon die Rede
ist.

Sie arbeiten mit verteilten Rollen. Jürgen Rüttgers erklärt überall in Nordrhein-Westfalen: Es gibt keine weiteren Steuersenkungen zulasten der Kommunen, und die
Gewerbesteuer bleibt bestehen.

Gleichzeitig planen Sie hier etwas ganz anderes. Sie
wollen die Gewerbesteuer abschaffen. Sie machen sich
aber einen schlanken Fuß,

indem Sie die Diskussion in die Kommission verlagern.
Sie wollen am liebsten außerhalb des Parlaments, nämlich in der Kommission, darüber diskutieren.

Wir werden erst beteiligt, wenn das Ganze beschlossen
ist. Dann darf auch das Parlament etwas dazu sagen.

Jetzt möchte ich noch einen Satz an die SPD richten.
Ich freue mich, dass Sie, wie auch wir, eine Weiterentwicklung der Gewerbesteuer wollen, zum Beispiel
durch eine Verbreiterung der Bemessungsgrundlage.

An dieser Stelle sage ich Ihnen: Für einen Teil der Steuerbeschlüsse tragen, wie ich gerade ausgeführt habe,
auch Sie Verantwortung.

Mich ärgert, dass Sie sich einen schlanken Fuß gemacht
haben, als wir in der letzten Woche im Bundestag über
die Kosten der Unterkunft gestritten haben.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Liebe Frau Piltz, Sie

haben über NRW geredet und mich direkt angesprochen.
Ist Ihnen bewusst, dass die Stadt Düsseldorf in einer solchen Situation ist - das müsste Ihnen klar sein, weil Sie
die Stadt gut kennen -, weil sie ihr gesamtes Tafelsilber
verscheuert hat?

Düsseldorf hat sämtliche Beteiligungen verkauft und
konnte damit seine massiven Haushaltsschulden sanieren. Das kann man aber nur einmal tun. Das ist der erste
Punkt.

Der zweite Punkt ist: Sie suchen Beispiele für Ihre
kommunenfreundliche Politik. Ich hoffe, Sie wissen,
dass derzeit über 20 Kommunen vor dem Landesverfassungsgericht in Nordrhein-Westfalen gegen Sie, die
schwarz-gelbe Landesregierung, klagen, weil Sie systematisch den Kommunen Geld entziehen und Aufgaben
von der Landesebene auf die kommunale Ebene delegieren, ohne die Finanzierung dieser Aufgaben sicherzustellen. Über 20 Kommunen klagen gegen Sie.

Es gibt ein weiteres Beispiel für Ihre kommunenfeindliche Politik. Sie haben unter großem Applaus Ihrer
selbst die Änderung der Gemeindeordnung in Nordrhein-Westfalen gefeiert, in der Sie versucht haben, den
Kommunen die wirtschaftliche Betätigung völlig zu entziehen.

Damit sind Sie jetzt absolut abgestürzt. Sie müssen die
Gesetzgebung korrigieren. Die Gemeindeordnung muss
geändert werden, weil die wirtschaftliche Betätigung,
die unter Schwarz-Gelb beschlossen worden ist, den gerichtlichen Prüfungen nicht standgehalten hat. Das ist
ein Beleg für kommunenfeindliche Politik im Land
Nordrhein-Westfalen.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin! - Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Herr Wissing, ich möchte zunächst an Ihren Beitrag anknüpfen. Wenn man in der Analyse davon
ausgeht, dass es sich bei einer strukturellen Unterfinanzierung der Kommunen um ein Problem einzelner Kommunen handelt, dann hat man das Problem nicht
verstanden.

Ich versuche, das ganz sachlich zu sagen, obwohl ich
fast betroffen bin, dass Sie das als Vorsitzender des Finanzausschusses so analysieren.

In Nordrhein-Westfalen hat ein Drittel aller Kommunen Nothaushalte aufgestellt. Die Kassenkredite betragen mittlerweile 36 Milliarden Euro bei steigender Tendenz. Davon entfallen allein 15,9 Milliarden Euro auf
NRW.

Ich werde in dieser Debatte versuchen, die Frage zu
vermeiden, wer in den letzten fünf Jahren in NRW mitreBritta Haßelmann
giert hat und gerade wegen seiner kommunenfeindlichen
Politik abgewählt worden ist. Das war nämlich die FDP.

- Die Kommunen haben nicht mehr Geld bekommen,
Herr Flosbach. Wir können das gerne diskutieren. Beim
Landesverfassungsgericht sind mehrere Konnexitätsklagen anhängig. Auch das wissen Sie. Deshalb bitte ich Sie
an dieser Stelle, die Debatte etwas ernsthafter zu führen
und aufzuhören, so zu tun, als hätte die Situation der
Kommunen mit der „Farbenlehre“ der letzten ein oder
zwei Jahre zu tun.

Widmen wir uns einmal einer ausgewiesenen Analyse. Es geht den Kommunen doch nicht deswegen
schlecht, weil wir, die Grünen, die SPD und auch die
Linken eine Verstetigung der Gewerbesteuer fordern, die
gerade einbricht. Mein Gott, auf welchem Niveau diskutieren wir hier?

Wir haben zurzeit die Situation, dass bei den Kommunen drei Faktoren kumulieren. Das ist die dramatische
Situation aufgrund der Finanz- und Wirtschaftskrise, die
die Kommunen voll erfasst. Sie erfasst auch die Gewerbesteuer. Das ist doch völlig klar. Der Rückgang der Gewerbesteuereinnahmen fällt zwar unterschiedlich aus
- bei manchen Kommunen sind es 60 Prozent, bei anderen vielleicht nur 10 Prozent -, aber der Bundesdurchschnitt liegt bei 19 Prozent. Das ist dramatisch; das wissen wir. Aber daraus abzuleiten, dass wir uns für die
Abschaffung der Gewerbesteuer einsetzen sollten, ist ein
völliger Trugschluss.

Es gibt einen zweiten Faktor, der ganz erheblich zu
einer strukturellen Unterfinanzierung der Städte und Gemeinden beigetragen hat, und zwar nicht nur in Nordrhein-Westfalen, sondern in der ganzen Republik: Das
sind die steigenden und nicht gegenfinanzierten Sozialausgaben. Schauen Sie sich an, was Sie allein in den
letzten Jahren veranlasst haben. Wie wir wissen, sind die
Kosten der Unterkunft gestiegen. Gleichzeitig haben Sie
den Bundesanteil gesenkt, und zwar mit Hinweis darauf,
dass wir irgendwann einmal unter Rot-Grün einen bestimmten Verteilungsschlüssel für die Kosten der Unterkunft in den Hartz-IV-Gesetzen beschlossen haben. Nun
will niemand mehr über den Verteilungsschlüssel reden.
Wer sagt Ihnen denn, Sie dürften über den Verteilungsschlüssel nicht reden? Wir sagen seit vier Jahren im Parlament: Lassen Sie uns den Verteilungsschlüssel ändern.
Er ist nicht adäquat und führt nicht zu einer tatsächlichen
Übernahme der Kosten. Das ist ein Grund, das zu ändern. Aber Sie tun so, als ginge das nicht.

Einen weiteren Faktor stellen die Auswirkungen der
Steuersenkungsgesetzgebung dar.

Es tut mit leid, aber ich kann Ihnen das nicht ersparen.
So zu tun, als wäre das Wachstumsbeschleunigungsgesetz der Beschleuniger für Geldvermehrung in den Kommunen gewesen, grenzt an Hohn.

Allein die Kommunen haben Mindereinnahmen in Höhe
von 1,6 Milliarden Euro durch die Beschlüsse zum
Wachstumsbeschleunigungsgesetz zu verzeichnen.

Das sage nicht nur ich Ihnen. Das zeigen auch die Zahlen des Bundesfinanzministeriums. Schauen Sie sich die
Zahlen doch einfach an! Die Zahlen stammen nicht von
mir, sondern aus dem Bundesfinanzministerium. Wenn
man die finanziellen Auswirkungen Ihrer Beschlüsse zu
Steuergesetzgebung, Bürgerentlastung und anderen Bereichen berechnet, dann stellt man fest, dass die Kommunen allein in den letzten zwei Jahren ein Minus in
Höhe von 6,5 Milliarden Euro durch Steuersenkungsbeschlüsse zu verzeichnen hatten. Ich bin heilfroh, dass die
Kanzlerin und Herr Schäuble mittlerweile erklärt haben,
es werde mit der Union keine Steuersenkungen - obwohl
das der einzige Programmpunkt der FDP auf Bundesebene ist - mehr geben.

Hoffen wir, dass sich die Union an dieser Stelle durchsetzt und es zu keinen weiteren Steuersenkungen mehr
kommt.

Nun zu Ihrem Vorschlag. Ich bin gespannt, wie Sie
die Quadratur des Kreises durchhalten wollen. Wir brauchen - darin weiß ich mich mit vielen in diesem Hause
einig - eine Verstetigung der Gewerbesteuereinnahmen.
Herr Middelberg, über die Einbeziehung der Freiberufler
wird mittlerweile selbst in der Wirtschaft offensiv diskutiert. Niemand kann heute mehr erklären, warum es Ausnahmen gibt und gerade Anwaltskanzleien, Steuerberatungsbüros und viele Freiberufler keinen Beitrag zur
Daseinsvorsorge des Gemeinwesens über die Gewerbesteuer leisten. Das ist nicht vermittelbar; das wissen Sie
auch. Darüber wird längst in der Wirtschaft diskutiert.
Wir sind für eine Verstetigung der Gewerbesteuereinnahmen und nicht für eine Abschaffung der Gewerbesteuer.

Nun zu der vielgelobten Kommission und ihrem Auftrag. Es gibt wieder eine Kommission, und alles soll neu
erfunden werden. Wieder einmal wird über die Abschaffung der Gewerbesteuer diskutiert. Es geht um einen
aufkommensneutralen Ersatz der Gewerbesteuer. Das
heißt, es geht nicht um eine wundersame Geldvermehrung und auch nicht darum, dass der Bund den Ländern


oder den Kommunen mehr Geld zur Verfügung stellen
will. Hören Sie mit dieser Mär auf! Das müssen auch die
Städte und Gemeinden wissen. Der aufkommensneutrale
Ersatz der Gewerbesteuer soll durch Anteile an den Einnahmen aus der Umsatzsteuer und Zuschläge auf die
Körperschaft- und Einkommensteuer erreicht werden.
Sie verweisen immer darauf, dass die Einnahmen aus der
Gewerbesteuer so konjunkturanfällig seien. Deshalb
wollen Sie sie durch die Körperschaftsteuer ersetzen.
Aber bei den Einnahmen aus der Körperschaftsteuer sind
in der jetzigen Krisensituation Einbrüche in Höhe von
über 50 Prozent zu verzeichnen. Angesichts dessen können Sie die Gewerbesteuer nicht abschaffen mit der Begründung, die Einnahmen brächen ein und bestimmte
Kommunen seien besonders betroffen, und durch die Körperschaftsteuer ersetzen, deren Einnahmen um 50 Prozent
gesunken sind.

Sie wollen die Körperschaftsteuer von 15 auf 25 Prozent erhöhen. Das bringt maximal 13 Milliarden Euro.
Wenn Sie die Gewerbesteuer ersetzen wollen, sind aber
29 Milliarden Euro erforderlich. Woher kommen die
fehlenden 16 Milliarden Euro, etwa aus Anteilen an den
Einnahmen aus der Umsatzsteuer? Das Ganze soll doch
aufkommensneutral erfolgen. Die Anteile müssten von
2,2 auf 19 Prozent steigen, um diesen Fehlbetrag auszugleichen. Wem in den Städten und Gemeinden wollen
Sie das eigentlich erklären? Ich verstehe das nicht.

Im Raum steht auch ein kommunaler Zuschlag auf die
Einkommensteuer mit eigenem Hebesatz. Dadurch würde
der Wettbewerb der Kommunen doch nur angeheizt! Erklären Sie einmal den Kommunen, die Nothaushalte verabschiedet haben, in dieser schwierigen Situation, wie sie
mit kommunalen Hebesätzen ihre Wettbewerbsposition
verteidigen sollen. Wissen Sie, was die Städte im Bergischen Land und im Ruhrgebiet schon heute sagen? Sie
sagen: Wir sind durch die Hebesätze für die Gewerbesteuer und die Grundsteuer am Ende der Fahnenstange;
der kommunale Wettbewerb darf nicht noch angeheizt
werden.

Mit diesem Modell treiben Sie die Kommunen noch
mehr in den Ruin. Deshalb sollten Sie überlegen, was
Sie da tun. Notwendig ist, dass in dieser Angelegenheit
sachlich diskutiert wird.

 Kinder sind die Zukunft unseres Landes. Ein Satz: oft

zitiert, viel zu selten gelebt. Das Kinderförderungsgesetz
ist der späte Versuch, der Lebenswirklichkeit junger Familien gerecht zu werden und Chancengerechtigkeit zu
schaffen. Dafür ist der Rechtsanspruch auf Betreuung
für Kinder ab dem vollendeten ersten Lebensjahr ein
erster kleiner Schritt.

Doch dieser Schritt kann nur gelingen, wenn der Ausbau solide finanziert ist. Hier hätte die Bundesregierung
beweisen können, dass sie es ernst meint mit einer aufgabengerechten Kostenausstattung der Kommunen. Die
Basis für eine solide Finanzierung ist allerdings eine
Kalkulation, die sich am tatsächlichen Bedarf an Kinderbetreuungsplätzen orientiert und der finanziellen
Realität der Kommunen gerecht wird - eine solide Finanzierung, die den Ausbau der Kinderbetreuung fördert und Zukunft garantiert. Aber das Gegenteil ist passiert.

Doch gerade weil es so wichtig ist, dass der Rechtsanspruch realisiert wird, müssen wir uns jetzt darum
kümmern, dass Städte und Gemeinden, vor allem die
notleidenden, auch in die Lage versetzt werden, den notwendigen Kitaausbau zu finanzieren. Deshalb muss der
erste Blick dem tatsächlichen Bedarf an Kinderbetreuungsplätzen gelten. Denn was viele Bürgermeisterinnen
und Bürgermeister längst ahnten, hat sich nun in
Zu Protokoll gegebene Reden



schwarze Zahlen gegossen: Einer aktuellen Bertelsmann-Studie zufolge liegt der Anteil betreuter Zweijähriger heute bereits bei 40 Prozent. Der angenommene
Bedarf von 35 Prozent, der den Kostenberechnungen zugrunde liegt, ist absehbar zu niedrig und die Berechnungsgrundlage der Bundesregierung damit unsolide.

In vielen Städten und Gemeinden wird der Bedarf an
Kinderbetreuungsplätzen voraussichtlich über das
Platzangebot hinausgehen. Natürlich werden viele Eltern von ihrem Recht Gebrauch machen und ihren
Rechtsanspruch auf Kinderbetreuung bei den Kommunen einklagen. Der Handlungsbedarf besteht jetzt.

Wenn die Bundesregierung gemeinsam mit den Ländern und Kommunen nicht den tatsächlichen Bedarf an
Kinderbetreuungsplätzen erhebt und auf dieser Grundlage ein solides Finanzierungskonzept mit Ländern und
Kommunen vereinbart, lässt sie sowohl die Kinder als
auch die Kommunen im Stich.

Bisher ist es doch so: Trotz der desaströsen finanziellen Lage vieler Kommunen besteht die ursprünglich
vereinbarte Drittelfinanzierung der Ausbaukosten von
12 Milliarden Euro zwischen Bund, Ländern und Kommunen nur auf dem Papier. Es wird viele Länder geben,
die die Mittel des Bundes nicht vollständig weiterleiten
und zudem Landesmittel aus der Finanzierung abziehen
werden.

Also: Überprüfen Sie den tatsächlichen Bedarf an
Kinderbetreuungsplätzen! Überprüfen Sie die tatsächlich anfallenden Kosten und sorgen Sie für eine ausreichende Finanzierung! Überprüfen Sie, ob die eingesetzten Mittel auch wirklich da ankommen, wo sie gebraucht
werden: in den Not leidenden Kommunen. Handeln Sie
jetzt! Sorgen Sie für eine aufgabengerechte Kostenausstattung der Kommunen und für die Realisierung des
Rechtsanspruchs auf Kinderbetreuung ab dem vollendeten ersten Lebensjahr, heute und morgen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Einige der Beiträge von CDU/CSU und FDP zeigen ganz
deutlich, dass die Wortwahl von Diana Golze - sie hat
von Realitätsferne gesprochen - absolut zutreffend ist.

Herr Kober, ich habe gerade nachgesehen: Sie kommen aus Reutlingen. Vielleicht gibt es in Reutlingen eine
Stadtbibliothek, die noch kostenfrei ist. Ich habe mir gerade sagen lassen: Selbst in Baden-Württemberg ist es
nicht so. Mein Gott, wo leben Sie denn?

In den meisten Städten und Gemeinden geht es darum:
Können wir Stadtteilbibliotheken überhaupt noch offen
halten, oder müssen wir die Beiträge erhöhen, um nicht
alle schließen zu müssen?

Ich finde, Ihre Äußerungen sind nur eine Bestätigung dafür, wie die Lebenswirklichkeit von Ihnen eigentlich
wahrgenommen wird.

Ich sage Ihnen eines ganz deutlich: Sie werden bei aller Statistik, bei allen Zahlen, mit denen Sie hier aufwarten, nicht darum herumkommen, zur Kenntnis zu nehmen, dass es in der Bevölkerung - in den Kreisen, in
denen Menschen Armut erleben oder mit Menschen konfrontiert sind, die in Armut leben oder in Armut zu fallen
drohen - als absolutes Gerechtigkeitsproblem empfunden wird, dass Sie hier eine Erhöhung des Arbeitslosengeldes II um 5 Euro vorschlagen. Schauen Sie sich
doch einmal die Welt draußen an! Verfolgen Sie die Debatten in Kirche und Gesellschaft! Schauen Sie, was da
los ist! Kein Mensch versteht, dass ausgerechnet wir
kluge Ratschläge bei der Frage geben, was in einen Regelsatz gehört und was nicht. Darüber sollten Sie wenigstens einen Moment lang nachdenken.

Beim Bildungspaket steht die Antwort auf die große
Frage aus - da kneifen die Ministerin und auch Sie -:
Gibt es hier einen individuellen Rechtsanspruch eines jeden Kindes, ja oder nein? Ich sende einen schönen Gruß
an die Haushälter: Wenn ein individueller Rechtsanspruch besteht, dann müssen Sie auf die 620 Millionen
Euro kräftig etwas drauflegen, dann werden Sie mit einer Deckelung bei 620 Millionen Euro nicht hinkommen.
Die Antwort auf die große Frage bleibt offen; Sie haben
sie nicht beantwortet.

Es wurde vieles zu den Regelsätzen gesagt. Ich
komme jetzt zu den Kosten der Unterkunft. Wir haben
die Sparbeschlüsse; wir haben den Referentenentwurf,
der natürlich auch auf das Thema der Kosten der Unterkunft eingeht. Seit Januar, als es die schwarz-gelbe Bundesratsinitiative gegeben hat, endlich die Angemessenheit der Unterkunftskosten zu überprüfen und den
Bundesanteil neu zu berechnen und zu erhöhen, hampeln
wir an der Frage der Kosten der Unterkunft herum.
Und was machen Sie jetzt? Jetzt frieren Sie den Bundesanteil der Kosten der Unterkunft ein. Das heißt in Richtung der Länder und der Städte und Gemeinden: Es wird
nichts mit einer Erhöhung, der Bundesanteil wird eingefroren.

Sie ziehen das Vermittlungsverfahren immer weiter hinaus und kommen jetzt im Referentenentwurf auf die
Idee, den Bundesanteil schon einmal einzufrieren und
den Kommunen mehr Rechte zu geben. Die dürfen demnächst per kommunaler Satzung entscheiden, was „Angemessenheit der Unterkunftskosten“ bedeutet. Wissen
Sie eigentlich, was das für die Städte und Gemeinden bedeutet? 400 Landkreise und kreisfreie Städte entscheiden
demnächst darüber, was angemessen ist, weil Sie das
nicht zustande bringen.

Das fördert doch die Klagen, meine Damen und Herren.

3,4 Milliarden Euro - darauf lassen Sie es beruhen.
Sie gehen auch nicht daran, dass Baden-Württemberg
und Rheinland-Pfalz eine andere Zuweisung bekommen
als die 14 anderen Länder. Ich habe mehrfach Anfragen
gestellt, warum das eigentlich so ist. Das kann mir niemand erklären. Das sei damals im Bundesrat so ausgehandelt worden, heißt es. Ausgerechnet diese beiden
Länder bekommen ein paar Prozentpunkte mehr. Wenn
man fragt, wo die sachliche Grundlage dafür ist, erhält
man keine Erklärung.

Anstatt die Unterkunftskosten den tatsächlichen Kosten entsprechend zu finanzieren und den Bundesanteil
endlich zu erhöhen - so wie das nicht nur die Grünen,
sondern auch die Städte und Gemeinden und der Bundesrat fordern -, drücken Sie sich weg, frieren Ihren Anteil ein, ziehen das Vermittlungsverfahren in die Länge
und kommunalisieren jetzt noch durch die Satzungen.
Was das für Auswirkungen auf die Betroffenen und auf
die Debatten vor Ort hat, darauf können wir sehr gespannt sein.



 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Seit gestern am späten Nachmittag und am
Abend muss den meisten Menschen klar sein, dass die
Auseinandersetzung um Stuttgart 21 absolut eskaliert.

Es gibt Hunderte Verletzte, darunter Jugendliche und ältere Menschen. Lesen Sie die heutigen Zeitungen! Dort
finden sich Überschriften wie: „CDU zielt auf die
Mitte.“ - Deshalb überdenken Sie bitte einmal Ihre Empörung.

Es handelt sich bei den Verletzten um ganz normale
Menschen; das konnten Sie alle gestern in den Medien
sehen. Die Lage vor Ort spitzt sich absolut zu. Es gibt
anscheinend überhaupt keine Ebene mehr, auf der man
miteinander reden könnte, weder in Stuttgart vor Ort
noch auf der Landesebene in Baden-Württemberg.

Es ist noch nicht lange her, da haben wir hier und in
der Öffentlichkeit mit Joachim Gauck einen interessanten Diskurs über die Einmischung und Teilhabe von
Menschen, über das Stärken der Demokratie und den
Einsatz und das Engagement der Menschen für ihr Gemeinwesen gesprochen. In diesem Zusammenhang hat
Joachim Gauck von Sprachstörungen zwischen Regierenden und Regierten gesprochen. Sehen Sie sich vor
dem Hintergrund dieser Aussagen die Lage in Stuttgart
an. Ich finde, wir hier im Deutschen Bundestag müssen
uns mit dieser Situation beschäftigen.

Es reicht nicht aus, zu sagen, das sei ein Thema in
Stuttgart und Baden-Württemberg. Wir hier im Bundestag sind Teil dieser Debatte. Der Bund gibt Geld für das
Projekt Stuttgart 21, ohne das dieses Projekt nicht realisiert werden könnte. Die Deutsche Bahn AG, für die das
Parlament die Mitverantwortung trägt, hat Verantwortung für die Planung dieses Projekts. Nicht zuletzt hat
die Kanzlerin bei der Einbringung des Haushalts
Stuttgart 21 hier in diesem Parlament zum Thema gemacht, als sie sagte, die Landtagswahl in BadenWürttemberg sei die Abstimmung über das Projekt
Stuttgart 21.

Das sind mindestens drei Gründe, die uns verpflichten,
nicht länger wegzugucken und hier im Parlament die Debatte über Stuttgart 21 und die Frage zu führen, welche
Wirkungen dies für unser Gemeinwesen hat.

Über den Polizeieinsatz, den unmittelbaren Zwang
wird noch an geeigneter Stelle zu reden sein. Meinen Sie
eigentlich Ihren Hinweis ernst, die Polizei habe so handeln müssen und was 14-Jährige überhaupt auf Demonstrationen machen würden? Gestern hörte ich gar das Argument, es handele sich nicht um eine genehmigte
Demonstration. Meine Damen und Herren, in diesem
Land muss man Demonstrationen nicht genehmigen lassen.

Ich weiß nicht, ob Ihnen das klar ist.
Redetext


Das alles zeigt doch: So ist dieses Projekt nicht durchzusetzen. Man hat doch das Gefühl, es gehe nach dem
Motto: Augen zu und durch. Das wird so nicht gehen,
wenn man die Bilder der letzten Nacht gesehen hat. Deshalb müssen wir auch hier eine Debatte darüber führen,
welchen Beitrag der Deutsche Bundestag leisten kann,
um die völlig eskalierte Situation in Stuttgart zu befrieden. Es geht jetzt doch darum, die Frage des Miteinanderredens, die Frage, wie man zu einer befriedeten Situation kommen kann, auch in diesem Haus zu erörtern und
hier seine Verantwortung wahrzunehmen. Deshalb haben wir den Geschäftsordnungsantrag gestellt. Wir
möchten, dass Sie diese Debatte mit uns in Verantwortung für die Zivilgesellschaft führen, in Verantwortung
für das Gemeinwesen. Kommen Sie da nicht mit irgendwelchen Sprüchen, man müsse nicht auf solche Demonstrationen gehen!

 Herr Wissing, nur gut, dass Sie nur fünf Minuten Redezeit hatten, sonst wären wir heute nicht über die Sitzung gekommen.

Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Bürgermeisterinnen und Bürgermeister,
die die heutige Debatte am Fernseher verfolgen! Man
hätte fast annehmen können, die Gemeindefinanzkommission wäre ein Projekt, bei dem Schwarz und Gelb die
gleiche Meinung vertreten und gemeinsam zu einem Ergebnis kommen. Der Vorschlag des Bundesfinanzministers, den Kommunen die Beibehaltung der Gewerbesteuer zu garantieren, hatte aber nicht einen Tag Bestand.
Im Gegensatz zur FDP, die dafür eintritt, dass wir auf jeden Fall zu einer Abschaffung der Gewerbesteuer kommen, hat Wolfgang Schäuble in seinem Vorschlag an die
kommunalen Spitzenverbände deutlich gemacht, dass es
bei der Gewerbesteuer bleibt und es ein kommunales Zuschlagsrecht auf die Einkommensteuer geben soll.

Ich halte von diesem Vorschlag nichts und werde auch
gleich sagen, warum. Aber tun Sie bitte nicht so, als
gäbe es eine konsequente Linie von Schwarz-Gelb. Wie
bei allen anderen substanziellen Fragen in diesem Haus
haben Sie keine gemeinsame Linie.

Es hat noch nicht einmal einen Tag gedauert, bis Ihre
Landesführungen angefangen haben, sich von dem Vorschlag von Wolfgang Schäuble zu distanzieren.

- Ich weiß das, weil ich Zeitung lese, Herr Michelbach.

Zum Beispiel hat der niedersächsische Minister Jörg
Bode erklärt, dieser Vorschlag habe keine Substanz.
Selbst Schäuble, der Minister, von dem der Vorschlag
stammt, hat gestern in der Presse erklärt, dass er seinem
Vorschlag nur 50 Prozent Umsetzungschancen gibt. Herr
Wissing, da haben Sie übrigens etwas verwechselt: Es
war nicht der Vorschlag der kommunalen Spitzenverbände. Es war der Vorschlag des Bundesfinanzministers.

Das erklärt auch die Rede von Koschyk. Herr Koschyk
hat sich nämlich insbesondere mit den Jahren 1999 bis
2004 beschäftigt.

Das hätte ich an seiner Stelle auch getan. Denn substanziell ist in der Gemeindefinanzkommission noch nichts
geschehen. Da geht man lieber ein paar Jahre zurück und
schaut sich die rot-grüne Zeit an.

Um Sie zu beruhigen, Herr Koschyk: Die damaligen
Auswirkungen auf die Kommunen fand ich auch nicht in
Ordnung. Die Kapitalertragsteuer war für die Städte und
Gemeinden nicht das Gelbe vom Ei. Das kann man
selbstkritisch zugeben.

Aber das, was Sie hier machen, ist wirklich das Allerletzte: Sie erklären jeden Tag, Sie würden sich um die
Kommunen kümmern, aber dann legt der Bundesfinanzminister einen Vorschlag vor, der überhaupt nicht nachhaltig ist.

Flankiert wird dieser Vorschlag dann durch Folgendes: Seit Sonntag glaubt man, dass die neue Steuerschätzung besser ausfallen wird. Man musste daher keine drei
Minuten warten, bis der erste FDPler

oder CDUler erklärt, dass Steuersenkungen das nächste
Thema sein werden. Am Wochenende ging es also schon
wieder um Steuersenkungen. Erklären Sie diese Kombination den Bürgermeisterinnen und Bürgermeistern vor
Ort. Das können Sie selbst Ihrer eigenen Partei - das
sage ich in Richtung CDU - keinesfalls erklären.

Auch Ihre Leute wissen ganz genau, dass die Menschen
vor Ort keine Steuersenkungen gebrauchen können. Das
zeigt deutlich, dass Sie keinen Bezug zur Realität in den
Städten und Gemeinden, keinerlei Bodenhaftung haben.

Lassen Sie mich jetzt noch kurz etwas zur kommunalen Einkommensteuer sagen. Warum ist sie so umstritten? Weil sie den ruinösen Wettbewerb der Kommunen
untereinander anheizt.

Was meinen Sie denn, was demnächst los sein wird? Reden Sie doch nicht nur von kommunaler Selbstverwaltung. Fragen Sie doch einmal Kommunen wie Düsseldorf auf der einen und Kommunen wie Wuppertal,
Remscheid oder Solingen auf der anderen Seite, was es
bedeutet, wenn man die Höhe der Hebesätze demnächst
selbst festlegt. Was macht denn eine notleidende Kommune, die einen Nothaushalt hat und vielleicht noch von
der Kommunalaufsicht aufgefordert wird, die Hebesätze
hochzusetzen? Sie wird sagen: Ihr in Düsseldorf habt es
gut, weil ihr möglichst niedrige Hebesätze festlegen
könnt. - Sie heizen den Wettbewerb in unglaublichem
Maße an. Das ist das Resultat Ihrer Maßnahme zur Stärkung der kommunalen Selbstverwaltung, die Sie so preisen.

Denken Sie außerdem einmal über die Administrierbarkeit nach. Ich habe im Finanzausschuss einige Beispiele gebracht: Ich habe gefragt, was mit dem Kinderfreibetrag bzw. dem Kindergeld ist. Dieses Thema ist
heute schon kompliziert. Das sage ich vor allem an die
Adresse der FDP, die immer so tut, als würde sie Bürokratie abbauen.

Es wird demnächst zwei Günstigerprüfungen bei der
Frage geben müssen, ob man Kindergeld oder Kinderfreibetrag bekommt.

Diese Probleme setzen sich bei einer kommunalen
Einkommensteuer durch das gesamten Steuerrecht fort.
Von wegen Bürokratieabbau!

Sie schaffen da ein riesiges Bürokratiemonster! Das wissen diejenigen von Ihnen, die sich auskennen, ganz genau.

Ich komme zum Schluss. Der Staatssekretär hat die
sozialen Kosten angesprochen. Sagen Sie doch den Leuten, dass Sie Ihren Vorschlag im Vermittlungsausschuss
gestern wieder nicht durchsetzen konnten. Sie tun so, als
wären das alles großartige Maßnahmen, die Sie vorschlagen. Der Vermittlungsausschuss hat mit den Stimmen der B-Länder kein Ergebnis erzielt. Ihr toller Vorschlag, den Bundesanteil an den Kosten der Unterkunft
ständig zu senken und für ein Jahr 25,1 Prozent in Aussicht zu stellen,

wird auch von Ihren Ländern nicht unterstützt.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Verehrte Anwesende auf den Besuchertribünen! Herr Wissing, Ihre Rede macht deutlich, wie blank
Sie beim Thema Kommunen eigentlich sind.

Herr Götz, Ihre Fraktion im Übrigen auch. Denn was Sie
konsequent machen, ist, sich mit der Regierungszeit von
Rot-Grün und den Beschlusslagen aus den Jahren 2002
und 2004 zu beschäftigen.

Nun kann man der FDP zugestehen, dass sie gerade erst
seit einem Jahr regiert. Aber auch nach einem Jahr Regierung könnte man fragen: Wo ist denn der substanzielle Vorschlag in der Sache, der die Lage der Kommunen verbessert? Der ist bisher nicht da, weil Sie dazu
nichts zu sagen haben.

Das Einzige, was gerade wirklich gut war, war, dass
Sie sowohl den Kommunen als auch der CDU noch einmal eindeutig gesagt haben, wo bei Ihnen die Fahrt hingeht. Ich habe mir den Satz gemerkt: Wir halten eisern
an der Abschaffung der Gewerbesteuer fest. Ich hoffe,



das haben die Städte und Gemeinden gehört, und ich
hoffe, das haben auch die CDUler gehört.

Herr Götz, Sie bei der CDU können sich das in der
Sache nicht so einfach machen. Merken Sie eigentlich
nicht, dass sich die Menschen bei der Auseinandersetzung mit den Jahren 2002 und 2004 inzwischen fragen:
Was sind eigentlich die konzeptionellen Vorschläge der
CDU, die seit 2005 regiert und die Kanzlerin stellt?

Seit 2005, das sind immerhin fünf Jahre!

Wir können gerne über die Frage der Verantwortung
für die Auswirkungen der Kapitalertragsteuer auf die
Kommunen unter Rot-Grün reden. Diese habe ich schon
zu rot-grünen Zeiten kritisiert. Ich kann Ihnen aber auch
sagen, wie im Bundesrat Ihre CDU bei solchen Vorschlägen gehandelt, agiert und das Ganze befeuert hat.
Darüber können wir gerne reden.

Das ändert aber für die Zukunft nichts. Das legt nur offen, wie blank und nichtssagend Ihre Vorschläge bislang
sind. Sie haben in der Frage, wie wir denn die Probleme
der Städte und Gemeinden lösen, nichts zu bieten.

Wenn wir uns die Politik von heute ansehen - wir sind
ja im Hier und Jetzt, im Jahr 2010 -, dann kann man einige in Ihrer Verantwortung getroffene Beschlüsse feststellen - ich will sie Ihnen gern in Erinnerung rufen; denn
das tun Sie anscheinend ungern -: 6,5 Milliarden Euro
Minus durch Steuersenkungsbeschlüsse seit dem Jahr
2008 für die Kommunen, 600 Millionen Euro Minus
durch Änderungen bei den Funktionsverlagerungen im
Rahmen der Unternehmensteuer. Dann als Nächstes die
SGB-II-Reform, die Streichung beim Heizkostenzuschuss und beim Kinderwohngeld; das sind über
300 Millionen Euro. Streichung bei den ALG-Rentenbeiträgen: über 1,8 Milliarden Euro. Das alles wurde gestrichen, und zwar zulasten der Kommunen, gerade im
aktuellen schwarz-gelben Haushalt. Wir haben eine Kürzung der Städtebaufördermittel zu verzeichnen. Das Gebäudesanierungsprogramm ist gestrichen worden.

Das alles ist massiv eingeschränkt worden. Wir haben
massive Kürzungen bei den Eingliederungshilfen und
bei den Arbeitsmarktmitteln. Das alles liegt in Ihrer jetzigen Verantwortung und ist den Städten und Gemeinden
aufgebürdet worden. Diese Beschlusslagen aus Ihrem
Haushalt werden die Städte und Gemeinden massiv treffen.
Wir könnten über viele weitere Fragen reden.

Ich möchte Sie gern einmal an etwas erinnern. Sie sagen hier: Wir wollen, wir würden gern, wir möchten in
der nächsten Zeit. Was haben Sie denn letzte Woche hier
im Bundestag entschieden? Sie haben den Einspruch des
Bundesrates, der mit Stimmen der CDU-Länder formuliert worden ist, nämlich bei den Kosten der Unterkunft zu einem höheren Bundesanteil zu kommen, einfach ganz schnöde zurückgewiesen. Sie haben ohne jede
Debatte die höhere Bundesbeteiligung einfach abgelehnt.

Dann kommen Sie mir doch nicht mit der Debatte über
2004. Sie haben letzten Freitag die Chance gehabt, zu
entscheiden, dass die Kommunen einen höheren Bundesanteil bekommen.

Ferner möchte ich gerade die CDUler aus NRW - die
müssten sich jetzt eigentlich alle wegducken daran erinnern, dass Ihre NRW-CDU noch am 26. Oktober 2010 gemeinsam mit Rot und Grün in NRW einen
Landtagsantrag auf den Weg gebracht hat, mit dem der
Bund aufgefordert wird, einen Anteil von 50 Prozent der
Kosten der Unterkunft zu übernehmen, um zu einer Entlastung der sozialen Kosten zu kommen. Wo waren denn
die über 40 Abgeordneten aus NRW letzten Freitag? Ich
sage Ihnen: Wir werden es Ihnen nicht durchgehen lassen, dass Herr Röttgen als neuer Vorsitzender der NRWCDU hier im Bundestag gegen die Beschlusslage seiner
eigenen Leute in NRW stimmt und sich in NRW für solche Sachen feiern lässt.

 Das heißt, Sie sind dagegen, dass sich die Bundesebene an sozialen Kosten in einem höheren Umfang beteiligt. So habe ich Ihren Einwand verstanden.

Über die Jahre 2002 und 2004 können wir in aller
Ruhe diskutieren. Wir können auch über Verantwortlichkeiten und Beschlüsse, die getroffen wurden, reden. Das
entlässt Sie aber nicht aus der Verantwortung, Herr Götz.
Ich bin seit fünf Jahren im Bundestag. Seit vier Jahren
diskutieren wir über einen höheren Bundesanteil, über
eine größere Verantwortung des Bundes bei den Kosten
der Unterkunft. Ich stelle fest, dass Sie sich seit vier Jahren im Bund dagegen wehren, zu einem anderen Berechnungsmodus zu kommen und den Anteil des Bundes zu
erhöhen. Auf kommunaler Ebene, auf Landesebene und
im Bundesrat streiten CDU-geführte Länder aber sehr
wohl dafür, dass der Anteil des Bundes steigt. Ich sage
Ihnen: Diese Widersprüchlichkeit wird man feststellen.
Die Leute bemerken das. Das darf man Ihnen nicht
durchgehen lassen.

Jetzt lassen Sie uns einmal über die Kommission zur
Gemeindefinanzreform reden. Sagen Sie doch einfach
einmal, was Sie wollen. Die FDP hat gerade erklärt: Wir
halten an der Abschaffung der Gewerbesteuer eisern
fest. Bei Ihnen ist das so: Erst erklärt der Finanzminister:
„Wir schaffen die Gewerbesteuer ab und ersetzen sie“,
jetzt ist er auf dem Trip, die Gewerbesteuer beizubehalten. Das ist ein Versprechen an die Kommunen - mittlerweile von Angela Merkel und dem Finanzminister. Jetzt
ist gemeinsam mit der FDP anscheinend die Lösung gefunden worden, die Gewerbesteuer zu entkernen, anstatt
sie auszubauen, sie also sozusagen zu einer Rumpfgewinnsteuer zu machen, um sie dann im zweiten Schritt
abzuschaffen. Ich sage Ihnen: Es gibt nur zwei Gemeindesteuern. Diese Gemeindesteuern brauchen die Städte
und Gemeinden als stabile Steuern und nicht etwa so
entkernt und so entschlackt, dass sie sich nur noch auf
Gewinne beziehen.



Ich halte auch Ihre Analyse für falsch. Es ist nicht
richtig, zu sagen, wir bewerten Fremdkapital oder
Fremdfinanzierungen völlig anders als Eigenkapital.
Vielmehr brauchen wir auch die Hinzurechnungen. Ihr
Totschlagargument, dass damit eine Substanzbesteuerung vorliege, ließe sich doch auflösen. Wir finden genügend Möglichkeiten, zum Beispiel über Freibeträge oder
Verlustvorträge, um im Rahmen der Gewerbesteuer zu
berücksichtigen, dass Unternehmen schlechte Jahre haben, aber dennoch weiterhin Hinzurechnungen erzielen.
Mehr als Ausreden sind bei Ihnen bisher konzeptionell
gar nicht drin. Schenken Sie den Leuten endlich einmal
reinen Wein ein, und sagen Sie als CDU - die FDP hat es
schon getan -, was Sie wollen!

Wohin wollen Sie denn bei der Gewerbesteuer? Einmal
sind Sie dafür, einmal sind Sie dagegen und wollen sie
irgendwie ersetzen. Das ist doch keine substanzielle
Politik einer Regierungspartei!

Sagen Sie den Leuten klar, ob Sie sie abschaffen oder ob
Sie sie ersetzen wollen! Legen Sie ein Modell vor, über
das man reden kann! Aber agieren Sie hier nicht mit
Teufelsszenarien nach dem Motto: Wir gingen hier voll
in die Substanzbesteuerung. - Es gibt genug Möglichkeiten, das Thema Substanzbesteuerung zu regeln, zum
Beispiel durch Freibeträge und durch Verlustvorträge. In
der Sache können wir gerne darüber streiten.

Ein zweites Thema: die kommunale Einkommensteuer. Hierbei handelt es sich doch um ein vergiftetes
Angebot an die Städte und Gemeinden. Wollen Sie denn
den Städten und Gemeinden im Ruhrgebiet sagen: „Wir,
Schwarz-Gelb in Berlin, senken die Einkommensteuer
und machen uns als diejenigen beliebt, die Steuern senken; aber ihr vor Ort könnt dann schön den Hebesatz anheben, wenn es euch miserabel geht, und seid damit für
die Steuererhöhungen verantwortlich“? - Wie kann man
einen solchen Vorschlag in einer Situation machen, in
der Städte und Gemeinden 40 Milliarden Euro Kassenkredite haben?

Da kann man doch nicht einfach nur sagen, der Wettbewerb der Kommunen solle befördert werden. Wir müssen dringend etwas tun, damit es nicht zu einem ruinösen
Wettbewerb der Städte und Gemeinden untereinander
kommt. Wenn Ihre Antwort darauf die kommunale Einkommensteuer ist, dann hoffe ich, dass Ihnen genügend
Städte und Gemeinden, denen es schlecht geht, wirklich
einmal deutlich die Quittung für einen solchen Vorschlag
geben.
Angesichts einer Situation von 12 Milliarden Euro
Defizit, von 40 Milliarden Euro Kassenkrediten und
50 Milliarden Euro Investitionsnotwendigkeiten gehört
in die Debatte ein bisschen mehr Ernsthaftigkeit als nur
Verweise auf frühere Regierungen und Absichtserklärungen, die bei Ihnen heute so und morgen so aussehen.
Legen Sie doch einmal vor, welche Form von Bundesbeteiligung Sie bei den Kosten der Unterkunft und bei der
Grundsicherung im Alter wollen.

Ich sehe nur einen Finanzminister, der jeden Tag einen
neuen Vorschlag macht, so jüngst den Vorschlag, dass
der für die Bundesagentur für Arbeit gedachte Mehrwertsteuerpunkt, der 8 Milliarden Euro ausmacht, an die
Kommunen gehen soll.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Gäste auf der Besuchertribüne! Eines steht doch
fest - das zeigt auch diese Debatte -: Die Öffentlichkeit,
die Menschen, die betroffen sind, die Menschen, die soziale Verantwortung haben und sich in Vereinen, Initiativen, Kirchen und vielen Organisationen engagieren, und
die Mitmenschen, die in Armut leben, wissen ganz genau, dass die massiven Ungerechtigkeiten in diesem Gesetzentwurf nicht einfach nur schöngelächelt werden
können.

Frau von der Leyen, wer Sie heute Morgen gesehen hat
- wir kennen uns aus diesem Parlament schon seit fünf
Jahren -, hat das auch an Ihrem Auftritt gesehen.

Ich finde, es ist völlig klar, dass mit dem Gerichtsurteil auch CDU-Politik komplett abgeräumt worden ist.


(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD

Was sollen eigentlich Ihre Phrasen und Ihre Bezugnahmen auf die Hartz-IV-Gesetzgebung und Rot-Grün?
Zum einen regiert die CDU/CSU seit 2005. Muss man
Sie daran erinnern? Sie haben Hundert Gelegenheiten
gehabt, aktiv zu werden und sozialpolitisch Verantwortung zu übernehmen. Das haben Sie bis heute nicht getan.

Zum anderen geht das Gesetz, das Sie hier gerne immer
Rot-Grün zuschieben, auf eine Rechtsverordnung zurück. Diese Rechtsverordnung haben maßgeblich die
unionsgeführten Bundesländer - dafür stehen Namen:
Rüttgers, Koch und Stoiber - so im Bundesrat ausverhandelt.

Das gehört auch zur Ehrlichkeit dazu. Deshalb hat das
Gericht auch Ihr Gesetz und nicht das Gesetz von RotGrün kassiert.

Sie haben die Verantwortung dafür gehabt. Nach Stoiber
hätte der Regelsatz gar nicht niedrig genug sein können,

und nach Koch hätten wir die Leistungen gar nicht genug einschränken können. Das gehört zur Wahrheit
dazu, und das muss man hier auch diskutieren, wenn
man über die Verantwortung und auch über die politische Verantwortung redet.

Tun Sie jetzt doch nicht so, als sei dieses Teilhabepaket das Nonplusultra. Hier werden in Bausch und
Bogen 30 verschiedene Maßnahmen aufgezählt, die sich
die Kinder künftig leisten können. Was kann man mit
10 Euro im Monat machen? Das wissen Menschen, die
in Armut leben, ganz genau. Davon kann man nicht
gleichzeitig Musikunterricht, Sportunterricht und Bildungsnachhilfe erhalten und Sportschuhe kaufen. Für
10 Euro - das wissen auch viele von Ihnen - kann man
sich höchstens eine Leistung davon teilweise kaufen;
denn Musikunterricht erhalten Sie in ganz Deutschland
nicht unter 20 Euro. Seien Sie deshalb an diesem Punkt
doch endlich einmal ehrlich!

Das, was Sie den Kommunen hier als große Leistung
verkaufen, ist eine Gefahr für die Betroffenen. Denn Sie
wissen, dass viele Kommunen nach Kassenlage agieren.
Die Kluft zwischen armen und reichen Kommunen hat
sich stark vergrößert. Anstatt den Bundesanteil an den
Kosten der Unterkunft, wie Ihre eigenen Länder es fordern, zu erhöhen, gehen Sie hin und verkaufen das Satzungsrecht als große Flexibilisierungsmaßnahme für die
Städte und Gemeinden. Am Ende gucken dabei die Betroffenen in die Röhre, denn für sie wird die Frage der
Angemessenheit der Unterkunft demnächst vor dem
Bundesverfassungsgericht entschieden.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Sehr geehrter Herr Staatssekretär Kues, ich
habe das Gefühl, dass wir in dieser Debatte - das haben
einige der Redebeiträge gezeigt - schon einmal sehr viel


weiter waren; das finde ich bedauerlich. Das Thema bürgerschaftliches Engagement wurde einst - ich bin seit
2005 Mitglied des Deutschen Bundestages; das sage ich
in Ihre Richtung, Herr Bernschneider und Frau Bär von allen Fraktionen im Deutschen Bundestag getragen.
Es gab hier sehr viele Überschneidungspunkte. Man hat
versucht, konstruktiv zusammenzuarbeiten und die positiven Elemente hervorzuheben, und hat ernsthaft über
die Frage diskutiert, welchen Beitrag der Deutsche Bundestag neben den Ländern, den Kommunen sowie den
vielen Initiativen, Verbänden und Institutionen zur Förderung des bürgerschaftlichen Engagements leisten
kann.

Wir alle haben sehr ernsthaft darum gerungen.

Bevor ich Mitglied des Deutschen Bundestages
wurde, gab es eine Enquete-Kommission - das war der
Ausgangspunkt -, in der alle Fraktionen festgestellt haben, dass es notwendig ist, dass sich der Deutsche Bundestag in der Verantwortung sieht, das bürgerschaftliche
Engagement von Menschen in diesem Land zu fördern.
Engagement trägt zu einer lebendigen Zivilgesellschaft
bei. Vor diesem Hintergrund erscheinen mir manche Redebeiträge heute wirklich profan. Es tut mir leid, aber es
geht hier nicht darum, kleinteilig aufzulisten, wer was
gemacht hat. Von diesem Debattenniveau sollten wir uns
verabschieden. Sonst macht ein gemeinsamer Unterausschuss zum bürgerschaftlichen Engagement, in dem bislang interfraktionell intensiv gearbeitet wurde, überhaupt keinen Sinn. Ich muss an dieser Stelle deutlich
sagen: Ich bin genervt von solchen Redebeiträgen wie
denen von der FDP und der CDU/CSU. Damit tun wir
uns allen und dem Thema keinen Gefallen.

Wir können in der Sache darüber streiten, ob die eine
oder andere Idee richtig oder falsch ist.

- In der Sache kann ich Ihnen gerne ein paar Beispiele
nennen.

Sie haben im Koalitionsvertrag vereinbart, sich drei
Themen auf diesem Feld zu widmen. Das Erste ist ein
Gesetz zur Förderung des bürgerschaftlichen Engagements. - Nichts! Ein solches Gesetz gibt es bisher nicht.
Das Zweite ist: Sie wollten geeignete Rahmenbedingungen für eine nachhaltige Infrastruktur und Stabilisierung
von Engagement und Partizipation schaffen. - Nichts!
Fehlanzeige! Der gesamte Prozess zur Infrastrukturförderung ist regelrecht eingestampft. Darüber wird mit den
Ländern und Kommunen nicht mehr diskutiert. Das
Dritte ist: Sie wollten einen Entwurf des Freiwilligendienstestatusgesetzes vorlegen. - Auch hier Fehlanzeige! Niemand weiß, ob dieses Gesetz noch kommt.
Das sind die Fakten; die wollten Sie doch hören.

Ein weiterer Punkt. Im Haushaltsjahr 2011 wird der
Haushaltstitel 68472 zur Förderung des bürgerschaftlichen Engagements von 2 Millionen Euro um 400 000
Euro bzw. 20 Prozent gekürzt. Sie wollten doch ein paar
Fakten hören. Das sind die Fakten. Sagen Sie angesichts
dessen also nicht, wie toll Sie von Schwarz-Gelb das
bürgerschaftliche Engagement fördern!

Ich nenne Ihnen gerne weitere Fakten. Sie haben in
der letzten Legislaturperiode in der Großen Koalition,
unterstützt durch uns Grüne, vereinbart, auch Menschen,
die im Arbeitslosengeld-II-Bezug sind, eine Aufwandspauschale als Anerkennung zukommen zu lassen, die
nicht auf den ALG-II-Satz, also auf das Geld, das man
nach dem SGB II bekommt, angerechnet wird.

Alle diese Vereinbarungen, die Sie, CDU/CSU und
SPD, damals gemeinsam vorgeschlagen haben, wurden
jetzt in den Haushaltsplanberatungen sang- und klanglos
unter dem Stichwort SGB II einkassiert und nicht weiter
berücksichtigt. Als ich die Kollegen von der CDU/CSU
darauf ansprach, wussten sie das nicht einmal. So sieht
Förderung des bürgerschaftlichen Engagements bei Ihnen anscheinend aus.

Ich finde, wir tun dem Thema keinen Gefallen - deshalb bin ich auch so ruhig gestartet -, wenn wir uns streiten; denn eigentlich stellt sich in Zeiten einer öffentlichen Debatte über Stuttgart 21, eines Volksentscheids in
Hamburg oder von Diskussionen in vielen Städten und
Kommunen über Teilhabe, Partizipation und Bürgerhaushalte doch für uns alle im Deutschen Bundestag eine
ganz zentrale Frage: Wie können wir diejenigen einbeziehen, die sich beteiligen wollen, die teilhaben wollen,
die vielleicht nicht Mitglied einer Partei, eines Gemeinderates oder einer Fraktion sein wollen, die sich aber um
ihr Gemeinwesen Gedanken machen und Verantwortung
übernehmen wollen?

Wie können wir deren Arbeit anerkennen? Wie können
wir diese Arbeit fördern und absichern, indem wir zum
Beispiel Freiwilligenagenturen oder andere Anlaufstellen in der Infrastruktur absichern? Über solche Fragen
haben wir zu diskutieren.

Wir reden hier nicht über Klein-Klein, wie Sie es getan haben, Frau Bär, indem Sie gesagt haben, wie toll die
Ministerin ist.

Verdammt noch mal, diese Luftblasen, die in der nationalen Engagementstrategie aufgeschrieben sind, sind es
doch nicht wert, dass wir uns in der Tiefe lange damit
beschäftigen.

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Herr Dr. zu

Guttenberg, meine Frage an Sie lautet zum einen, ob nur
die vier Gutachten, die Sie gerade zitiert haben, Grundlage Ihrer Doktorarbeit waren oder ob wir mit weiteren
Gutachten zu rechnen haben.

In diesem Zusammenhang möchte ich Sie ergänzend
fragen: Sie stellen das Ganze so dar, als wären Ihnen da
ein paar Fehler unterlaufen. Man hat fast das Gefühl,
dass wir über Flüchtigkeitsfehler reden. In der Presse
und auf Internetseiten - Überprüfungen werden auf der
Internetseite GuttenPlag Wiki und durch andere vorgenommen - wird von Übernahmen im Umfang von bis zu
73 Prozent und von zehn Seiten, die kopiert wurden, gesprochen.

- Ich habe von Behauptungen gesprochen. Ich frage ja
Herrn Dr. zu Guttenberg, ob es hier nur um Flüchtigkeiten und ein Verlieren des Überblicks geht.

Wenn die Behauptung zutreffen sollte, dass bis zu
73 Prozent übernommen bzw. zehn Seiten kopiert worden sind, wie bringen Sie das persönlich in Einklang mit
der Tatsache, dass Sie im Zusammenhang mit Ihrer Doktorarbeit eine Ehrenerklärung unterschrieben haben? Ich
gehe davon aus, dass Sie ehrenwörtlich versichert haben,
dass Sie alle Zitate angegeben haben und dass Sie diese
Arbeit selbst angefertigt haben. Was ist in dieser Situation von Ihrem Ehrenwort zu halten?

 Sehr geehrter Herr Präsident! Herr Staatssekretär

Kues! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das Thema
„bürgerschaftliches Engagement“ ist natürlich viel umfassender, Herr Koch; es lässt sich nicht auf die Funktion
als Ausfallbürge für staatliche soziale Verantwortung reduzieren.

Sehr viele Menschen engagieren sich - das sage ich als
eine, die aufgrund einer solchen Tätigkeit überhaupt erst
zu einer Partei gekommen ist - deshalb bürgerschaftlich,
weil sie, ob allein oder gemeinsam mit anderen, irgendetwas in ihrem Lebensumfeld verbessern oder verändern
wollen. Sie wollen möglicherweise nichts direkt mit etablierten Strukturen zu tun haben. Es gibt sogar viele Ini12348

tiativen, die bewusst auf Staatsgeld verzichten, weil sie
nicht staatsnah sein wollen, weil sie kreativ, lebendig
und engagiert in ihrem persönlichen Lebensumfeld wirken wollen. Deshalb ist es viel zu kurz gegriffen, wenn
Sie in dem bestehenden Diskurs sagen, dass alles ganz
furchtbar sei, weil der Staat sich aus der sozialen Verantwortung zurückziehe.

Sie haben dabei die vielen Menschen nicht im Blick, die
sich engagieren wollen, die etwas unternehmen wollen,
unabhängig davon, ob es dafür eine Schublade oder einen Kasten gibt. Diese Menschen mit in den Blick zu
nehmen, ist aber ganz wichtig, wenn man über bürgerschaftliches Engagement in der Breite spricht.

Natürlich ist die Sorge nicht ganz unbegründet, dass,
wenn der Staat sich in sozialen Kernfragen aus der Verantwortung zieht, bürgerschaftliches Engagement als Ersatz für staatliche Leistung herhalten muss. Aber das ist
nur ein Teil des Diskurses. Den anderen Teil blenden Sie
aus. Das reduziert die Debatte so weit, dass sie der Sache
und dem Engagement der vielen Menschen nicht gerecht
wird.

Ein zweiter Punkt. Ich finde, dass die Debatte über
das Thema „bürgerschaftliches Engagement“ - auch
wenn Sie, Herr Grübel, sich bemüht haben, deutlich zu
machen, dass die Regierung hier wirklich etwas vorhat vonseiten der jetzigen Bundesregierung unglaublich leidenschaftslos begleitet wird, insbesondere vonseiten der
Ministerin und ihres Ministeriums.

Wo sind denn die flammenden Plädoyers für bürgerschaftliches Engagement? Wo ist die Leidenschaft in Bezug darauf, gemeinsam mit den Ländern, Städten und
Gemeinden darüber zu diskutieren, wie wir in dieser
Frage weiter vorankommen? Wo ist der aktuelle Bezug?
Wir haben doch genügend Gelegenheiten - massive Zustimmung zu und Beteiligung an Volksentscheiden, an
Volksabstimmungen, die Vorgänge um Stuttgart 21, die
Auswahl von Begriffen wie „Wutbürger“ -, darüber zu
diskutieren, was in dieser Gesellschaft eigentlich los ist.
Warum wenden sich Menschen von der etablierten Politik ab? Warum fordern sie andere Formen der Einmischung ein? Wir haben wirklich viele aktuelle Anlässe,
um vertieft darüber zu diskutieren.

Was ist Ihre Antwort darauf? Die nationale Engagementstrategie! Sie haben sieben Punkte auf wie vielen
Seiten auch immer aufgeschrieben, die eigentlich nichts
Neues beinhalten, sondern seit Jahren, ob von der Großen Koalition oder in anderen Konstellationen, in irgendeiner Art und Weise durchgeführt wurden oder werden und weitergeführt werden. Was ist das Besondere an
dieser nationalen Engagementstrategie? Das können weder Sie noch die Ministerin erklären; die Ministerin kann
auf diesem Feld ohnehin nur sehr wenig erklären.

- Nein, das ist so, Frau Fischbach. Ich begleite das
Thema seit fünf Jahren, und ich sage Ihnen: Die jetzige
Ministerin entwickelt bei diesem Thema keine Leidenschaft, und das ist auch der Grund, weshalb wir so wenig
darüber reden.

Ein weiteres Thema: der Bundesfreiwilligendienst.
Der Bundesfreiwilligendienst muss jetzt für die Behauptung herhalten, dass etwas ganz Besonderes passiert.
Herr Grübel, es gibt aber ganz viele Baustellen, an denen
Sie nichts geregelt haben: Wir haben verschiedene Freiwilligendienste, die alle unterschiedlich wirken. Wir haben immer noch kein Freiwilligenstatusgesetz; es ist
auch unklar, wann es kommen soll.

Wir haben keine Anschlussregelung - ich finde es
wirklich nicht in Ordnung, dass Sie in der Öffentlichkeit
immer wieder das Gegenteil vermitteln - für das Bundesprogramm „Freiwilligendienste aller Generationen“.
Wir bemühen uns seit Jahren um dieses Programm, und
zwar parteiübergreifend. Die fehlende Anschlussregelung muss man kritisch ansprechen. Wir hatten da nie einen Dissens. Wir haben immer gesagt: Das ist ein interessantes Angebot, weil es einen anderen Blick auf das
Thema der älter werdenden Gesellschaft eröffnet, weil es
dem Wunsch Älterer gerecht wird, sich einzubringen,
weil es eine Antwort auf die Frage des Miteinanders der
Generationen bietet. Jetzt sagen Sie ein bisschen verschwiemelt: Wir haben ja demnächst den Bundesfreiwilligendienst, der für alle Generationen offen ist. - Das ist
aber etwas ganz anderes und deckt sich überhaupt nicht
mit dem Programm „Freiwilligendienste aller Generationen“, das sehr gut nachgefragt wird und viel Zuspruch
hat; das sagt nur kein Mensch.

Wir haben keine Anschlussregelung für die Freiwilligendienste aller Generationen. Herr Kues, wo bleibt
denn die Anschlussregelung? Soll das alles jetzt wirklich
durch den Bundesfreiwilligendienst ersetzt werden? Das
wäre etwas substanziell völlig anderes: Beim Bundesfreiwilligendienst könnten sich ältere Menschen am
Ende ihres Berufslebens nicht einfach vier oder fünf
Stunden in der Woche engagieren; wir reden hier von einem Dienst. Der große Unterschied liegt darin - das wissen Sie -, dass man sich beim Bundesfreiwilligendienst
zu mindestens 20 Stunden Engagement, wenn nicht sogar noch mehr, verpflichten muss. Das ist doch etwas
ganz anderes; das geht an den Bedürfnissen vieler älterer
Menschen, die sich engagieren wollen, völlig vorbei.

Dies besagt auch der Freiwilligensurvey. Es gibt viele ältere Menschen, die sich engagieren wollen, aber nicht
sozusagen in einem Halbtagsjob oder mit 25 WochenBritta Haßelmann

stunden und mehr, sondern für vier oder fünf Stunden in
der Woche.

Ich konnte in der kurzen Zeit nur zwei Beispiele nennen. Sie machen aber deutlich: Sie produzieren hier zwar
viele Hochglanzbroschüren und viele warme Worte nach
außen, aber bewegen bei diesem Thema im Moment sehr
wenig Substanzielles und diskutieren darüber auch sehr
wenig. Wir führen nicht zusammen und fragen nicht,
was in den einzelnen Ressorts gemacht wird. Welche tollen Ideen oder Projekte zum bürgerschaftlichen Engagement werden denn im Außenministerium, im Gesundheitsministerium oder im Innenministerium verfolgt?
Das Familienministerium könnte sich doch einmal darum kümmern. Sie sind erst jetzt, im April, auf die Idee
gekommen, eine Arbeitsgruppe dazu einzurichten, um
zusammenzuführen, was in den unterschiedlichen Feldern passiert. Ich glaube, damit werden wir dem aktuellen gesellschaftlichen Bedürfnis der Menschen, sich
einzubringen, sich zu engagieren und fördernde, unterstützende Strukturen zu nutzen, nicht gerecht.

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Ich kann heute weder mit Sichelschnitt
noch mit Eisenfedern dienen; ich versuche es sachlich in
Bezug auf die Themen, die im Antrag der Fraktion Die
Linke angesprochen worden sind.

- Hallo, Herr Kampeter, schön, dass Sie der Debatte folgen! Im Haushaltsausschuss wird das ja auch noch zu
thematisieren sein. Viele der Vorschläge der Linken werden dort diskutiert werden, weil sie Ihren Fachausschuss
betreffen.

Es geht hier ja nicht nur um einen kritischen Blick
und eine kritische Reflexion im Hinblick auf ÖPP und
die Frage, welche Risiken eigentlich in diesem Projekt
bestehen. Als der Kollege Breil das letzte Projekt gerade
so glanzvoll beschrieben hat, mussten wir allesamt ein
bisschen schmunzeln, weil als Garant für die Realisierung die Landesbank in Bayern genannt worden ist.

Ich glaube, dass wir über die Fragen, wie ÖPP-Projekte wirken, wie viele Risiken dort bestehen, wie Transparenz hergestellt wird, wie nachvollziehbar solche Verträge sind und wie einseitig oder auch nicht Lasten und
Verantwortung in solchen Verträgen verteilt sind, eine
kritische Debatte zu führen haben. Das ist der erste
Punkt; deshalb ist es auch in Ordnung, dass wir die Debatte heute hier vertieft führen, dann aber auch in den
Fachausschüssen. Ich halte eine solche Debatte für notwendig.

Der zweite Punkt: Das, was Sie angesprochen haben,
Herr Senator Wolf, sind aber die Themen Rekommunalisierung und Privatisierung. Sie müssen es an einer solchen Stelle schon aushalten, dass Sie nicht besonders gut
aussehen, wenn Sie hier im Parlament Ihren Vortrag mit
Vehemenz halten und sich als Garant für die Rekommunalisierung und gegen die Privatisierung darstellen.

Sie hatten zehn Jahre Zeit, in Berlin politisch unter Beweis zu stellen, wie wichtig Ihnen das Thema Rekommunalisierung und Daseinsvorsorge in öffentlicher Hand
ist. Die Tatsache, dass Sie eine Wohnungsbaugesellschaft und die Siedlungsbaugesellschaft veräußern
mussten, damit zu begründen, dass es eine Verfassungsklage der Grünen und der CDU gegen Ihren Haushalt
gab, ist doch völlig absurd.

Ich habe auch schon Urteile von Verfassungsgerichten
gesehen. Das Verfassungsgericht gibt Ihnen in solchen
Fällen bestimmte Auflagen, aber es zwingt Sie nicht
dazu, Wohnungen zu veräußern.

Diesen Beschluss, Herr Wolf, hat Rot-Rot zu verantworten. Darum sollten sich die Linken kümmern.

Ich bin zwar keine Berlinerin - ich lebe hier nur mit
Zweitwohnsitz -, aber ich glaube, dass dies Berlin bis
heute nachhängt und dass auch heute noch Wohnungen
veräußert werden. Das halte ich wirklich für nicht verantwortlich. Da klafft eine große Lücke zwischen dem
Anspruch, den Sie hier formulieren, und Ihrer realen
Politik, die Sie in Berlin bereits seit zehn Jahren zu verantworten haben.

Dieser Diskussion müssen Sie sich stellen. Es geht nicht,
hier überall zu erklären, Sie seien die ausgewiesenen
Verfechter der Rekommunalisierung, obgleich Sie jede
Menge öffentliches Eigentum verkauft haben, wobei Sie
auch andere Akzente hätten setzen können.

Denken Sie doch einmal an die massive Kritik, die
Sie seitens der Sparkassenverbände und anderer Institutionen bekommen haben, als Sie die Landesbank verkauft haben.

Wir können das gern vertiefen, nicht nur im Berlin-Diskurs.

Das Thema „Privat vor Staat“ wird oft sehr ideologisch und sehr radikal diskutiert. Zu den Verfechterinnen
und Verfechtern gehören einige der Kolleginnen und
Kollegen zu meiner rechten Seite des Hauses. Wir haben
damit in Nordrhein-Westfalen hinreichende Erfahrungen
gemacht, wo in der letzten Legislaturperiode unter
Schwarz-Gelb die wirtschaftliche Betätigung der Kommunen massiv eingeschränkt wurde. Dies stieß nicht nur
auf Kritik aufseiten der SPD oder Grünen oder des Verbandes kommunaler Unternehmen. Nein, auch der



Handwerkskammertag und die kommunalen Spitzenverbände, in denen nach meiner Information auch viele
CDU-Mitglieder aktiv sind,

haben massiv Kritik an dieser einseitigen Privilegierung
und Ausrichtung auf „Privat vor Staat“ geäußert.

- Herr Lindner, wir haben das alles jetzt gemeinsam mit
dem Handwerkskammertag wieder zurückgenommen.

- Ich weiß. Herr Lindner, dass Sie zu der Zeit im Landtag waren, macht es ja nicht besser, oder?

Ich weiß auf jeden Fall, dass wir diesen Punkt der Gemeindeordnung längst geändert haben.

- In Brüssel war ich noch nie als Abgeordnete. Aber
vielleicht können wir uns darüber an anderer Stelle austauschen.

Darum geht es jetzt auch nicht.

Der Umgang mit dem Thema wirtschaftliche Betätigung hat sich in Nordrhein-Westfalen geändert, und dies
wird nicht nur von den Städten und Gemeinden begrüßt.
Darüber hinaus wird es auch vom Handwerk sehr begrüßt. Das ist ein Fakt, mit dem Sie sich abfinden müssen.

 Nein, ich teile Ihre Einschätzung an dieser Stelle

nicht. Über die Frage, ob der Bund zur Erfüllung seiner
Aufgaben im Bereich der Daseinsvorsorge bestimmtes
Eigentum besitzen muss oder nicht, können wir hier gern
diskutieren und streiten. Aber Sie haben mich an Ihrer
Seite, wenn klar ist, dass zum Beispiel ein Land wie
Nordrhein-Westfalen beim Verkauf der Wohnungen der
Landesentwicklungsgesellschaft einen Fehler gemacht
hat.

Ich kann Ihnen auch das Beispiel Freiburg nennen.
Ich war nicht für den Verkauf der Wohnungsbaugesellschaft oder städtischer Wohnungen.

Ich habe selbst elf Jahre Kommunalpolitik gemacht
und weiß, dass wir Steuerungsinstrumente in der Wohnungspolitik als Mittel für die sozialräumliche Integration brauchen, und diese Anforderung erfüllen wir in
erster Linie durch sozialen Wohnungsbau und Wohnungsbaugesellschaften, auf die wir Einfluss ausüben
können.

Deshalb ist das für mich überhaupt kein Widerspruch.

- Das habe ich gerade schon gemacht.


Die Kommunen brauchen einen Rechtsrahmen, innerhalb dessen sie selbst entscheiden können, ob und wie
sie ihre Leistungen erbringen wollen. Wichtig dabei ist
doch, dass bestimmte Kriterien erfüllt sind: Es muss eine
strategische, vor allem transparente Entscheidung getroffen werden, die den Städten und Gemeinden die
politische Steuerungsfähigkeit und demokratische Kontrolle lässt, und die Aufgabe muss effizient wahrgenommen werden. Das ist die Grundentscheidung.

Es geht nicht um einen theoretischen Diskurs über das
Verhältnis von Privat zu Staat. Wir müssen immer darüber nachdenken, wie Städte und Gemeinden ihre kommunalen Aufgaben in transparenter Weise wahrnehmen
können und welche Steuerungsmöglichkeiten die gewählten Gemeindevertreter haben sollen. Darum geht es,
wenn wir über die Wahrnehmung von Aufgaben vor Ort
reden.

Machen wir uns nichts vor: Viele Städte- und Gemeinderäte entscheiden sich parteiübergreifend für eine
Rekommunalisierung. Ich weiß, dass das der FDP besonders wehtut.

Es gibt zahlreiche Beispiele, die zeigen, dass sich nach
einer Privatisierung von Aufgaben die Gemeinderäte dafür entscheiden, ebendiese Aufgaben in den Verantwortungsbereich der Stadt zurückzuholen. Warum tun sie
das? Sie haben den Eindruck, dass hier eine Schieflage
entstanden ist. Oftmals ist es nämlich so, dass Gewinne
privatisiert und Verluste sozialisiert wurden, sodass die
Städte auf den Kosten sitzen blieben. Dass dies vonseiten der Städte und Gemeinden sowie der Bürgerinnen
und Bürger nicht akzeptiert wird, ist doch klar. Man
möchte nicht, dass private Unternehmen die Gewinne
einstecken und dass die Verluste über Gebühren und andere Abgaben auf die Bürger umgelegt werden.

Ganz viele Städte und Gemeinden entschließen sich
daher, Aufgaben zu rekommunalisieren. Das ist auch in
Bayern, Baden-Württemberg und anderswo der Fall. Darüber gibt es mittlerweile Erhebungen. Unterhalten Sie
sich einmal mit den Leuten vor Ort. Es gehört zum Spektrum kommunalpolitischen Handelns, dass Aufgaben in
die Entscheidungskompetenz der Kommunen wieder zurückgeholt werden.

- Wenn Sie mir zugehört hätten, dann wüssten Sie, dass
ich das versucht habe zu erläutern.

Die Kommunen wissen, dass sie von den Bürgerinnen
und Bürgern für Aufgaben, die sie eigentlich delegiert
haben, in die Verantwortung genommen werden.

Es ist gut, dass wir eine vertiefte Diskussion über Rekommunalisierung führen. Demnächst wird über das
Abfallwirtschaftsgesetz zu diskutieren sein und über die
Frage, welche Akzente Sie da setzen. Hier fahren Sie
vonseiten der Koalition einen völlig falschen Kurs, indem Sie falsche Entscheidungen, die gegen die Kommunen gerichtet sind, treffen und indem Sie die Privaten
privilegieren, anstatt den Kommunen die Möglichkeit zu
lassen, selbst darüber zu entscheiden, wie kommunale
Aufgaben wahrgenommen werden sollen.

Wir haben auch eine Debatte im Zusammenhang mit
dem Energiewirtschaftsgesetz zu führen. Ganz viele
Kommunen wollen ihre Stromnetze wieder im eigenen
Verantwortungsbereich haben. Das ist auch gut so. Ihre
Entscheidung, den Atomkonsens rückgängig zu machen,
war nicht nur in der Sache, also energiepolitisch, falsch.
Dies war auch eine Entscheidung gegen die Städte und
Gemeinden. An dieser Stelle ist es deshalb so wichtig,
dass wir auch im Zusammenhang mit der Rekommunalisierung über das Thema Energiewende und über die Verfügbarkeit von Energienetzen vor Ort reden. Da gibt es
noch viele inhaltliche Fragen, die wir zu erörtern haben.

Ich bin mir sicher, dass wir eine konstruktive Debatte
in den entsprechenden Fachausschüssen führen. Es ist
notwendig, einen Akzent in Richtung Rekommunalisierung zu setzen. An die Adresse der Linken sage ich: Ich
würde mir wünschen, dass Sie nicht nur im Deutschen
Bundestag über dieses Thema reden.

 Ich verstehe nicht, warum Sie sich dagegen aussprechen, dass Kommunen über Netze verfügen

und damit diejenigen sein können, die klar darüber entscheiden, wie sie ihre Energieversorgung gestalten wollen; darum geht es doch im Kern.

Es geht nicht darum, die Netze bei den vier großen Energieversorgern zu belassen und Verträge, die vor 20 oder
40 Jahren geschlossen wurden, mit bestimmten vertraglichen Grundlagen auf immer zu zementieren. Ich weiß,
dass das der Wunsch vieler großer Konzerne ist. Aber
ich finde es toll, dass momentan in den Städten und Gemeinden eine lebhafte Debatte darüber geführt wird,
weil sie das Gefühl haben, dass sie viel mehr Chancen
und Gestaltungsmöglichkeiten im Hinblick auf ihr eigenes Energie- und Klimakonzept vor Ort haben, wenn sie
an Einfluss auf die Netze gewinnen. Deshalb sprechen
wir uns dafür aus, ihren Einfluss zu steigern.

Meine Damen und Herren, wie gesagt: Ich wünsche
mir von der Linken, dass solch ein Antrag nicht nur eingebracht wird, sondern es auch in Berlin, in der realen
Politik zu Ergebnissen führt.

Es liegt ganz offensichtlich auf der Hand, dass die rotrote Koalition in Berlin dies in zehn Jahren nicht geschafft hat; mir fehlt die Redezeit, um das mit weiteren
Beispielen zu belegen.

Vielen Dank.

 Vielen Dank. - Herr Präsident! Werte Kolleginnen

und Kollegen! Wir befinden uns jetzt in der Mitte der
Debatte über den Gesetzentwurf zur Stärkung der Finanzkraft der Kommunen, und ich bin sehr froh, dass
bisher noch niemand aus den Regierungsfraktionen versucht hat, uns zu erklären, dass das der unglaubliche Erfolg der Gemeindefinanzkommission ist.

Das erleichtert mich ungemein. Bisher reden wir nur in
der Sache über das Gesetz; und das ist auch gut so.

Denn die Regierung hat sich in der öffentlichen Diskussion und auch in der Diskussion im Finanzausschuss
mangels Ergebnissen aus der Gemeindefinanzkommission - den Städten und Gemeinden war ja versprochen
worden, dort über ihre desaströse Finanzlage zu sprechen - und mangels Ergebnissen in den Fragen Abschaffung bzw. Änderung der Gewerbesteuer, Standards und
Rechtsetzung wild entschlossen auf die Ergebnisse gestürzt, die man schon im Februar im Vermittlungsausschuss im Rahmen der Hartz-IV-Gesetzgebungskompromisse erzielt hat, und sie nun auch noch als Erfolg der
Gemeindefinanzkommission verkauft.

Ich glaube, das wird Ihnen in den Städten und Gemeinden niemand durchgehen lassen; und wir tun das auch
nicht. Deshalb erwähne ich das noch einmal vorweg.

Lassen Sie uns lieber beim Gesetz selbst bleiben, und
hören Sie auf mit der Lobhudelei, das sei das tolle Ergebnis der Gemeindefinanzkommission.

Jetzt möchte ich etwas zum Gesetz sagen. In der Tat
finde ich es richtig und gut, dass demnächst - das wird
eine Entlastung für die Kommunen sein - die Grundsicherung im Alter in drei Schritten vom Bund bezahlt
und finanziert werden soll und wir uns nicht mehr über
die Bundesanteile in unterschiedlichen Höhen streiten
müssen und darüber, ob die Anteile zu niedrig oder zu
hoch sind. Das wird perspektivisch - gerade im Hinblick
auf die steigende Altersarmut und die Tatsache, dass
nicht alle Menschen eine rentenfinanzierte Alterssicherung haben - eine Entlastung für die Kommunen darstellen.

Das ist gut so,

aber der Gesetzentwurf an sich ist schlecht.

Herr Brauksiepe hat die Gelegenheit, sowohl Ihnen,
meine Damen und Herren, die heute Abend zuhören, als
auch uns noch einmal zu erläutern, warum eine Ministerin bzw. ein Ministerium nicht in der Lage ist, innerhalb
von acht Monaten einen Kompromiss, der im Vermittlungsausschuss vereinbart wurde, umzusetzen.

Sie stehen nun unter Erklärungsdruck;

denn es ist klar, dass Sie sich nicht an die Vereinbarung,
die im Vermittlungsausschuss getroffen wurde, halten
werden. Sie legen keinen Gesetzentwurf vor, der eine
100-prozentige Entlastung bis 2014 vorsieht. Sie tun das


mit der Begründung, dass alles über 50 Prozent eine
Auftragsverwaltung im Bundestag nach sich ziehen
würde.

- Ja, aber dieses Argument gilt auch noch nächstes und
übernächstes Jahr.

Ich frage mich, warum das Ministerium nicht in der
Lage war, zwischen Februar und Oktober - alle, die bei
den Verhandlungen dabei waren, wussten es schon im
Februar - über dieses Problem nachzudenken und es zu
lösen.

Hier hat man genauso schludrig gehandelt wie bei vielen
anderen Gesetzen im Bereich Arbeitsmarktpolitik: Erst
einmal hat man es eine Weile liegen lassen; dann hat
man gemerkt, dass da ein Problem auftauchen könnte,
und dann hat man es einfach nur für das Jahr 2012 geregelt und offengelassen, was in den Jahren 2013 und 2014
passieren soll. Da kommen Sie nicht heraus.

Sie stehen unter Erklärungsdruck, sowohl gegenüber den
Ländern als auch gegenüber den Kommunen.

Ein zweiter Punkt. Sie haben den Kommunen in den
Hartz-IV-Verhandlungen im Vermittlungsausschuss eine
100-prozentige Entlastung zugesagt. Dadurch, dass Sie
sich auf die Zahlen des Vorvorjahres beziehen, kommt es
aber nicht zu einer 100-prozentigen Entlastung. Sie sollten so ehrlich sein und das den Kommunen sagen. Für
die Stadt Bielefeld, aus der ich komme, bedeutet das,
dass ihr durch Ihre Berechnungsmethoden jährlich
2,7 Millionen Euro entzogen werden, und das gilt auch
für andere Städte und Gemeinden.

Nicht umsonst erklärt heute der Deutsche Städtetag, dass
er die Länder auffordert, den Vermittlungsausschuss anzurufen. Das ist auch richtig; denn Sie bleiben nicht bei
Ihrer Zusage, den Kommunen 100 Prozent zu erstatten.

Ein weiterer Fehler im Gesetz ist übrigens die Spitzabrechnung.

Mein dritter Punkt. Ich frage die Koalitionsfraktionen: Warum nehmen Sie eigentlich keine gesetzliche
Klarstellung vor, damit deutlich wird, wofür das Geld
vorgesehen ist? Warum regeln Sie das nicht gegenüber
den Ländern? Vorhin haben schon mehrere Kolleginnen
und Kollegen darauf hingewiesen, dass sich die Kommunen als letztes Glied in der Kette immer die Frage
stellen, ob sie das, was für sie vorgesehen ist, auch bekommen.

- Frau Reinemund, Sie sagen, das ist Länderverantwortung. So einfach kann man es sich machen, wenn man
hier in Berlin sitzt und den Bezug zur lokalen Ebene verliert.

Wir wissen, dass wir das gesetzlich regeln können und
auch regeln sollten. Deshalb meine Frage an Sie - die
kann der Staatssekretär gleich beantworten -: Warum sehen Sie eine solche Regelung nicht vor?

Ich habe bereits ausgeführt, dass ich es gut finde, dass
wir uns auf eine entsprechende Regelung einigen. In Bezug auf den Gesetzentwurf muss man aber insgesamt
feststellen: Sie haben nicht geliefert. Sie bleiben auch
eine Antwort auf die Fragen schuldig, was 2013 und
2014 kommt und wann Sie die Vorhaben umfänglich regeln wollen.

Mein letzter Punkt. Sie wissen, dass die Haushalte des
Bundes, der Länder und der Kommunen knapp sind. Wie
können Sie in einer solchen Situation - gerade angesichts der Debatte, die wir gestern im Parlament zur
Euro- und Schuldenkrise geführt haben - auf die Idee
kommen, Steuersenkungen in Höhe von 6 bis 7 Milliarden Euro zu versprechen?

Das gehört in eine Kommunaldebatte, Herr Lehrieder.
Ich weiß, dass eine solche Debatte Ihnen unangenehm
ist. Herr Seehofer, Mitglied der CSU, und Herr
Carstensen, Mitglied der CDU, haben Sie bereits gefragt, ob Sie wissen, was das für die Länder und die
Kommunen bedeutet. Eine solche Steuersenkung, die
Sie in dieser Legislaturperiode jetzt zum 25. Mal ankündigen, würde die Länder 3 Milliarden Euro kosten und
für die Kommunen eine Mindereinnahme in Höhe von
900 Millionen Euro bedeuten. Deshalb müssen wir an
dieser Stelle sehr vorsichtig sein.

Aus diesem Grund müssen wir eine solche Forderung
zurückweisen. Die Entlastung von den Kosten für die
Grundsicherung im Alter durch den Bund nützt den
Kommunen gar nichts, wenn Sie sich mit solchen Steuersenkungsplänen in irgendeiner Art und Weise durchsetzen können. Sie müssen endlich einmal Farbe bekennen.

 Die Fraktion Die Linke greift mit ihrem heute zur

Debatte stehenden Antrag ein Problem auf, das wir bereits im Oktober letzten Jahres beim Gesetz zur Stärkung
der Finanzkraft der Kommunen verhandelt haben. Dieses Gesetz regelt - entgegen aller
Vereinbarungen in der Gemeindefinanzkommission der
Bundesregierung - nicht die vollständige Übernahme
der Kosten der Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsminderung durch den Bund. Bereits damals kritisierte meine Fraktion Bündnis 90/Die Grünen in ihrem
Antrag „Gemeindefinanzkommission gescheitert - Jetzt
finanzschwache Kommunen - ohne Sozialabbau - nachhaltig aus der Schuldenspirale befreien“ , dass die Mittel für die Ausgaben der Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsminderung nicht
vollständig an die Kommunen weitergegeben werden.
Die Fraktion Die Linke kritisiert dies nun ebenfalls zu
Recht.

Ich möchte heute die mangelnde Spitzabrechnung seitens der Bundesregierung gegenüber den Kommunen in
den Fokus rücken, die Sie, verehrte Kolleginnen und
Kollegen von Union und FDP, gerne unter den Tisch fallen lassen, wenn Sie mit Ihrer Botschaft, was Sie alles
für die Kommunen tun, durch die Lande ziehen. Auch
wir Grüne begrüßen, dass der Bund die Kosten der
Grundsicherung im Alter ab 2014 übernimmt. Allerdings dürfen Sie, verehrte Kolleginnen und Kollegen von
Union und FDP, bei der gesetzlichen Umsetzung die
Städte, Gemeinden und Landkreise nicht gleich wieder
über den Tisch ziehen. Ohne Not wollen Sie den Kommunen die Kosten der Grundsicherung im Alter nur auf der
Basis der Ausgaben des Vorvorjahres erstatten. Bei
jährlichen Ausgabensteigerungen bei der Grundsicherung von 7 Prozent, wie es das Bundesministerium für
Arbeit und Soziales für den Bundeshaushalt zugrunde
legt, werden den Kommunen 14 Prozent und mehr der
tatsächlichen Ausgaben nicht zugewiesen. Der Deutsche
Städtetag hat ausgerechnet, dass von den 4 Milliarden
Euro für die Grundsicherung im Alter ab 2014 bundesweit den Kommunen eine halbe Milliarde Euro vorenthalten wird. Für die Stadt Bielefeld, die heute rund
19 Millionen Euro für die Grundsicherung ausgibt, bedeutet dies zum Beispiel eine vorenthaltene Erstattung
von 2,7 Millionen Euro! Von einer hundertprozentigen
Erstattung der Grundsicherungsleistungen kann also
keine Rede sein. Deshalb verbreiten Sie, verehrte Kolleginnen und Kollegen von Union und FDP, bitte nicht
weiter die Mär von der vollständigen Übernahme der
Kosten der Grundsicherung im Alter durch den Bund.

Sie machen es sich zu leicht, wenn Sie die fehlende
Spitzabrechnung auf das Verhandlungsergebnis zwischen Bund und Ländern im Vermittlungsausschuss zur
Hartz-IV-Reform im Februar letzten Jahres zurückführen. Dort ist nicht festgehalten, dass auf der Basis des
Vorvorjahres abzurechnen ist, auch wenn das dort zugrunde gelegte Zahlentableau Zahlen des Statistischen
Bundesamtes aus dem Vorvorjahr als Basis nimmt, um
für die Folgejahre eine Projektion vorzunehmen. Der
Grund war schlichtweg, dass damals keine aktuelleren
Daten vorlagen. Das heißt aber nicht, dass dies für alle
Zeit so fortgeschrieben werden muss. Halten wir fest:
Der Bund verwehrt den Kommunen durch den Vorvorjahresbezug die vollständige Erstattung der Kosten der
Grundsicherung und hält sich nicht an die Vereinbarungen mit den Ländern; denn keine vier Monate nach
Abschluss des Vermittlungsverfahrens zur Reform des
SGB II beschloss die Gemeindefinanzkommission zum
Themenkomplex „Standards“ in ihrer abschließenden
Sitzung am 15. Juni 2011: „Ab dem Jahr 2014 wird der
Bund den Kommunen die Ausgaben für die Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsminderung vollständig
erstatten zu 100 Prozent. Dabei soll durch eine zeitnahe
Erstattung sichergestellt werden, dass eine möglichst

Zu Protokoll gegebene Reden




geringe Vorfinanzierung durch Länder und Kommunen
angestrebt wird.“

Diesem Beschluss hat der Bund bei der Umsetzung
des ersten Schrittes zur Übernahme der Kosten der
Grundsicherung im Alter durch das „Gesetz zur Stärkung der Finanzkraft der Kommunen“ nicht Rechnung getragen. Die Bundesregierung hat in ihrer Antwort auf die Kleine Anfrage zu
Drucksache 17/8669 vom 13. Februar 2012 bereits
deutlich gemacht, dass sie beim weiteren Umsetzungsschritt wiederum keine vollständige Kostenerstattung an
die Kommunen vornehmen und von ihrer bisherigen
Praxis nicht abweichen wird.

Dabei besteht kein sachlicher Grund, den Kommunen
eine vollständige Kostenerstattung auf der Basis der tatsächlichen Ausgaben zu verwehren. Wir Grüne haben in
unserem genannten Antrag vorgeschlagen, zunächst auf
der Basis der Daten des Vorvorjahres vorschussweise
abzurechnen und den Restbetrag den Kommunen auf der
Basis einer Spitzabrechnung zukommen zu lassen, sobald die tatsächlichen Ausgaben vom Statistischen
Bundesamt ermittelt sind. Dieser Weg würde den Beschlüssen der Gemeindefinanzkommission Rechnung
tragen und würde eine hundertprozentige Entlastung der
Kommunen von den Ausgaben für die Grundsicherung
im Alter und bei Erwerbsminderung sicherstellen. Sie,
verehrte Kolleginnen und Kollegen von Union und FDP
sind jetzt gefordert. Noch ist Zeit. Die Bundesregierung
hat angekündigt, den Gesetzentwurf für die weiteren
Entlastungsschritte im Sommer vorzulegen. Setzen Sie
sich für unsere Kommunen ein und sorgen Sie mit uns
gemeinsam dafür, dass diese die Kosten der Grundsicherung im Alter vollständig vom Bund erstattet bekommen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Für

diejenigen, die heute hier zu Gast sind, oder für diejenigen, die vielleicht zuhören, verspricht der Titel „Gemeindefinanzreformgesetz“ in der Tat viel mehr, als wir
hier diskutieren. Ich bin von mehreren gefragt worden:
Was diskutiert ihr denn da heute alles? Frau Tillmann, sicherlich vermutet niemand, dass wir hier im Kern hauptsächlich über drei sachfremde Anhänge des Gesetzes
sprechen. Deshalb will ich in meinen wenigen Minuten
nur ganz kurz darauf eingehen.

Beim Gemeindefinanzreformgesetz reden wir in der
Tat über die Verteilung des Anteils der Kommunen an
der Einkommensteuer und der Lohnsteuer. Hier muss
aufgrund der gesetzlichen Vorgaben des Art. 106 Grundgesetz - Sie haben darauf hingewiesen - eine Veränderung erfolgen. Darüber ist selbstverständlich auch zwischen den kommunalen Spitzenverbänden, dem Bundesrat und uns diskutiert worden.

Wir würden diesem Kerngesetz zustimmen, weil wir
wissen, dass wir aufgrund der Frage des Steuerkraftaufkommens nach Art. 106 GG hier natürlich eine Veränderung der Höchstgrenze vornehmen müssen. Das sehen
wir auch so, obwohl uns bekannt ist, dass insbesondere
den strukturschwachen Kommunen mit über 200 000
Einwohnern negative Folgen aus dieser Änderung der
Höchstgrenze erwachsen werden. Wir alle im Deutschen
Bundestag - darauf muss man ganz deutlich hinweisen haben zu dieser Veränderungsschraube aber keine Alternative anzubieten. Deshalb haben wir gesagt: Diesem
Kerngesetz könnten wir an dieser Stelle zustimmen, obwohl wir wissen, dass wir uns dem Thema der strukturellen Unterfinanzierung insbesondere der notleidenden
großen Städte weiter widmen müssen und diese Problematik auch nicht durch die Grundsicherung im Alter behoben ist.

Der zweite Punkt ist die Ausweitung der Steuerbefreiung der Vorteile des Arbeitnehmers aus der privaten
Nutzung unentgeltlich oder verbilligt überlassener Software. Darauf will ich jetzt nicht im Einzelnen eingehen.

Der dritte Punkt ist die Frage der Auslandsdividendenbesteuerung und des Schachtelprivilegs. Auch hier
haben wir in der Anhörung, im Berichterstattergespräch

sowie im Finanzausschuss sehr intensiv fachlich diskutiert.

Wir hätten uns gewünscht, dass wir Einzelabstimmungen dieser sehr verschiedenen Gesetze vornehmen.
Dann hätten wir auch deutlich machen können, wie wir
uns zu den einzelnen Fragen positionieren. Das war leider nicht vorgesehen.

Deshalb komme ich jetzt zum Schluss auf den vierten
Bereich zu sprechen. Das ist ein skandalöser Bereich.
Dem sind Sie ausgewichen. Sie müssen hier etwas tun,
weil Sie beim Thema Mehrwertsteuerreform überhaupt
noch nicht in die Gänge gekommen sind. 2010 haben Sie
von Schwarz-Gelb eine Mehrwertsteuerkommission eingerichtet. Nichts ist seitdem geschehen. Diese Kommission hat bis heute noch nicht einmal getagt, meine Damen und Herren. Sie tragen diese Kommission quasi vor
sich her, nach dem Motto: Wir beseitigen die Mehrwertsteuerungleichgewichte und kümmern uns um das Phänomen der reduzierten und der vollen Mehrwertsteuersätze. - Diese Unterscheidung kapiert niemand. Kein
Mensch kann sachlich erklären, warum es hier steuerliche Unterschiede gibt. Pferde und Maultiere wurden bereits als Beispiele genannt. Man kann in diesem Zusammenhang auch die Mehrwertsteuersätze für Sessellifte,
Mineralwasser und stillen Sprudel ansprechen. Es ist eigentlich verrückt, dass hier bei der Mehrwertsteuer unterschieden wird.

Sie wollten liefern. Hier schaue ich insbesondere Sie
an, meine Damen und Herren von der FDP. Ihr Vorsitzender lässt kein Interview aus, um zu sagen: Wir liefern. - Aber Sie liefern nicht.

Sie mussten im Rahmen Ihres Entwurfs eines Gesetzes
zur Änderung des Gemeindefinanzreformgesetzes den
ermäßigten Mehrwertsteuersatz für Pferde aufheben,
weil Sie vom Europäischen Gerichtshof unter Druck gesetzt worden waren. Sie hatten ein Jahr lang nichts getan
und hätten nun mit Strafzahlungen rechnen müssen,
wenn Sie das nicht geregelt hätten. Das alles ist darauf
zurückzuführen, dass Sie in der Koalition keine Idee zur
Reform der Mehrwertsteuer haben und zerstritten sind.
Sie liefern nicht. Dabei könnten wir da, wenn wir endlich zu einer Lösung kämen, Steuereinnahmen generieren und Ungleichgewichte beseitigen.

Wir fordern Sie auf, nicht nur Kommissionen einzurichten, sondern auch zu liefern. Das tun Sie seit 2010
nicht. Seitdem hat die Kommission nicht einmal getagt.
Sie sind jetzt gefragt.

Vielen Dank.

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer! Ich
fange erst einmal damit an, dass der Gesetzentwurf ein
positives Ergebnis für die Städte und Gemeinden ist. Angesichts der Tatsache, dass in den Kommunen jährlich
42 Milliarden Euro für soziale Aufgaben ausgegeben
werden - diese Zahl ist in den letzten Jahren dramatisch
gestiegen, nämlich von 26 Milliarden Euro auf 42 Milliarden Euro -, ist die Entlastung bei der Grundsicherung
im Alter, für die demnächst der Bund zu 100 Prozent die
Kosten übernimmt, sehr positiv. Das begrüßen auch wir
Grünen; denn es führt zu einer erheblichen Entlastung
der Kommunen gerade bei den sozialen Kosten.

Das ist so, und das ist gut.

Dennoch, Herr Brauksiepe, war Ihre Rede sehr peinlich. Hier so zu tun, als wäre Schwarz-Gelb auf die Idee
gekommen, dieses Ergebnis zu erzielen, ist völlig verkehrt. Sie wissen es besser. Ich habe mich beim Zuhören
gefragt, was die Menschen aus den Ländern, Städten und
Gemeinden denken, wenn sie eine so peinliche Rede hören, in der auch noch zehnmal gesagt wird: Gäbe es
Schwarz-Gelb nicht, wäre das nicht passiert.

Jeder und jede, die sich mit der Materie beschäftigen,
weiß, dass das ein Ergebnis des Vermittlungsausschusses
bzw. des Bundesrates, des Drucks der Städte und Gemeinden und der Verhandlungen der rot-grünen Länder
mit der schwarz-gelben Bundesregierung war. Sonst
wäre nichts dabei herausgekommen.

- Herr Grund, ich weiß, dass es für Sie schrecklich ist,
das zu ertragen. Das Ergebnis der Gemeindefinanzkommission war:
nichts. Sie konnten kein Ergebnis vorlegen.

Dann ist im Rahmen der Verhandlungen über das Bildungs- und Teilhabepaket gesagt worden: Die Kommu23696 


nen müssen entlastet werden. Das ist auch richtig, und
dabei erwarte ich von Ihnen ein bisschen Größe, Herr
Brauksiepe. Können Sie nicht einfach sagen: „Hier haben wir als Parteien und Fraktionen, Bund und Länder
zusammen, etwas Gutes für die Kommunen gemacht“?
Nein, er muss das Lied von der schwarz-gelben Erfolgsgeschichte singen. Das ist so peinlich; das geht doch
nicht.

Sie wissen genau, dass es in der Gemeindefinanzkommission kein Ergebnis gab. Sie haben zwei Jahre dafür
gebraucht, den Gesetzentwurf vorzulegen. Dass die Entlastung kommt, allerdings in zwei Schritten, ist, wie gesagt, positiv.

Nun zu Ihnen, Herr Kober: Sie haben, glaube ich, etwas verwechselt. Das Kooperationsverbot, das im Gegensatz zu uns Grünen von Ihnen mitbeschlossen wurde,
verhindert, dass der Bund das Bildungs- und Teilhabepaket direkt mit den Kommunen beschließt. Das war doch
immer unsere grüne Kritik. Jetzt haben Sie das Paket als
ein Riesenmonster voller Bürokratie und mit hohen Verwaltungskosten geschaffen, das nicht direkt bei den Kindern und Familien, die es brauchen, ankommt. Sie aber
sagen jetzt: Rot-Grün wollte doch, dass das über die
Länder abgewickelt wird.

Nichts davon wollten wir.

Das Kooperationsverbot spricht dagegen, dass der Bund
direkte Beziehungen zu den Kommunen aufnimmt. Das
ist Fakt, und ich hätte erwartet, dass Sie sich ein wenig
fachkundig machen, wenn Sie in dieser Debatte reden.

Das Gleiche gilt für die Problematik der Steuersenkungen. Nicht Steuererhöhungen, sondern Steuersenkungen belasten die Kommunen. Sie sollten einmal das
kleine Einmaleins durchgehen. Seit 2008 gab es viele
steuerrechtliche Änderungen - das Wachstumsbeschleunigungsgesetz, das Bürgerentlastungsgesetz und diese
Mövenpick-Hotelsteuer - und Funktionsverlagerungen.
Das bedeutete Mindereinnahmen für die Kommunen in
Höhe von 5,6 Milliarden Euro. Da sagen Sie hier, Sie befürchten Mindereinnahmen durch Steuererhöhungen.

Ich fasse es nicht, dass Sie nicht einmal das kleine Einmaleins verstehen.

Ich rate insbesondere der CSU und bitte die CDALeute in der CDU/CSU-Fraktion, sich unbedingt § 42
SGB XII noch einmal anzuschauen. Der ist problematisch, denn § 29 SGB XII wird damit außer Kraft gesetzt.
Das bedeutet - wie Frau Kunert gesagt hat - für eine
Stadt wie München, dass sie 19 Euro weniger Regelsatz

zahlen darf, weil keine regionale Festsetzung der Regelsätze mehr erfolgen darf. Das sollte in der Kompetenz
der Länder bleiben; sie sollten sich diese Möglichkeit
nicht vom Bund nehmen lassen.

Das bedeutet für die Betroffenen eine erhebliche
Härte. Schauen Sie sich einmal das Gutachten in Bezug
auf München an. Die regionale Festsetzung von Lebenshaltungskosten und Regelsätzen ist außerordentlich
wichtig, weil die Lebenshaltungskosten in einer Stadt
wie München wahnsinnig hoch sind. Wenn Sie § 42
SGB XII so belassen, dann wird damit § 29 SGB XII,
der den Ländern den entsprechenden Spielraum gibt, außer Kraft gesetzt.

Das wäre für die Städte und Gemeinden und für die
Betroffenen eine dramatische Benachteiligung, weil
etwa eine Stadt wie München 19 Euro weniger Regelsatz zu zahlen hätte. Das ist für die Betroffenen nicht
verkraftbar; das ist unterhalb des Existenzminimums.
Deshalb hoffe ich, dass wir in den Beratungen in den
Ausschüssen noch zu einer gemeinsamen Änderung
kommen werden.

Vielen Dank.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. Vielen Dank auch,

Herr Lehrieder, dass Sie die Frage zulassen. - Herr
Lehrieder, da Sie mich gerade angesprochen haben, will
ich doch noch etwas fragen. Ich habe gesagt: Die Änderung des § 42 Nr. 1 SGB XII verhindert die Anwendung
des § 29 SGB XII, und das ist das Problem. Es geht mir
nicht darum, dass wir vom Bund den Ländern mit ihren
Kompetenzen und Regelungen regionale Regelsätze vorschreiben, also zum Beispiel vorgeben, welche Regelsatzhöhe in München gelten muss.

Sie müssten als CSU-Mitglied und Bayer wissen, dass
das insbesondere in München ein Riesenthema ist; dazu
sind Gutachten erstellt worden. Deshalb habe ich dezi23700 


diert nach § 42 Nr. 1 SGB XII gefragt, der nämlich die
Anwendung des § 29 SGB XII verhindert. Dazu hat sich
der Bundesrat schon eingelassen; er hat schon eine Idee
gehabt. Deshalb ist meine Frage an die Koalition, insbesondere an die Abgeordneten von der CSU, die die Problematik in München besonders gut kennen, ob Sie sich
darauf einlassen werden, dass wir im Gesetzgebungsverfahren versuchen, die Regelung nach § 29 SGB XII zu
halten, damit Länder wie Bayern und Städte wie München diese Regelung weiter anwenden können.

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Meine Damen und

Herren! Sehr geehrte Besucherinnen und Besucher! Frau
Ministerin! Wenn wir das Gesetz gleich beschließen mit einer ziemlich großen Mehrheit des Deutschen Bundestages -, dann bewirkt dies eine wirkliche Verbesserung für die Städte und Gemeinden. Denn die Kommunen werden an einer ganz zentralen Stelle massiv
dadurch entlastet, dass die Ausgaben für die Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsminderung demnächst zu
100 Prozent vom Bund übernommen werden. Das ist aus
meiner Sicht absolut richtig, weil klar ist, dass nicht die
Kommunen die Verantwortung für Altersarmut und prekäre Beschäftigungssituationen tragen, die die Grundsicherung im Alter erst erforderlich machen, sondern der
Bund. Wir müssen gesamtgesellschaftlich die Verantwortung übernehmen.

Von daher wird auch meine Fraktion heute diesem
Gesetzentwurf zustimmen. Ich finde das gut und richtig.
Die Kommunen und die Menschen, die vor Ort Politik
machen und dort leben, sowie die dort hauptamtlich tätigen Menschen wissen, dass die Übernahme der Kosten
für die Grundsicherung im Alter durch den Bund tatsächlich eine Entlastung ist.

Ich finde es unangemessen, dass hier argumentiert
wird: Dieses Gesetz ist allein von CDU/CSU und FDP
auf den Weg gebracht worden. Nein, das ist natürlich
nicht so. Das wissen Sie auch.

Lassen Sie das doch einfach, und sagen Sie nicht ständig: Wir haben das Förmchen heute erfunden.

Die Kommunalos wissen genau, dass sie diese Leistungen des Bundes brauchen; denn die Finanzsituation
der Kommunen ist ziemlich dramatisch. Wir haben auf
der einen Seite Steuermehreinnahmen, die, gesamt betrachtet, auch bei den Kommunen auflaufen. Es gibt aber
auf der anderen Seite eine unglaubliche Entwicklung hin
zu einer Zweiklassengesellschaft bei den Kommunen.
Einerseits gibt es Steuermehreinnahmen, gleichzeitig haben wir aber immer mehr Kommunen, die sich in Haushaltsnotlagen befinden, die Notlagegesetze anwenden
und die auf Kassenkredite angewiesen sind, die sich in
Deutschland auf insgesamt über 44 Milliarden Euro belaufen. Darauf ist man in diesen Kommunen nicht stolz;
denn das bedeutet Mangelverwaltung. Wir haben es also
mit einer totalen Spaltung zu tun.

Deshalb ist die Frage der Bundesanteile gerade für diese
Kommunen so wichtig und so bedeutend.

Herr Kober, gerade die Politik der FDP hat nichts
dazu beigetragen, dass es den Städten und Gemeinden
besser geht. Ich frage nur: Wer stand bis vor kurzem hier
im Haus in der Frage der Abschaffung der Gewerbesteuer noch in der ersten Reihe? Das war Ihre Fraktion.

Frau Piltz, so etwas kann man locker fordern, wenn man
aus Düsseldorf kommt, wo man von einem großen
Speckgürtel profitiert und natürlich über ausreichende
Steuereinnahmen verfügt.

Das aber ist nicht die Realität vieler Kommunen in
Deutschland.

 Wissen Sie, ich beschäftige mich schon ziemlich

lange mit dem Thema Kommunen. Ich habe selbst elf
Jahre lang Kommunalpolitik gemacht.

- Frau Piltz, Sie hätten sich Redezeit verschaffen können, wenn Sie etwas sagen wollen. Sie können mich
auch noch etwas fragen.

Ich weiß, dass die Kommunen vor Ort die Gewerbesteuer sehr schätzen. Genauso sind sehr viele Unternehmen bereit, Gewerbesteuer zu zahlen, weil sie wissen,
dass sie Verantwortung für ihr Gemeinwesen tragen, und
weil sie das Band zwischen Kommunen und Wirtschaft
vor Ort durch die Gewerbesteuer gesichert sehen.

Das, was Sie wollten, haben sowohl die kommunalen
Spitzenverbände als auch die grün und rot regierten Länder völlig verrissen. Auch den CDU/CSU-Kommunalos
wurde klar, dass Ihr Modell der Einkommensteuer- und
Hebesatzberechnungen dazu führt, dass der Wettbewerb
unter den Kommunen massiv zunimmt.

Kommunen wie Düsseldorf mit hohem Einkommensteueraufkommen hätten natürlich davon profitiert; das
wissen Sie alle ganz genau. Die kommunalen Spitzenverbände haben eine vernichtende Stellungnahme abgegeben. Deshalb haben wir in der Gemeindefinanzkommission gemeinsam mit den Ländern, den Kommunen
und der CDU/CSU verhindert, dass dieses Projekt Realität wurde. Darüber bin ich heilfroh. Dieses Projekt ist
beerdigt, zumindest bis zum Ende dieser Legislaturperiode. Danach wird es, glaube ich, keine Rolle mehr
spielen, weil dann auch die FDP keine Rolle mehr spielen wird.

Zur Frage nach den Bundesanteilen.

 Das kann ich Ihnen gerne erklären, Herr Kolb. Ich bin

froh, dass Sie im Gegensatz zu Herrn Kober gesagt haben, dass das ein Ergebnis von uns allen war.

Halten wir einmal fest: Im Vermittlungsausschuss diskutierten Bund und Länder über das Bildungs- und Teilhabepaket. Auch die Kommunen waren beteiligt. Die
Ministerin kann bestätigen, dass auch die kommunalen
Spitzenverbände befragt worden sind. Es ist doch klar,
dass auch mit den kommunalen Spitzenverbänden ausführlich über das Bildungs- und Teilhabepaket diskutiert
worden ist. Wir haben die Übernahme der Kosten für die
Grundsicherung im Alter von Anfang an begrüßt. Wären
sie Mitglied im Unterausschuss Kommunen wie Herr
Götz oder andere, dann wüssten Sie, dass wir dort über
das Thema soziale Kosten immer positiv diskutiert haben. Dann wüssten Sie, dass wir immer gesagt haben,
dass neben der Zukunft der Eingliederungshilfe insbesondere die Grundsicherung im Alter und die diesbezügliche Verantwortung des Bundes eine große Rolle spielen. Das war schon immer unsere Position.

- Sie wollten, dass ich Ihre Frage beantworte. - Die Grünen sind erst aus den Verhandlungen ausgestiegen, als
klar war,



dass Sie dieses mit Bürokratie völlig überlastete Bildungs- und Teilhabepaket konzipieren würden.

Herr Kolb, ich möchte es Ihnen gerne erklären: Es war
klar, dass ein ganz erheblicher Teil der Mittel für Verwaltungs-, für Bürokratiekosten aufgewendet wird und
nicht bei den Betroffenen ankommt.

Heute können wir feststellen, dass es viele Schwierigkeiten bei der Umsetzung des Bildungs- und Teilhabepaketes gibt. Das zeigt, dass viele unserer Gründe, über die
wir damals mit Ihnen diskutieren wollten, absolut gerechtfertigt waren.

Das belegen ganz offensichtlich auch die Berichte des
Bundesministeriums für Arbeit und Soziales.

Vielleicht darf ich noch kurz ausführen, dass der Gesetzentwurf zur Grundsicherung im Alter, um den es
jetzt hauptsächlich geht, an drei Punkten nachgebessert
worden ist. Das finde ich gut und richtig. Das erleichtert
uns die Zustimmung.

Zum einen geht es um die Frage der regionalen Regelsätze. Darüber hatten wir diskutiert, insbesondere am
Beispiel von München, wo die Regelsätze höher sind als
im übrigen Bundesgebiet.

Der zweite Punkt ist die Spitzabrechnung. Im ersten
Gesetzentwurf, auch im ersten Gesetz zur Grundsicherung im Alter, war der Vorvorjahresabzug vorgesehen.
Er wurde auch praktiziert. Das war für die Städte und
Gemeinden natürlich sehr schwierig, weil gerade die
Kosten der Grundsicherung im Alter stark schwanken.
Deshalb würden bei den Kommunen unglaublich große
Defizite auflaufen, wenn wir keine Spitzabrechnung machen würden. Ich begrüße es sehr, dass wir uns auf diese
Lösung verständigt haben.

Dritter Punkt. Wir haben im Unterausschuss Kommunen betont - das stimmt mich hoffnungsvoll -, dass wir
weiter über die monatliche Kostenerstattung diskutieren
wollen. Gerade weil die Leistungen so schwankend sind,
ist das für die Städte und Gemeinden sehr wichtig.

Es ist also im Endeffekt ein positives Ergebnis. Alle
haben dazu beigetragen. Frau Kunert, das Thema, das
Sie angesprochen haben, werden wir weiterverfolgen.
Ich glaube, es ist absolut notwendig, darüber zu sprechen
- das wurde im Unterausschuss Kommunales und auch
im Ausschuss für Arbeit und Soziales deutlich -, aber es
rechtfertigt aus grüner Sicht nicht eine Ablehnung oder
Enthaltung bei der Abstimmung über diesen Gesetzentwurf; denn wir finden es gut, dass jetzt diese Entlastung
bei der Grundsicherung im Alter in Höhe von circa 4 bis

4,5 Milliarden Euro erfolgt. Deshalb werden wir zustimmen.

Vielen Dank.

 Der Bund spart bei der Arbeitsmarktpolitik, die Länder versuchen den Fiskalpakt einzuhalten, der dringend
notwendige Kitaausbau ist überfällig, aber nicht ausfinanziert. Diejenigen, die vor Ort Politik machen, müssen letztendlich die Umsetzung und die finanziellen Lasten schultern. Für Bürgermeister oder Landräte wird die
Redensart, den Letzten beißen die Hunde, schnell zum
Alltag.

Woran liegt das? Auf den ersten Blick genießen die
Kommunen einen hohen verfassungsrechtlichen Schutz.
Art. 28 Abs. 2 des Grundgesetzes hält fest:

„Den Gemeinden muss das Recht gewährleistet sein,
alle Angelegenheiten der örtlichen Gemeinschaft im
Rahmen der Gesetze in eigener Verantwortung zu regeln. Auch die Gemeindeverbände haben im Rahmen ihres gesetzlichen Aufgabenbereiches nach Maßgabe der
Gesetze das Recht der Selbstverwaltung. Die Gewährleistung der Selbstverwaltung umfasst auch die Grundlagen der finanziellen Eigenverantwortung; zu diesen
Grundlagen gehört eine den Gemeinden mit Hebesatzrecht zustehende wirtschaftskraftbezogene Steuerquelle.“

Die Gemeinden haben das Recht, eigene Regeln zu
verantworten, sich selbst zu verwalten und ihnen stehen
Einnahmen aus eigenen Steuern zu. Das hört sich doch
gut an. Leider ist die Realität vor Ort eine andere. Wie
viel sind solche Rechte wert, wenn andere Gebietskörperschaften der kommunalen Familie Pflichtaufgaben
aufzwingen und bisherige Einnahmen absenken können? Anhörungs- und Mitwirkungsrechte der Kommunen bei solchen Entscheidungsfindungen sind gesetzlich
nicht vorgesehen.

Ergebnis: Nach der Meinung der Kommunen kräht
kein Hahn. Dass es auch anders geht, zeigt die Rolle der
Länder bei wichtigen Entscheidungen. Die Anhörungsund Zustimmungsrechte der Länder im Bundesrat zwingen den Bund zu Kompromissen.

Niemand fordert heute eine vergleichbare Machtposition für die Kommunen. Allerdings ist eine Aufwertung
der bisherigen kommunalen Teilhabe zwingend notwendig. Die mangelnde Mitwirkung hat sogar die erfolglose
Gemeindefinanzkommission entdeckt. So hält die Arbeitsgruppe „Rechtssetzung“ fest: Die kommunalen Spitzenverbände sollen möglichst zeitlich vor Interessenvertretungen an Rechtsetzungsvorhaben beteiligt werden.
Auch soll die Möglichkeit einer Kostenfolgenabschätzung von Bundesgesetzen für Kommunen geprüft werden.

Spätestens die beiden Aussagen müssen doch auch
den letzten Zweifler von einer besseren Einbindung der
Kommunen überzeugen. Es spricht doch Bände:

Die kommunalen Spitzenverbände werden bisher genau wie Interessenverbände behandelt.

Erstens. Bund und Länder können Steuerrechts- oder
Sozialrechtsänderungen beschließen, ohne irgendeine
Information über finanzielle Auswirkungen für die Kommunen zu besitzen.

Zweitens. Der vorliegende Antrag der Linksfraktion
zielt auf diese Schwachstellen ab. Die Forderung nach
verbindlichen Mitwirkungsrechten für Kommunen sind
notwendig. Die Festschreibung von solchen Rechten ist
dabei der richtige Weg. Darauf haben auch wir Grüne
im Rahmen der Debatte der Gemeindefinanzkommission
gedrängt. Wir müssen einfach den Status quo überwinden: Die Beteiligung der Kommunen darf nicht mehr im
Ermessen des Gesetzgebers liegen, sondern muss durch
ein gesetzlich garantiertes Mitwirkungsrecht ersetzt
werden. Außerdem überlässt der Antrag die genaue Ausgestaltung der Mitwirkungsrechte der Bundesregierung.
Deshalb stimmen wir, die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen, diesem Antrag zu.

 Reicht es jetzt mit den Zwischenbemerkungen? Danke. - Herr Präsident, vielen Dank. - Da der Innenminister keine Frage zugelassen hat, möchte ich die Gelegenheit zu einer Kurzintervention nutzen.

Herr Friedrich, ich finde es ziemlich unverantwortlich, wie Sie damit umgehen, öffentlich den Eindruck zu
erwecken, wir hätten eine Riesenanzahl von Menschen,
die hier Asyl suchen, und von Asylanträgen, die bewilligt werden. Sie sprechen davon, es gebe keine Kapazitäten zur Aufnahme usw.

Ich habe die Erwartung an Sie als Mitglied des Deutschen Bundestages, dass Sie vor dem Hintergrund der
geringen Anzahl von Asylbewilligungen damit aufhören, öffentlich den Eindruck zu schüren, als würden wir
über massenhafte Asylbegehren reden. Ich finde das
ziemlich unverantwortlich.

Die Frage der Sinti und Roma muss an Sie gestellt
werden. Ich frage Sie, inwieweit Sie auf der europäischen Innenministerebene bisher auch nur ein einziges
Mal Menschenrechtsverletzungen, Diskriminierungen
und die Lebenssituation von Roma thematisiert haben.
Damit treten Sie zumindest öffentlich nicht in Erscheinung. Öffentlich heißt es nur: Es gibt für sie keine Veranlassung, hier zu sein. - Das Stichwort „Wirtschaftsflüchtlinge“ haben Sie gerade in den Mund genommen.



Von Ihnen würden wir gerne wissen: Was tun Sie auf
europäischer Ebene, um die bestehenden Menschenrechtsverletzungen und Diskriminierungen gegen Sinti
und Roma endlich einmal zu thematisieren? Da ist doch
bisher Fehlanzeige.

 Die wirtschaftliche Betätigung von Kommunen ist

ein elementarer Bestandteil des Wirtschaftslebens in
Deutschland. Die Kommunalwirtschaft steht für Stabilität, regionale Wertschöpfung und eine sichere Daseinsvorsorge. Allerdings hat der Privatisierungswille
von Schwarz-Gelb oder auch der ökonomische Druck
in den letzten Jahren zu einer Reihe von Ausgründungen geführt. Viele Aufgaben der Daseinsvorsorge von
der Wasserversorgung bis zur Abfallbeseitigung haben die Städte und Gemeinden in den letzten Jahren in
Gesellschaften privaten Rechts überführt. Von den
1 400 Mitgliedsunternehmen im VKU sind über 50 Prozent GmbHs oder AGs. Gern werden dann die unterschiedlichen Gesellschaften unter einem Holdingdach
organisiert.

So werben die Potsdamer Stadtwerke mit ihrem Angebot: „Täglich greifen die Potsdamerinnen und Potsdamer auf Leistungen der Stadtwerke zurück. Beim
Anschalten eines elektrischen Gerätes, beim Öffnen
des Wasserhahns, beim Gang zur Mülltonne, bei der
Fahrt mit Bus und Bahn, nachts auf dem Weg nach
Hause oder beim gemütlichen Bahnenziehen in der
Schwimmhalle oder im Freibad.“ Die Stadt Potsdam
hält 100 Prozent an den Stadtwerken. Diese sind zu
100 Prozent Eigentümer der Bäderlandschaft, des
Fuhrparks, der Stadtbeleuchtung GmbH und des Verkehrsbetriebs. Mehrheitsbeteiligungen haben die Stadtwerke an der Stadtreinigung und an der Energie und
Wasser GmbH.

Wie wirkt sich ein solcher Umbau der Kommunalverwaltung auf die Demokratie in der Gemeinde aus?
Ein tragender Grundsatz der Kommunalpolitik ist die
Öffentlichkeit der Sitzungen von Ausschüssen und Rat.
Genau diese Möglichkeit zur Information und letztlich
zur Bürgerbeteiligung ist eines der wesentlichen Instrumente zur Kontrolle der Verwaltung. Eine ähnliche
öffentliche Kontrolle gibt es bei kommunalen Gesellschaften mit Verweis auf das Aktiengesetz grundsätzlich nicht. Die Öffentlichkeit fällt aus.

Der Gesetzentwurf der Linksfraktion greift zu Recht
diese fehlende Balance zwischen wirtschaftlicher Betriebsführung und öffentlichen Informations- und
Teilhabeansprüchen auf. Wir teilen die Sorge um den
Verlust von Auskunfts- und Weisungsrechten der kommunalen Parlamente. Deshalb ist eine Auseinandersetzung mit zentralen Punkten des vorliegenden Gesetzentwurfs wichtig und richtig. Auch sind wir für
öffentliche Aufsichtsratssitzungen und für die Beschränkung der Verschwiegenheitspflicht von Aufsichtsratsmitgliedern. Hier besteht auch aus grüner
Sicht unbedingt Handlungsbedarf.

Ähnlich wie bei den gesetzlichen Grenzen für kommunales Wirtschaften ist aber auch bei Vorschriften
zur Sicherung von Transparenz und Weisungsbefugnissen in kommunalen Unternehmen eine Abwägung zwischen privaten und öffentlichen Interessen notwendig.
Eine solche Abwägung lässt der Gesetzentwurf vermissen. Der Anwendungsbereich dieses Gesetzes ist sehr
groß. Alle Unternehmen privaten Rechts, an denen
Kommunen direkt oder indirekt mit mehr als 25 Prozent beteiligt sind, fallen unter die Regelungen des Gesetzentwurfes. Unter Beachtung dieses Anwendungsbereiches sind viele Vorschläge zu weitreichend.

In die richtige Richtung gehen die Änderungen zur
Öffentlichkeit von Aufsichtsratssitzungen und zur Befreiung von Verschwiegenheitspflichten der Aufsichtsräte. Die Amtszeit und die Abberufung von Aufsichtsräten an den kommunalen Wahlturnus auszurichten,
greift hingegen stark in die Organisation von Unternehmen ein. Gerade bei kommunalen Minderheitsbeteiligungen ist dieser Eingriff sehr weitreichend. Auch
die starke Ausweitung der kommunalen Weisungsbefugnis ist schwierig. Warum sollte nur einem Anteilseigner erlaubt sein, das Abstimmungsverhalten der eigenen Aufsichtsräte zu bestimmen?

Wirklich kritisch ist § 6. Ziel der Norm ist, „dass
auch unwirtschaftliche Geschäftsführungsmaßnahmen
durchgeführt werden können, wenn dies für die Erreichung des mit der Gesellschaft verfolgten öffentlichen
Zwecks erforderlich ist.“ Was heißt das? Hier sollten
Sie in den Ausschussberatungen einmal erläutern, was
das bedeuten kann. Laut Begründung des Gesetzentwurfes geht diese Norm in erster Linie „zulasten der
privaten Gesellschafter“. Erreicht wird dieses Ziel
durch die Aufhebung von Anfechtungsrechten und
Schadenersatzforderungen der Gesellschafter. Es führt
das aktuelle Recht ad absurdum. Der Schutz des Eigentums ist hoch. Vorgesehen sind weitreichende Mitbestimmungs-, insbesondere Sperrungsmöglichkeiten
schon ab einem Anteil von mehr als 25 Prozent. Unter
anderem können Kapitalerhöhungen, Fusionen oder
Vermögensübertragungen an die öffentliche Hand verhindert werden.

Der Gesetzentwurf ist nicht ausgereift und wird in
den Fachausschussberatungen intensiv zu diskutieren
sein.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Herr Ramsauer, eingangs ganz kurz Folgendes:

Punkt eins. Es ist eine Unverschämtheit, dass Sie als
Minister hier zum Ausdruck bringen, dass wir eine überflüssige Geschäftsordnung haben. So geht das hier nicht.

Ich finde, gerade Ihre Einlassungen zeigen, wie notwendig die Geschäftsordnung für das Parlament ist, wenn es
darum geht, dass wir unsere Rechte wahrnehmen.

Punkt zwei. Ich finde, dass Sie sich hier reichlich aufblasen angesichts dessen, dass der Bund eine Beteiligung von 26 Prozent hat und dieser ganze Bereich des
Flughafendesasters auf der Bundesebene in Ihrer Personalverantwortung steht.

Jetzt zum Inhalt. Ich bin gespannt, was das Plenarprotokoll und das Protokoll der Haushaltsausschusssitzung
ausweisen werden. Sie haben hier vorhin gesagt, Sie hätten umfangreiche Fragen der Haushaltsausschussmitglieder beantwortet. Anlässlich der Frage des Kollegen
Kahrs haben Sie deutlich gemacht, dass Sie da ein bisschen geredet haben.

Ich finde, Sie sind verpflichtet, hier die Wahrheit zu
sagen. Deswegen werde ich mir Ihre Antwort auf meine
Frage genau angucken. Meine Frage lautet: Welche Probleme hat Herr Amann mit Ihnen ganz konkret in dem
Gespräch am 19. Dezember besprochen? Von welchen
Problemen am BER hat er gesprochen, und welche Risiken hat er wie eingeschätzt?

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich habe mich vorhin zu Beginn der Debatte
gewundert, woher zum Teil die Schärfe in der Debatte
kommt. Ich kann es mir nur so erklären, dass Ihre Nerven wegen vieler anderer Fragen blank liegen, zum Beispiel wegen des Koalitionsausschusses und der Ergebnisse von gestern Abend.

- Ich fühle mich bestätigt.

Es kann eigentlich nicht mit dem Thema selbst zu tun
haben; denn dieses Thema hat hier im Haus eine ziemlich lange Tradition. Ich selbst bin seit der letzten Legislaturperiode Mitglied des Deutschen Bundestags. In der
vorletzten Legislaturperiode gab es eine Enquete-Kommission zum Thema bürgerschaftliches Engagement. In
dieser Enquete-Kommission ist zwischen allen Fraktionen dieses Hauses lange, sehr intensiv und sehr einvernehmlich diskutiert worden, und es sind ganz wichtige
Eckpunkte in Bezug auf die Frage der Förderung des
bürgerschaftlichen Engagements zusammengetragen
worden. Das alles war sehr konsensual. Von daher: Bleiben Sie alle am besten ganz ruhig!

Ich glaube, das ist ein sehr verbindendes Thema, das
sehr viele Bürgerinnen und Bürger interessiert. Sehr
viele Bürgerinnen und Bürger fühlen sich davon betroffen, weil sie selbst sich für ihr Gemeinwesen engagieren.

Ich finde es aber problematisch, dass Sie, obwohl Sie
vier Jahre lang in der Enquete-Kommission darüber geredet haben - Herr Grübel, ich glaube, auch Sie waren
im Gegensatz zu mir dabei wie auch noch viele andere,

die hier sitzen -, offensichtlich vergessen haben, dass
bürgerschaftliches Engagement für die Gemeinschaft
nicht nur Ehrenamt bedeutet nach dem Motto: „Ich engagiere mich für jemanden und tue Gutes für andere“, sondern dass es auch heißt: Ich engagiere mich, weil ich
mich mit dem Gemeinwesen verbinde, identifiziere, weil
ich selbst etwas davon habe, weil ich selbst mich dadurch stärke und davon profitiere. Deshalb ist man dazu
übergegangen, in dieser Gesellschaft über bürgerschaftliches Engagement zu reden und nicht mehr den Kern,
also das Ehrenamt in der alten traditionellen Form, nach
vorne zu stellen.

Deshalb ist es keine Banalität, dass Sie den Titel jetzt
ändern und dahin zurückkehren.

Das ist ein Signal - das will ich Ihnen damit sagen - an
die vielen, die sich bürgerschaftlich engagieren, und
zwar nicht in einem Verein, sondern vielleicht nur in einer Initiative, vielleicht auch ganz ungebunden für ein
Projekt. Sie alle haben eine Idee davon, was es bedeutet,
sich in einer lebendigen Gesellschaft einzusetzen für
sich, für die Gemeinschaft oder für ein bestimmtes Ziel,
ob im Umweltschutz, im Zusammenleben, im Gesundheitsbereich, in der Hospizarbeit. Es gibt noch viele andere Beispiele dafür, wo sich Menschen engagieren.
Deshalb ist es im Kern keine Lappalie, wenn Sie das
nicht mehr „Gemeinnützigkeitsrecht“, sondern „Ehrenamt“ nennen.

Da frage ich mich schon: Warum tun Sie das, vor allem Sie von der FDP mit Ihrem libertären Ansatz und Ihrem Anspruch als sogenannte Bürgerrechtspartei? Wir
gemeinsam haben diese Debatte sowohl in der EnqueteKommission als auch in der letzten Legislaturperiode im
Unterausschuss „Bürgerschaftliches Engagement“ sehr
intensiv geführt. Deshalb kann ich nicht verstehen, dass
Sie zu dieser Titeländerung kommen. Das ist nicht nur
eine Banalität; dahinter steckt auch eine inhaltliche Ausrichtung, und die bedaure ich sehr, weil wir gesellschaftlich eigentlich viel weiter sind.

- Herr Döring, davon haben Sie keine Ahnung, weil Sie
nie dabei waren.

Es gibt eine ganze Reihe von kleinen Verbesserungen.
Wir haben im Berichterstattergespräch über viele Dinge
geredet, die im Kleinen sehr wichtig und richtig sind.

- Ja, das kann ich ruhig betonen, weil wir darüber diskutiert haben, und zwar sehr ausführlich und sachlich. - Es
geht um Entbürokratisierungsmaßnahmen, zum Beispiel
für Vereine, was etwa Tätigkeitsberichte und viele Fragen angeht, die den Menschen, die sich in kleinen ge27346 


meinnützigen Vereinen engagieren, ihr Engagement im
Alltag erleichtern. Das finde ich gut. Das finde ich richtig. Deshalb werden wir Ihren Gesetzentwurf

auch nicht ablehnen.

Ich finde aber, bei dem Gesetzentwurf versäumen Sie
ein paar Dinge. Deshalb kommt es bei uns am Ende nur
zu einer Enthaltung. Sie klären zum Beispiel nicht die
Rolle des Verfassungsschutzes in der Abgabenordnung.

Sie wissen, dass Sie da einen Fehler gemacht haben, den
Sie beim Jahressteuergesetz nicht korrigiert haben, was
Sie eigentlich hätten machen können. Es geht um die
Überprüfbarkeit der Gemeinnützigkeit einer Organisation. Da richten Sie sich sozusagen nach den 17 Verfassungsschutzberichten. Wir haben das total kritisch miteinander diskutiert. Sie wissen, dass das hochumstritten
ist. Da frage ich mich, warum Sie so etwas mitmachen.

Ein weiterer Punkt: die Förderung des bürgerschaftlichen Engagements als eigenständiges Kriterium. Das ist
Beschlusslage. Das ist geltendes Gesetz. Seit 2007 darf
man als gemeinnützig anerkannt werden, wenn man sich
bürgerschaftlich engagiert. Das ist 2007 in einem Gesetz
der Großen Koalition so beschlossen worden.

Das Finanzministerium fand das falsch. Deshalb hat
man das Gesetz durch einen Anwendungserlass uminterpretiert. Das heißt, wir als Gesetzgeberinnen und Gesetzgeber haben etwas beschlossen, was nie angewendet
wurde, weil das Finanzministerium das falsch fand und
das per Anwendungserlass ausgehebelt hat.

- Nein, durch einen Anwendungserlass. - Ich finde, das
ist nicht in Ordnung, weil damit ignoriert worden ist,
was geltendes Gesetz ist. Deshalb hätte das hier geregelt
werden müssen. Damit zeigt man überhaupt keinen Respekt vor dem Parlament und vor einem beschlossenen
Gesetz.

Ich finde es falsch, dass Sie durch die Erhöhung der
Übungsleiterpauschale und die Anhebung der Ehrenamtspauschale - die Übungsleiterpauschale erhöhen Sie
von 2 100 Euro auf 2 400 Euro, die Ehrenamtspauschale
von 500 Euro auf 720 Euro - die Diskrepanz zwischen
diesen beiden Pauschalen nicht verkleinern,

was eigentlich notwendig wäre. Sie müssen stärker in
Richtung Gleichbehandlung gehen, Herr Grindel.

- Doch, weil im Ehrenamt, im bürgerschaftlichen Engagement in vielen Bereichen, in denen Menschen aktiv
sind, mittlerweile ein Bildungsauftrag damit verbunden
ist. Warum grenzen Sie das so voneinander ab?

Der Übungsleiter im Fußballverein, der eine super Arbeit macht, hoch anerkannt ist, Jungen und Mädchen im
Fußball trainiert und dadurch für diese Gesellschaft auch
viel soziale Arbeit leistet,

erhält für seine Tätigkeit 2 400 Euro Übungsleiterpauschale. Die Frauen oder Männer, die in der Hospizarbeit - - Ich habe gesagt: Frauen oder Männer. Ich weiß gar
nicht, warum Sie so empfindlich sind.

Die Frauen oder Männer, die im Hospizbereich arbeiten,

erhalten nicht unbedingt die Übungsleiterpauschale
- das wissen Sie ganz genau -, weil ihre Gewährung davon abhängt, ob es einen Bildungsauftrag gibt oder
nicht.

- Es ist keine direkte Pflege. Darin besteht das Problem,
und es gibt ein Abgrenzungsproblem. Sie haben es doch
gerade selber angesprochen. Das finde ich falsch, weil es
am Ende zwei verschiedene Arten von Pauschalen gibt,
die sehr weit auseinanderliegen

und deshalb zu einer unterschiedlichen Bewertung des
Engagements führen.

Das ist im Kern falsch.

Ich glaube, dass Sie an dieser Stelle versäumt haben
- der gesellschaftliche Diskurs dazu ist schon viel weiter -, das Thema Transparenz anzusprechen. Meine
Fraktion hätte es gut gefunden, wenn wir dem Anspruch
und der öffentlichen Debatte, die insbesondere durch




Fehlverwendungen von Mitteln, von Spenden und einige
wenige Skandale ziemlich hochkocht, stärker entgegengekommen wären. Heute lassen sich viele Vereine
freiwillig im Rahmen der Verleihung des deutschen
Spendensiegels beurteilen. Dann können Menschen, die
Vereinen etwas spenden wollen, für ein Anliegen eintreten wollen, im Netz nachschauen, wie der Verein arbeitet, welche Satzung er sich gegeben hat, wie transparent
er agiert und mit seinen Mitteln umgeht.

Wir hatten in der Debatte angeregt, dass wir uns im
Sinne von Transparenz stärker darauf konzentrieren sollten, über die Frage eines Gemeinnützigkeitsregisters einmal nachzudenken.

Wir wollen diese Idee weiter verfolgen. Es wäre gut,
wenn gemeinnützige Vereine darlegten, welche Arbeit
sie tun und welche Spenden sie erhalten.

Diese Chance ist einfach mit dem Gesetzentwurf vertan
worden, weil Sie diese Diskussion nicht führen wollten.
Das finde ich schade. Das sind die Gründe, weshalb wir
uns an dieser Stelle enthalten werden.

Ich will mich noch einmal ganz herzlich für das Engagement so vieler Menschen, die Lust haben, sich einzumischen und einzubringen, für ihr Gemeinwesen, für unsere Gesellschaft bedanken. Ich glaube, dass wir das alle
sehr wertschätzen.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Meine Damen und Herren Besucherinnen und
Besucher des Deutschen Bundestages! Wir reden heute
über drei Anträge, nämlich einen Antrag von uns Grünen, einen Antrag der SPD und einen Antrag der Linken
zur EU-Richtlinie zum Thema „Vergabe von Dienstleistungskonzessionen“; vielen der Bürgerinnen und Bürger
bekannt unter dem Schlagwort „Wasser ist ein Menschenrecht“ und der entsprechenden Initiative für eine
Europäische Bürgerinitiative; über 1 Million Menschen
haben sich bereits gegen diese EU-Richtlinie ausgesprochen. Wir haben aber hier im Deutschen Bundestag noch
nie inhaltlich über das Thema öffentlich diskutiert. Deshalb haben wir das für diese Sitzung zu einem Debattenpunkt gemacht.

Wir fordern in unserem Antrag, die EU-Konzessionsrichtlinie so auf gar keinen Fall zu verabschieden. Die
Richtlinie muss in der vorliegenden Form gestoppt werden; denn sie wird in einem Verfahren durch die Hintertür zu einer Privatisierung der Wasserversorgung führen.
Sie wird viele kommunale Stadtwerke, Zweckverbünde
und interkommunale Kooperationen gefährden, und das
wissen alle. Alle hier im Saal wissen das, auch und insbesondere die Kolleginnen und Kollegen der CDU/CSU;
denn die haben sich mit diesem Thema auch auf ihrem
Parteitag befasst, aber nicht hier im Bundestag.

Es ist so: Heute und auch im Dezember hat Deutschland dieser EU-Richtlinie im EU-Ministerrat in den entsprechenden Ausschüssen in unveränderter Form zugestimmt, er lässt diese Richtlinie passieren. Das alles
geschieht durch das Wirtschaftsministerium. Man ist der

Auffassung, diese Art von Dienstleistungskonzessionen
der Ausschreibung zu unterwerfen, gefährde nicht die
kommunalen Stadtwerke. Das wird aber der Fall sein.
Wir werden demnächst mit europaweiten Ausschreibungen für Wasserversorgungskonzessionen konfrontiert
sein. Deshalb müssen wir uns hier im Bundestag positionieren und gegen diese Richtlinie vorgehen.

Während wir heute das Thema im Bundestag beraten,
hat Deutschland wieder eine Chance verpasst. Deutschland hat nämlich, anders als Österreich, nicht zugestimmt, dass Änderungen an der Richtlinie vorgenommen werden. Unser Ständiger Vertreter hat heute in der
EU Österreich im Stich gelassen und nicht dafür gestimmt, dass sich Deutschland für die entsprechenden
Änderungen der EU-Richtlinie einsetzt.

Die öffentlichen Aktionen von CDU und CSU und
das bisherige Verhalten der schwarz-gelben Bundesregierung gehen völlig auseinander. Das müssen wir
offenlegen. Das ist so nicht hinnehmbar. So viel Scheinheiligkeit auf einmal ist wirklich zu viel.

Meine Damen und Herren von der CDU, wir haben es
Ihnen eigentlich leicht gemacht; denn wir stellen heute
den Beschluss, den Sie im Dezember auf Ihrem Parteitag
gefasst haben, eins zu eins in einem Antrag zur Abstimmung. Es kann doch nicht sein, dass Sie den ganzen
Kommunalos flammend erklären, Sie sind gegen diese
Richtlinie, und gleichzeitig lassen Sie den Rösler laufen,
der die Richtlinie eins zu eins passieren lässt, so wie das
Barnier und andere Wettbewerbsleute in Brüssel wollen.

Sie müssen Ihren Leuten vor Ort erklären, wie Sie
eine solche Spaltung des Bewusstseins hinbekommen.
Auf Ihrem Parteitag sind Sie radikal gegen die EURichtlinie, und hier im Deutschen Bundestag ducken Sie
sich weg und lassen die schwarz-gelbe Bundesregierung
agieren.

Noch schlimmer ist es bei der CSU.

Bayern bringt morgen gemeinsam mit Nordrhein-Westfalen eine Entschließung gegen diese Richtlinie in den
Bundesrat ein. Wie ich sehe, sind Horst Seehofer und
Alexander Dobrindt heute gar nicht hier.

Das kann ich auch gut verstehen; denn das ist für sie ein
unbequemes Thema. Sie äußern sich öffentlich, dass Sie


massiv gegen diese Richtlinie vorgehen wollen. Sie haben gesagt: Man muss einen Riegel vorschieben, eine
harte Gangart einlegen. - So lauteten die Formulierungen gegen die Richtlinie. Ich bin gespannt, ob Sie heute
hier im Bundestag unserem Antrag, der ja eigentlich Ihr
Parteitagsbeschluss ist, wirklich zustimmen.

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Herr Kollege Lange,

ich fand es schade, dass Sie keine Zwischenfrage zugelassen haben. Aber nach den Pirouetten, die Sie gerade
gedreht haben - nach dem Motto: Sie haben mit Ihrem
Antrag vollinhaltlich recht; wir fordern eigentlich das
Gleiche, können dem Antrag aber nicht zustimmen -,
weiß ich, warum Sie keine Frage zugelassen haben.

Sie haben die ganze Zeit auf die EU-Kommission und
auf diejenigen geschimpft, die diese Richtlinie verbrochen haben. Wir teilen Ihre Kritik. Das haben Sie an
meinen Ausführungen gehört. Wir sind da Seit’ an Seit’
mit der CSU. Morgen wird auch das rot-grün regierte
Land Nordrhein-Westfalen gemeinsam mit Bayern im
Bundesrat vorgehen.

Aber bitte nehmen Sie doch einmal zur Kenntnis,
Herr Lange, dass Deutschland - das Wirtschaftsministerium - am 11. Dezember im EU-Ministerrat dem Entwurf der EU-Richtlinie ohne jede sektorale Ausnahme
für den Wasserbereich zugestimmt hat

und dass heute, als im Ausschuss der Ständigen Vertreter
der Mitgliedstaaten darüber beraten wurde, was man eigentlich noch machen kann, um diese Richtlinie zu verhindern, Deutschland - die schwarz-gelbe Bundesregierung, das Wirtschaftsressort - sich nicht hat durchringen
können, mit Österreich Einspruch gegen das Verhandlungsmandat für die Richtlinie zu erheben, mit dem Ziel,


die Wasserversorgung herauszuverhandeln. Das hat
heute der deutsche Vertreter abgelehnt.

Von daher hatte ich recht mit der Einschätzung: Bei
manchen liegt da eine Art Bewusstseinsspaltung vor.

 - denn ich habe das Wort „Zwangsprivatisierung“

überhaupt nicht in den Mund genommen.

Das Perfide ist - da bin ich mir wahrscheinlich mit
Herrn Lange, Herrn Dobrindt, Herrn Seehofer und den
Kolleginnen und Kollegen von SPD, Linken und Grünen
einig -, dass Herr Barnier diese EU-Richtlinie so konzipiert hat und jetzt davon spricht, dass zu 100 Prozent
kommunale Unternehmen ausgenommen werden könnten. Dieser Vorschlag liegt allerdings noch nicht vor;
verkaufen Sie das von daher bitte nicht als Erfolg.

Jeder weiß, dass diese hohen Hürden von kommunalen Unternehmen nicht erfüllt werden können. Sie können auch dann nicht erfüllt werden, wenn ein kommunales Unternehmen mehr als 20 Prozent des Auftrags
außerhalb des eigenen Gebietes erfüllt. Dann ist eine europaweite Ausschreibung vorgesehen.

Das ist das Perfide, und Sie versuchen gerade, das zu
verkleistern. Es ist doch so, dass zwei Hürden gesetzt
worden sind, und es ist so, dass über die Hälfte der Stadtwerke privates Kapital in sich hat und deshalb europaweit ausschreiben muss. Das wissen Sie doch, oder?

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Sehr geehrte Gäste! Herr Finanzminister,
wenn man sich Ihre Analyse genauer anschaut, dann
stellt man fest, dass sie keinem Faktencheck standhält.
Sie haben mithilfe der Farbenlehre versucht, aufzuzeigen, dass es den Kommunen überall, wo Schwarz-Gelb
regiert, gut geht und überall, wo Rot-Grün regiert,
schlecht geht. Das ist so was von billig und hat nichts
mit einer sachlichen Auseinandersetzung zu tun. Sie
müssen sich nur die Situation in Nordrhein-Westfalen
anschauen; darauf haben Sie abgezielt. 2010 sind zwei
Verfassungsgerichtsurteile ergangen, und zwar alle gegen die alte schwarz-gelbe Regierung. In den Urteilen
betreffend das Einheitslastenausgleichsgesetz und die
Finanzierung der Kinderbetreuung wird deutlich, dass
sich die schwarz-gelbe Landesregierung unter Führung
von Herrn Rüttgers auf dem Rücken der Kommunen saniert hat.


Inzwischen ist es so, dass die rot-grüne Landesregierung seit 2010 unter anderem durch die Umsetzung der
Urteile den Kommunen zusätzlich 1 Milliarde Euro zur
Verfügung gestellt hat. Deshalb finde ich es unmöglich,
wenn Sie mit der These aufwarten: Wo Schwarz-Gelb
regiert, geht es den Kommunen gut; da, wo Rot-Grün regiert, geht es ihnen schlecht. - Das entspricht nicht den
Tatsachen, und das entspricht auch nicht der Lebenswirklichkeit der Menschen in den Städten und Gemeinden.

Das Zweite, meine Damen und Herren. Diese Große
Anfrage mit ihren 92 Fragen und den wunderbaren Antworten belegt doch durch Zahlen, dass Steuersenkungen
für die Kommunen Mindereinnahmen bedeuten. Das
können sich Kommunen in der jetzigen Finanzsituation
nicht leisten.

Die Zahl, die Frau Göring-Eckardt genannt hat, stammt
aus Ihrer Anfrage. Wenn man zwei und zwei zusammenzählt, landet man bei Gesetzen, die Sie beschlossen haben und die zu einem Minus von 5,2 Milliarden Euro für
die kommunale Ebene geführt haben.

Das heißt Steuersenkung auf Pump, Steuersenkung zulasten der Infrastruktur in den Städten und Gemeinden.
Damit muss Schluss sein. Das ist falsch. Das können die
Kommunen vor Ort nicht kompensieren.

Das dritte und letzte Problem: Die Schere zwischen
armen und reichen Kommunen geht immer weiter auseinander. Deshalb nützt es nichts, wenn Sie behaupten:
Wir haben alles so toll gemacht. - Natürlich ist die Entlastung bei der Grundsicherung gut. Die haben im Vermittlungsausschuss und hier Länder und Bund zusammen beschlossen. Darüber bin ich froh. Es ist ein Plus
von 4 Milliarden Euro für die Kommunen.

Das eigentliche Problem, nämlich dass die Schere
zwischen armen und reichen Kommunen weiter auseinandergeht, zeigt sich an drei Zahlen: 128 Milliarden
Euro Investitionsstau, 47,9 Milliarden Euro Kassenkredite und fast 45 Milliarden Euro soziale Kosten durch
Bundesgesetze. Darum müssen wir uns kümmern,

und zwar in den nächsten Jahren. Es nützt nichts, sich
auf die Schultern zu klopfen und zu sagen: Alles ist ganz
toll.

Es gibt wahnsinnig viel zu tun. Die sozialen Kosten
sind eines der großen Themen der Zukunft. Dafür haben
wir die Verantwortung. Das Konnexitätsprinzip ist längst
nicht umgesetzt. Das wissen auch Sie; denn wer den
Rechtsanspruch auf Kindertagesbetreuung beschließt,
hat ihn auch zu finanzieren. Es geht nicht an, dass man
sagt: Wir stellen großzügig 4 Milliarden Euro zur Verfügung, und das muss langen. - Rechtsanspruch bedeutet
nicht eine Quote von 35 Prozent und einen Betrag von
4 Milliarden Euro, sondern bedeutet, dass jede und jeder
ihr bzw. sein Recht wahrnehmen kann. Dabei müssen
wir den Kommunen Unterstützung bieten.

 Herr Lindner, ich möchte Ihnen durch meine Zwischenfrage die Möglichkeit geben, wieder auf das
Thema zurückzukommen, nämlich die Lage der Freien
Berufe. Mich würde interessieren, was sowohl das Wirtschafts- als auch das Gesundheitsministerium, die beide
- noch! - in der Verantwortung der FDP liegen,

für die Verbesserung der Lebenssituation und der beruflichen Situation - vor allem geht es dabei um die Problematik der Versicherungssituation - der Hebammen getan
haben. Wir im Bundestag haben eine Petition dazu bekommen. Viele der Abgeordneten haben sich damit beschäftigt. Sie haben in Ihrer Regierungszeit nichts getan,
um die Situation der Hebammen zu verbessern. Das
heißt, überall müssen niedergelassene, selbstständig tätige Hebammen ihre Tätigkeit aufgeben und in Kliniken
arbeiten. Das kann nicht in unser aller Interesse sein.

Dazu habe ich, weil wir über Freie Berufe reden, konkrete Fragen: Was haben Sie denn konkret getan? Oder
warum haben Sie nichts getan? Das würde mich interessieren - und sicher viele Bürgerinnen und Bürger auch.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen, vor allen Dingen
auch liebe neue Kolleginnen und Kollegen! Lassen Sie
mich drei Vorbemerkungen machen. Zum einen gratulieren wir Ihnen, Herr Präsident, ganz herzlich zu Ihrem Ergebnis. Wir freuen uns auf die weitere gemeinsame Arbeit mit Ihnen und möchten das im Namen unserer
Fraktion deutlich machen.

Wir bedanken uns auch dafür, dass Sie das Thema
Minderheitenrechte angesprochen haben. Das ist ein für
uns wichtiges Thema. Deshalb meine zweite kurze Vorbemerkung: Lieber Gregor Gysi, mich hat schon erstaunt, dass, wenn wir öffentlich die große Welle machen und auch wichtige Themen ansprechen, wie zum
Beispiel das Thema Minderheitenschutz, Sie der Geschäftsordnung heute hier zustimmen. Das irritiert mich
doch; denn ich finde, dass es allen Grund gibt, dieser
Geschäftsordnung in der jetzigen Situation nicht zuzustimmen, weil wir bislang keine Garantie dafür haben,
dass die Punkte, die Sie, Herr Präsident, zu den Minderheitenrechten angesprochen haben, sich in einer künftigen Geschäftsordnung wiederfinden.

Dritte kurze Vorbemerkung. Lieber Thomas Oppermann,
der Schalter ist aber schnell umgelegt, oder?

Das hat mich schon irritiert. Ein Grundmandat als praktizierten Minderheitenschutz darzustellen - Mannomann!
Zunächst habe ich mir das angehört, was Herr GrosseBrömer nach dem Motto „Damals, 1994, haben wir den
Grünen einmal etwas zugestanden“ gesagt hat.

Ich finde, in der Angelegenheit mit dem Grundmandat
als praktiziertem Minderheitenschutz haben Sie sich vergaloppiert.

Nun zur Sache selbst. Die bisherige parlamentarische
Praxis entspricht der Tatsache, dass wir einen Präsidenten haben und jede Fraktion je eine Stellvertreterin oder
einen Stellvertreter stellt; so war zumindest die Vereinbarung in der letzten Legislaturperiode und vielen weiteren Legislaturperioden. Meine Kollegin Sitte hat darauf
rekurriert.

Im neuen Bundestag sind nur vier Fraktionen vertreten, und man kann sich mit einigem Recht fragen, waBritta Haßelmann
rum das Präsidium zusätzlich zum Präsidenten sechs
Vizepräsidentinnen bzw. -präsidenten enthalten soll. Das
ist eine ganz legitime Frage, über die wir hätten diskutieren können. Wir haben darüber im Vorfeld aber nicht
diskutiert. Wir sind am Montag, nachdem Sie Ihren Sondierungsgipfel hinter sich gebracht hatten, mit dieser
Frage konfrontiert worden. Dabei ging es aber nicht um
die Arbeitssituation im Parlament oder um die Frage,
was wir vielleicht unter dem Aspekt, von Kommissionen
oder der Erörterung von bestimmten Fragen, die an
Vizepräsidentinnen und -präsidenten zu delegieren sind
zu klären ist. Darüber hätte man ja sprechen können, und
man hätte zu dem Ergebnis kommen können, es gebe
vielleicht eine Rechtfertigung dafür, dass wir das Präsidium um eine Position erweitern. Aber mitnichten! Sie
beide haben mich wunderbarerweise am Montagvormittag darüber informiert, dass Sie beide für sich beanspruchen - das Ergebnis der Koalitionsverhandlungen, die
Bildung einer Großen Koalition, vorwegnehmend -,
dass die Anzahl der Stellvertreter ausgeweitet wird.

Ich könnte mir sogar noch vorstellen, dass von Ihrer
Seite das Argument kommt: Wir sind eine Fraktion, die
über 41 Prozent der Sitze im Deutschen Bundestag hat. Es
gibt durch die 631 Abgeordneten mehr zu tun, auch für
die Vizepräsidentinnen und -präsidenten. - Aber jetzt,
liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, argumentieren Sie nach dem Motto: Wir müssen auf Augenhöhe
mit der CDU/CSU sein, und deshalb sorgen wir jetzt für
eine Gleichziehung bei der Anzahl der Stellvertreter. Ich
bitte Sie! Wir können doch die Frage der Anzahl der
Vizepräsidentinnen und -präsidenten nicht danach beantworten, was Sie in Ihren Koalitionsverhandlungen möglicherweise besprechen.

Das Signal an die Öffentlichkeit ist eben nicht: Die
Erweiterung des Präsidiums rechtfertigt sich aus sachlichen Gründen. Wenn ich ein Argument wie „Augenhöhe
mit der CDU/CSU“ lese, denke ich, das ist doch keine
sachliche Begründung. Die Ausweitung des Präsidiums
ist für die Öffentlichkeit eigentlich nur dahin gehend
eine Bestätigung, dass man denkt: Große Koalition bedeutet, das kostet etwas. - Damit werden wir doch in der
Öffentlichkeit konfrontiert.

Sie treten heute hier den Beweis dafür an.

Wir lehnen diesen Antrag ab. Selbstverständlich ist
das keine Entscheidung gegen die einzelnen Personen,
die hier vorgeschlagen werden; um auch das in aller
Deutlichkeit zu sagen.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Wir möchten uns in

der Tat gemäß § 29 der Geschäftsordnung gegen das
vorgeschlagene Verfahren aussprechen. Zu Recht kam ja
aus meiner Fraktion gerade schon der Zwischenruf: „In
welche Ausschüsse denn?“

Meine Damen und Herren, es ist völlig klar: Der Bundestag hat sich bis zum heutigen Tag keinen Ausschuss
gegeben. Bis kurz vor der Sitzung waren CDU/CSU und
SPD ja noch nicht einmal einig, an welchen Ausschuss
- in Klammern: den es gar nicht gibt - das Ganze überwiesen werden soll.

Auf der einen Seite war auf der Arbeitsebene zu hören: an den Innenausschuss. Auch der, meine Damen
und Herren, ist noch nicht eingerichtet. Auf der anderen
Seite war zu hören: an den Hauptausschuss. Auch den
gibt es noch nicht.
Von daher widersprechen wir an dieser Stelle ganz deutlich Ihrer Initiative; denn sie ist durchsichtig.

Wer den Reden hier heute nur einigermaßen gefolgt
ist, hat deutlich gemerkt, dass Union und SPD unterschiedliche Auffassungen haben, was die Bewertung des
NSA-Skandals und seiner Dimension für Deutschland
angeht.

Das soll jetzt natürlich verkleistert werden, und zwar dadurch, dass man die beiden Entschließungsanträge von
Grünen und Linken heute in einen Ausschuss versenkt,
den es noch gar nicht gibt.

Meine Damen und Herren, das muss einmal offen angesprochen werden.

Ich hoffe, dass Sie sehr viele Leute dazu verdammt noch
mal zur Rede stellen werden.

Kommen Sie mir gleich bitte nicht mit dem Hinweis
auf die geltende Praxis. Ich habe schon gemerkt, dass
man einen Ansatzpunkt gefunden hat. In der 13. Legislaturperiode, am 10. November 1994, hat das Plenum, das
Parlament insgesamt, einmal Einvernehmen darüber hergestellt, dass Anträge überwiesen werden und nicht sofort über sie abgestimmt wird, obwohl zwei Fraktionen
- eine war meine Fraktion - eine Sofortabstimmung gewünscht hatten. Darüber ist aber im Gegensatz zu heute
vor der Sitzung Einvernehmen hergestellt worden. Bisher ist es gängige Praxis im Parlament, dass, wenn eine
Fraktion zu einer Regierungserklärung oder einer vereinbarten Debatte einen Entschließungsantrag einbringt und
diesen zur sofortigen Abstimmung stellt, über diesen
dann auch sofort abgestimmt wird. Darauf beziehen wir
uns heute, und das erwarten wir.

Tatsache ist, dass Ihnen dieser Antrag unbequem ist.
Wir haben heute nämlich nicht, Herr Grosse-Brömer,
einfach nur gebrüllt, wie Sie es gerne sagen. Ich finde,
Herr Ströbele hat ganz ruhig und gelassen geredet. Er hat
nämlich viel zu sagen; schließlich hat er das Ganze mit
seinem Besuch bei Herrn Snowden ins Rollen gebracht.

Der Kollege Notz hat Ihnen dargelegt, was wir in unserem Entschließungsantrag verlangen. Es geht um zehn



Punkte, die sind schnell gelesen. Zu diesen Punkten haben Sie alle sich heute in Ihren Reden verhalten. Jetzt
wollen Sie sich wegducken, einen Konflikt, den es bei
Ihnen offensichtlich gibt, hier im Parlament nicht austragen und diesen Antrag in Ausschüsse versenken, die es
nicht gibt. Ich finde, das ist ein skandalöses Verfahren.
Das können wir an dieser Stelle so nicht akzeptieren.

Beim nächsten Tagesordnungspunkt - ich will die
Gelegenheit kurz nutzen, dazu etwas zu sagen - wird es
gleich noch einmal um das Verfahren zur Einsetzung der
Ausschüsse gehen. Es besteht in der Tat Klärungsbedarf
bezüglich der Frage: Richtet man jetzt verfassungsmäßige Ausschüsse ein, und zwar bevor sie koalitionsverhandelt sind, oder was richtet man jetzt ein?

Beim Antrag der Linken, um den es gleich geht,

werden wir uns allerdings enthalten. Die Linke schlägt
nämlich willkürlich vor, einfach neun Ausschüsse einzurichten

- neun Ausschüsse -, aber nicht nur die in der Verfassung vorgesehenen, sondern darüber hinaus noch den Finanzausschuss, den Innenausschuss und den Rechtsausschuss. Genauso gut könnte man fragen: Warum nicht
auch den Ausschuss für Arbeit und Soziales?

Dieser Ausschuss könnte sich dann nämlich mit dem
Thema Rentenbeitrag befassen.

Das werden wir gleich noch diskutieren. Jetzt geht es
uns erst einmal darum, darauf zu bestehen, dass, wie es
hier gängige Praxis ist, über Entschließungsanträge sofort abgestimmt wird. Verhalten Sie sich doch einfach zu
den zehn Vorschlägen zum Umgang mit der NSA-Affäre!

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Lieber
Thomas Oppermann, ich glaube, in Sachen Basisdemokratie brauchen die Grünen keine Belehrungen der SPD.

Mit dem Thema Urabstimmungen haben wir Erfahrungen, über die wir uns gerne austauschen können. Wir haben zwei Urabstimmungen durchgeführt und können Ihnen sagen, was das bedeutet.

In Hinblick auf Hessen sei an der Stelle kurz erwähnt:
Auch die Grünen in Hessen brauchen die Ratschläge der
SPD-Bundestagsfraktion nicht, denn in Hessen wird eine
Mitgliederversammlung über den Koalitionsvertrag entscheiden. Die Parteitage des Landesverbandes Hessen
sind nämlich immer Mitgliederversammlungen für die
gesamte Mitgliedschaft.

Nun aber zum Thema. Herr Grosse-Brömer, Sie haben sich gerade mit den beiden Plenarsitzungen und der
Fragestunde, die das Parlament abhält, gerühmt. Meine
Damen und Herren, allen Abgeordneten, auch Ihnen von
der Union und von der SPD, muss es doch ein Anliegen
sein, dass wir als Parlament endlich unsere Arbeit aufnehmen,

dass Sie Rechte und Pflichten haben, dass wir nicht länger im Stand-by-Modus bleiben

und darauf warten, dass die Koalitionsverhandlungen
abgeschlossen werden. Dieser erste Schritt ist jetzt erfolgt. Der zweite Schritt ist: Wir warten auf Ressortzuschnitte. Erst danach können wir vielleicht die Arbeit
aufnehmen.

Das Problem ist doch: Bisher ist kein Zeitplan,

den Sie der Parlamentarischen Geschäftsführerin der
Linken und mir zugesagt haben, bisher ist nichts eingehalten worden. Wir hatten klar vereinbart: Wenn Ihre
Koalitionsverhandlungen abgeschlossen sind, dann stehen die Ressortzuschnitte, dann können wir über die
Ausschüsse verhandeln. - Nichts davon ist der Fall. Gestern Abend haben wir erfahren, dass die Ressortzuschnitte erst nach dem Mitgliederentscheid erfolgen. Das
heißt, wir sind weiterhin im Wartemodus, und das ist
falsch,

und zwar für das gesamte Parlament, nicht nur für die
Oppositionsfraktionen.
Die Arbeitsfähigkeit des Bundestages muss hergestellt werden.

Sie ist durch die Einrichtung des Hauptausschusses allein noch nicht gegeben. Wer hat denn die beiden Plenarsitzungen, wer hat die Fragestunde beantragt? Wir haben
den Präsidenten angeschrieben und beantragt, dass der
Deutsche Bundestag tagt, sowohl am 18. November als
auch am 28. November.

Wir waren es, die wollten, dass endlich eine Fragestunde
stattfindet,

nicht die Unionsfraktion oder die SPD-Fraktion. So sieht
es aus im Parlament, meine Damen und Herren. Sonst
hätten Sie sich weiterhin nur mit sich selbst beschäftigt.

Bei allem Verständnis dafür, dass man für Koalitionsverhandlungen - auch wir haben diverse geführt - natürlich eine gewisse Zeit braucht: Das, was da jetzt stattfindet, ist ein absoluter Wirrwarr.

Erst hieß es: Wir brauchen eigentlich keinen Hauptausschuss. - Dann heißt es: Wir brauchen ihn jetzt doch. Die Gesetzentwürfe aus dem Bundesrat, die wir dort eigentlich hätten beraten sollen, werden da gar nicht beraten. Sie werden nämlich heute vom Bundestag beraten
und sollen, indem vom Hauptausschuss nur die vom
Haushaltsausschuss zu erledigende Prüfung

durchgeführt werden soll, kurzerhand zur zweiten und
dritten Lesung wieder an den Bundestag überwiesen
werden.

Das ist eine Geschichte, die wir immer wieder thematisiert haben. Wir wissen, dass es den Ländern sehr wichtig ist, dass wir die Bundesratsinitiativen,

also das AIFM-Steuer-Anpassungsgesetz und das Gesetz
zur Änderung des Kinderbetreuungsfinanzierungsgesetzes, noch in diesem Jahr verabschieden. Das ist für die
Länder bedeutend. Aber dafür nutzen Sie den Hauptausschuss gar nicht. Sie richten ihn als großes Sammelbecken für jede unliebsame Initiative ein.

Das hat man doch am allerbesten an der NSA-Geschichte gesehen: SPD und Union waren sich über unseren Entschließungsantrag zum Thema NSA-Abhörskan80 

dal uneinig. Sie von der SPD haben hier flockige Reden
darüber gehalten, was man alles tun muss und wie wahnsinnig schwierig das alles ist. Am Ende waren Sie sich
nicht darüber einig, wie man mit dem Antrag der Grünen
umgeht, und versenken ihn in einem Hauptausschuss. So
sieht es aus. Dies jetzt als wahnsinnig guten Parlamentarismus zu verkaufen, führt doch völlig an der Sache vorbei. Ich bitte Sie!

Wir haben die Koalitionsverhandlungen abgewartet,
die jetzt abgeschlossen sind. Bis auf die fünf Abgeordneten meiner Fraktionen, die wir jetzt für den Hauptausschuss benennen dürfen,

müssen alle anderen warten, bis sie erfahren, wie sie
Ausschussarbeit, wie sie Parlamentsarbeit machen dürfen.

Im Übrigen wollen doch auch die vielen Abgeordneten Ihrer Fraktionen endlich wissen, wann der Ressortzuschnitt steht. Er wird frühestens am 15. Dezember
- der 16. Dezember wird uns genannt - stehen, weil erst
dann der Mitgliederentscheid der SPD beendet ist. Bei
allem Verständnis für Basisarbeit, Basisbefragungen und
Mitgliederentscheid - wie gesagt, da brauchen wir keine
Belehrung -: Ich finde, das Parlament kann nicht so
lange warten. Wir wollen hier arbeiten, und wir wollen
nicht länger im Stand-by-Modus sein.

Lassen Sie mich am Schluss, Herr Präsident, mit Ihrer
Erlaubnis, Sie selbst zitieren:

Das Bemühen, das alles bis zur Kanzlerwahl zu
vertagen, halte ich weder für plausibel noch für notwendig …

So sehen wir es auch, und deshalb haben wir den Antrag
auf Einsetzung der Ausschüsse gestellt.

 Vielen herzlichen Dank, Herr Präsident! - Vielen

Dank auch für die kleinen Kommentierungen gleich am
Anfang.

Ich habe das Wort gewünscht, weil das, was Sie hier
vorführen, ein kleines Stück aus Absurdistan ist.

Das sage ich, ehrlich gesagt, auch in Richtung der Linksfraktion. Ich bin überrascht, dass Sie diesen Antrag mit
eingebracht haben.

Um das einmal vorweg zu sagen: Ich bin dafür, und
unsere Fraktion ist dezidiert dafür - das haben wir in allen Gesprächen mit den Fraktionen deutlich gemacht -,
dass dieser Gesetzentwurf und auch der Gesetzentwurf,
über den wir nachher beraten, der Entwurf eines AIFMSteuer-Anpassungsgesetzes - beides sind Initiativen aus
dem Bundesrat -, noch in diesem Jahr verabschiedet
werden.

Die Länder legen ganz großen Wert darauf, dass das passiert. Ich finde es richtig, diesem Wunsch zu entsprechen.

Wenn Sie aber einen Hauptausschuss einrichten, was
Sie heute mit Mehrheit von Union und SPD gemacht haben, dann ist es fragwürdig, wenn Sie nicht sagen: Diese
beiden Gesetzesinitiativen, die noch dieses Jahr verabschiedet werden müssen - das wollen auch wir -, kommen jetzt in diesen Hauptausschuss, und dort findet ein
gemäß der Geschäftsordnung ordentliches Beratungsverfahren statt. Das, Frau Kipping, ist nicht so.

Der Präsident hat darauf hingewiesen, dass der Hauptausschuss die Vorlage heute nur als Haushaltsausschuss
gemäß § 96 der Geschäftsordnung prüfen wird. Das
heißt, Berichterstattung dazu ist in diesem Sinne so nicht
möglich.
Wir hatten uns in einer PGF-Runde schon darauf verständigt - ihr erinnert euch sicher, Sie erinnern sich sicher -, diese beiden Gesetzentwürfe in der Woche vom
16. Dezember bis zum 19. Dezember 2013 im Bundestagsplenum in zweiter und dritter Lesung zu verabschieden, damit sie dann in den Bundesrat können. Das alles
wurde durch diesen Antrag über den Haufen geworfen.
Aus meiner Sicht gibt es keine sachliche Begründung
dafür, dass wir heute sozusagen nur die Begleitung durch
den Haushaltsausschuss vorsehen und nicht eine Beratung im Hauptausschuss. Ich weiß, dass es für viele der
Zuhörerinnen und Zuhörer schwierig ist, dies alles nachzuvollziehen. Das Verfahren ist so, dass wir heute die
zweite und dritte Beratung direkt machen, obwohl wir
den Hauptausschuss eingesetzt haben. Das ist absolut
kritikwürdig, da wir die Gesetzentwürfe auch nach einer
Beratung noch in diesem Jahr verabschieden können.

Vielen Dank.

 Na ja, wenn Herr Kauder schon gespannt ist! - Guten

Morgen zusammen!

Nach § 22 des Bundesdatenschutzgesetzes wird der oder
die Bundesdatenschutzbeauftragte von der Bundesregierung vorgeschlagen und vom Deutschen Bundestag gewählt. Ich mache keinen Hehl daraus, dass unserer Fraktion der Personalvorschlag, der gemacht wurde, nicht
passt, und zwar nicht, weil wir irgendwelche Zweifel an
der Integrität der Person hätten, sondern weil wir uns
fragen: Was soll sozusagen die Auszeichnung der Person
beim Thema Datenschutz sein angesichts der bisherigen
Positionierung der Person zum Thema Datenschutz, zum
Thema Vorratsdatenspeicherung, zum Thema Netzsperren und zu vielen anderen Fragen, bei denen es um die
datenschutzrechtliche Abgrenzung von Freiheits- und
Bürgerrechten ging. Deshalb haben meine Kolleginnen
und Kollegen, die Fachpolitikerinnen und Fachpolitiker,
an dem Besetzungsvorschlag öffentlich massive Kritik
geübt.



Aber den Weg, den die Linke vorschlägt, also die
Wahl des oder der Bundesdatenschutzbeauftragten von
der Tagesordnung abzusetzen, können wir, ehrlich gesagt, auch nicht nachvollziehen. Was würde das denn bedeuten? Was würde das nach außen für ein Signal sein?

Wir haben seit dem 16. Dezember keinen Bundesdatenschutzbeauftragten mehr, und das in einer Situation,
in der wir in dieser Republik dringend einen Datenschutzbeauftragten brauchen. Durch den NSA-Skandal
ist doch überdeutlich geworden, dass das Thema „Einschränkung der Bürger- und Freiheitsrechte“ bzw. die
Wahrung gerade dieser beiden elementaren Grundrechte
von zentraler Bedeutung ist. Deshalb brauchen wir eine
Datenschutzbeauftragte oder einen Datenschutzbeauftragten, und zwar sofort.

Wir halten es für absolut falsch, wie man mit Peter
Schaar umgegangen ist. Peter Schaar ist in Sachen Datenschutz eine hochqualifizierte, hochanerkannte Persönlichkeit.

Sein Engagement ist weit über die Parteigrenzen hinaus
in der Öffentlichkeit bekannt und hochakzeptiert gewesen.

Es war total falsch, wie insbesondere Innenminister
Friedrich mit Peter Schaar in der Situation umgegangen
ist, als seine Amtszeit abgelaufen war und wir keinen
Bundesdatenschutzbeauftragten mehr hatten. Da keinen
Übergang zu schaffen, das war schon ein starkes Stück,
das war schon peinlich. Ich glaube, Sie haben ihn noch
nicht einmal vernünftig verabschiedet. Ich finde das
wirklich unmöglich.

So geht man mit Leuten, die jahrelang hervorragende
Arbeit geleistet haben, nicht um; das sage ich auch einmal in Richtung SPD. Man hätte während der Koalitionsverhandlungen auch einmal darauf drängen können,
dass mit dem Kollegen vernünftig umgegangen wird.

Eines ist aber völlig klar: Wir haben von Anfang an
gesagt, dass es einen nahtlosen Übergang geben muss,
dass diese Stelle, diese Funktion auf gar keinen Fall unbesetzt bleiben darf, Jan Korte.

Wir können hier doch jetzt nicht sagen: Wir haben zwar
einen der größten Skandale im Hinblick auf die Bürgerund Freiheitsrechte,

aber wir überlegen jetzt erst einmal ein paar Monate, wie
wir das ganze Thema managen und setzen eine große
Findungskommission ein. Ich halte diesen Vorschlag für
falsch.

Meine Fraktion wird entsprechend abstimmen. Fachlich
beurteilen wir das völlig anders; aber wir können es uns
jetzt nicht leisten, monatelang zu überlegen, welche
neuen Funktionen der Bundesdatenschutzbeauftragte
beim Thema Datenschutz bekommen soll. Dazu ist der
Zeitpunkt viel zu brisant. Wir müssen diese Funktion
schnell neu besetzen.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und

Herren Kolleginnen und Kollegen! Heute ist der 19. Dezember. Am 22. September wurde gewählt. Ich finde, die
Zeit ist reif - eigentlich ist es längst überfällig -, dass
heute endlich die Ausschüsse eingesetzt werden, wenn
auch mit Verspätung.

Ich glaube, dass die letzten Monate uns nicht gut getan
haben, was die Arbeitsfähigkeit des Parlaments angeht.

Im Nachgang möchte ich bei allem Verständnis sagen:
Falls es noch einmal zu der Situation kommt, dass lange
Koalitionsverhandlungen geführt werden, muss die Arbeitsfähigkeit des Parlamentes früher hergestellt werden.
Es kann nicht sein, dass 631 Abgeordnete sich damit abfinden müssen, dass einige Mitglied eines extra eingesetzten Hauptausschusses werden, der auch noch sehr
zweifelhafte Geschäftsordnungsgrundlagen für seine Arbeit hat, während die meisten von ihnen dazu verdammt
sind, abzuwarten, in welchem Ausschuss sie irgendwann
landen werden. Ich habe absolutes Verständnis für all
diejenigen, die sagen: Das geht so nicht. Ein Parlament
im Wartestand - das waren wir jetzt die ganze Zeit -, das
war falsch, und das kann man heute auch nicht schönreden.

Ich bin froh, dass wir heute endlich die Einsetzung
der Ausschüsse beschließen und arbeitsfähig werden.
Jetzt muss der Hauptausschuss, für den Sie sich, meine
Damen und Herren von der Großen Koalition, so gefeiert haben, noch liquidiert werden. Ich bin gespannt, wer
das nun einleitet. Wir stehen dann vor der Aufgabe, dass
alle Vorlagen, die Sie an den Hauptausschuss überwiesen haben - eine großartige Beratungsschleife -, an die
ordentlichen Ausschüsse, die wir heute einsetzen, überwiesen werden. Wer sich das von außen einmal genauer
anschaut, der sieht, was für eine Posse dieser Hauptausschuss bzw. seine Einsetzung war.

Herr Grund, mitnichten ist das Thema Minderheitenrechte mit der Einsetzung der 22 Ausschüsse abgehandelt. Sie haben auf die Größe der Ausschüsse verwiesen.
Wir können gerne noch einmal über die gestrigen Verhandlungen reden, über den Wunsch, Ausschüsse mit 16,
18, 31 oder noch mehr Mitgliedern einzusetzen. Aber an
der Größe der Ausschüsse lässt sich nicht erkennen, ob
die Minderheitenrechte ausreichend berücksichtigt werden. Wir haben die klare Vorstellung, dass die Minder286 

heitenrechte der beiden Oppositionsfraktionen im Deutschen Bundestag in der Geschäftsordnung und anderen
gesetzlichen Regelungen verbrieft werden müssen. Es
reicht nicht, dass der Bundestag in einer Absichtserklärung beschließt, die Minderheitenrechte einhalten zu
wollen. Wir haben schon beim Streit über die Redezeiten
gemerkt, wie schwierig das ist. Meine Fraktion will auf
keinen Fall auf den Goodwill Ihrer beiden großen Fraktionen angewiesen sein. Vielmehr wollen wir verbriefte
Minderheitenrechte für einen parlamentarischen Untersuchungsausschuss, die Einsetzung einer Enquete-Kommission und die Durchführung öffentlicher Anhörungen
und viele andere Punkte. Das alles ist in der Geschäftsordnung und anderen gesetzlichen Bestimmungen zu regeln. Ich hoffe, dass wir im Januar oder im Februar
nächsten Jahres endlich dazu kommen, das alles verbindlich festzuschreiben.

Über die Einsetzung der 22 Ausschüsse haben wir
Einvernehmen hergestellt; das haben meine Vorredner
schon dargelegt. Wir haben uns darauf verständigt. Wir
sind sehr für die Einsetzung eines 23. Ausschusses. Die
Enquete-Kommission, in der vier Jahre lang mit Sachverständigen über Fragen betreffend die digitale Welt,
das Internet und die Netzpolitik sehr intensiv diskutiert
wurde, hat uns ganz klar empfohlen, einen entsprechenden Ausschuss des Deutschen Bundestags einzusetzen.
Das halten wir für richtig und notwendig. Die beiden
Koalitionsfraktionen haben uns die Einsetzung eines
solchen Ausschusses im Januar oder Februar zugesagt.
Daran werden wir Sie messen. Ich hoffe, dass das auch
geschieht. Ein solcher Ausschuss braucht natürlich anständige Kompetenzen. Sonst brauchen wir ihn erst gar
nicht einzusetzen.

Noch kurz zur Linken. Herr Claus, es tut mir leid,
aber das muss ich einfach sagen. Im November nächsten
Jahres feiern wir den 25. Jahrestag des Mauerfalls. Nun
kommen Sie mit einem Antrag auf Einsetzung eines
Ausschusses Deutsche Einheit. Ich bitte Sie!

Es geht nicht um Himmelsrichtungen. Es geht nicht um
die Frage, wo Strukturschwächen bestehen, wo demografischer Wandel herrscht

oder wo es Regionen gibt, die sich abgehängt fühlen.
Vielmehr geht es darum, dass wir strukturschwache Regionen unterstützen, und zwar sowohl im Westen als
auch im Osten Deutschlands.

Dazu brauchen wir nicht die Einsetzung eines Ausschusses Deutsche Einheit 25 Jahre nach dem Fall der Mauer.

Beim Thema Kommunen sehen wir das anders. Dabei
unterstützen wir Sie, weil klar ist, dass der Unterausschuss, den wir in der letzten Legislatur hatten, sehr wirkungslos war. Hier wäre es wichtig, etwas im Interesse
der Kommunen zu tun.

Danke.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Meine Damen und Herren Besucher! Herr
Braun vom Kanzleramt, da haben Sie ja gerade noch einmal Glück gehabt. Ich glaube, wenn ich nicht darauf hingewiesen hätte, dass wir Sie sonst herbeizitieren, hätte
hier wahrscheinlich niemand vom Kanzleramt gesessen.

Dabei ist völlig klar: Bei dem Thema, über das wir jetzt
diskutieren, nämlich einer gesetzlichen Regelung zur
Karenzzeit, hat die Bundesregierung auch eine Verantwortung. Die Bundesregierung und mit ihr die Bundeskanzlerin haben eine Verantwortung, sich zu positionieren.

Meine Damen und Herren, nach den ersten Veröffentlichungen zur Frage, was Ronald Pofalla eigentlich nach
seiner Tätigkeit im Kanzleramt macht und ob er vielleicht in den Vorstand der Deutschen Bahn AG wechselt,
fand ich es unerträglich, die Erklärungen der Bundesregierung und der Bundeskanzlerin zu hören, dazu gebe es
nichts zu sagen, schließlich sei Ronald Pofalla seit Wochen nicht mehr Mitglied dieser Bundesregierung. Ich
glaube, inzwischen haben Sie selber gemerkt, dass weder die Öffentlichkeit noch wir im Parlament Ihnen eine
solche Argumentation durchgehen lassen. Das war einfach nur peinlich.

Meine Damen und Herren, die Berufsperspektiven
von ehemaligen Spitzenpolitikerinnen und -politikern
sorgen bei Wechseln in die Wirtschaft immer wieder für
absolut berechtigte Kritik und stoßen auch auf Ablehnung. Öffentlich herrscht großes Unverständnis. Wir
kennen die mediale Berichterstattung - nicht nur im Fall
Pofalla, sondern auch in anderen Fällen - sehr genau und
wissen, dass wir in der Bevölkerung um Akzeptanz für
Wechsel von Politik in Wirtschaft zu werben haben. Die
bekommen wir aber nur hin, wenn es dafür angemessene
Regeln gibt. Hier im Deutschen Bundestag verweigern
Sie sich leider seit Jahren, dies zu tun. Die Akzeptanz ist
aber absolut notwendig.

Dass wir jetzt endlich zu einer gesetzlichen Regelung
kommen, hat nicht zuletzt mit dem umstrittenen Wechsel
von Eckart von Klaeden - vorher übrigens auch Kanzleramt - zu Daimler zu tun. Bei Ronald Pofallas Wechsel
tappen wir noch ein bisschen im Dunkeln, ob etwas daraus wird oder nicht. Ich weiß nicht, ob Herr Pofalla
heute hier ist oder vielleicht im CDU-Kreisverband
Kleve ist, um sich dort zu erklären.

Deshalb zitiere ich ihn an dieser Stelle gleich einmal.
Wir Grünen sind nämlich nicht die Einzigen, die sagen,
es braucht klare gesetzliche Regelungen. Die Zeit einer
Selbstverpflichtung ist längst vorbei, und wir als Parlament haben sie vertan. Denn darüber reden wir seit 2005,
meine Damen und Herren. 2005 war es Ronald Pofalla,
der angesichts des Wechsels von Gerhard Schröder sagte
- ich zitiere -:

Jetzt kommen wir an einer rechtlichen Regelung
wohl nicht vorbei: Es ist offensichtlich eine Illusion, zu glauben, dass der Appell an politischen Anstand alleine ausreicht, um solche Fälle zu verhindern.

Meine Damen und Herren, ich stimme nicht oft mit
Ronald Pofalla überein, aber in dieser Frage ausnahmsweise ja.

Trotz jahrelanger Debatte im Deutschen Bundestag
haben wir das als Bundestag insgesamt bisher versäumt.
Das lag nicht an uns Grünen. Wir haben diverse Antragsinitiativen zur Einrichtung eines Lobbyregisters gestartet
- auch die Linke; das weiß ich -, und zwar zum Schutz
aller: zum Schutz derjenigen, die hier sitzen, und zum
Schutz derjenigen, die von außen Beratertätigkeiten ausüben. Wir haben jahrelang mit Ihnen darüber gestritten,
endlich das UN-Abkommen gegen Korruption zu unterzeichnen. Das ist auf massiven Widerstand der Union
und auch der FDP gestoßen. Immer noch hat Deutschland dieses Abkommen nicht ratifiziert. Wir streiten mit
Ihnen seit Jahren auch über gesetzliche Regelungen zu
einer Karenzzeit. Die sind überfällig.

So wie wir Grünen denken auch viele, viele andere
Menschen. Sehen Sie sich einmal die EU-Kommission
an! Günther Oettinger kommentierte den geplanten
Wechsel von Ronald Pofalla mit dem Satz:

Grundsätzlich bin ich der Meinung, dass es klare
Regeln für einen Wechsel von Regierungsmitgliedern in die Wirtschaft geben sollte.


Die SPD empörte sich öffentlich über den Fall Pofalla.
Stegner forderte klare gesetzliche Regelungen. Meine
Damen und Herren, was ist daraus heute geworden? Ich
höre, die Lösungsperspektive für die Große Koalition ist
jetzt das Zauberwort „Selbstverpflichtung“. Und was
machen wir dann im Deutschen Bundestag? Dann reden
wir wieder drei Jahre in den Ausschüssen darüber, dass
wir uns vielleicht selbst verpflichten. Ja, wo sind wir
denn, meine Damen und Herren?

Wir brauchen für die Zukunft endlich klare gesetzliche Regelungen, und zwar damit es Politikerinnen und
Politikern möglich ist, im Anschluss an ihre politische
Biografie, an ihre politische Tätigkeit hier im Deutschen
Bundestag in die Wirtschaft zu wechseln. Niemand will
so etwas grundsätzlich verweigern; aber dafür braucht es
eine Karenzzeit und eine gesetzliche Regelung. Die Zeit
der Selbstverpflichtung ist vorbei. Ich bin gespannt,
wann SPD und Union da liefern.

 Vielen Dank, dass Sie die Frage gestatten. Das geht

im Übrigen nicht von Ihrer Redezeit ab. Das sage ich für
die Kolleginnen und Kollegen, die neu sind. Daher wundert es mich immer, wenn man keine Fragen zulässt.

Ich möchte Sie zu Folgendem fragen: Sie haben eben
gesagt, es gebe einen Wechsel vom Bund zum Bund.
Deshalb sei das Ganze gar kein Problem. Sie wissen aber
schon, dass uns im Parlament und insbesondere den Mitgliedern des Verkehrsausschusses sämtliche Auskunftsrechte, was die Deutsche Bahn AG angeht, verweigert
werden, und zwar mit dem Hinweis darauf, dass die
Bahn ein Konzernunternehmen, also ein ganz eigenständiges Unternehmen ist. Damit ist das kein Wechsel von
der einen Seite der Regierungsbank auf die andere. Vom
Bund zum Bund würde bedeuten, dass wir hier alle in einem Haus sind.

Die Regeln für die Deutsche Bahn AG sind vollkommen klar. Die Deutsche Bahn AG ist ein Konzern, und
wir als Deutscher Bundestag haben nicht einmal ausreichende Kontrollrechte, Eingriffsrechte und Informationsrechte. Das alles haben wir sogar rechtlich prüfen
lassen. Deshalb stimmt doch Ihre Analyse an diesem
Punkt nicht. Dazu möchte ich gerne von Ihnen eine Aussage haben.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. Ich habe eine Kurzintervention angemeldet, weil meine Frage nicht zugelassen wurde. - Vielen Dank, Herr Brandt, dass Sie sich
kurzzeitig zurückziehen.

Frau Steffen, Sie haben uns von den Grünen und unseren Antrag mehrfach angesprochen. Ich erwarte daher,
dass Sie sich mit unserem Antrag auseinandersetzen. Sie
haben mehrfach Beispiele genannt, in denen es um Fachpolitikerinnen und Fachpolitiker ging, die zu Vereinen
wechseln. Wir haben uns in unserem Antrag zu den
Karenzzeiten auf Regierungsmitglieder sowie Staatssekretärinnen und Staatssekretäre bezogen.

Wir haben auch nicht einfach irgendetwas formuliert,
was irgendwelche Verbände vorschlagen, sondern wir



beziehen uns auf § 105 des Bundesbeamtengesetzes.
Man sollte sich einmal vor Augen führen, dass für Bundesbeamtinnen und Bundesbeamte heute längst genau
solche Regeln, und zwar sehr klar und sehr scharf
formuliert, gelten. Das weiß jede Bundesbeamtin und
jeder Bundesbeamte, die oder der nach Ausübung der
Beamtentätigkeit etwas anderes machen will. Von daher
bitte ich Sie, sich mit unserem konkreten Vorschlag der
Bezugnahme auf dieses Gesetz auch einmal in der Sache
auseinanderzusetzen.

Wir haben nicht von Politikerinnen und Politikern geredet, die ausscheiden - das hat auch 18 Abgeordnete
meiner Fraktion beim Wechsel von der 17. zur 18. Wahlperiode getroffen, die hoffentlich alle zeitnah eine neue
Berufsperspektive finden -, sondern es geht um Interessenverflechtung und Interessenkonflikte, um die Ausübung einer neuen Tätigkeit von Regierungsmitgliedern
sowie Staatssekretärinnen und Staatssekretären in der
Wirtschaft. Da bitte ich Sie, dann auch einmal präzise zu
sein und dazu zu argumentieren und nicht zu fragen, ob
Politikerinnen und Politiker, die hier sitzen, woanders
- eventuell ehrenamtlich - tätig sein dürfen.

 Guten Morgen, Frau Präsidentin! Meine Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In der Tat:
Gestern sollte kurzerhand per amtlicher Mitteilung dieser Vorgang beschlossen werden. Dagegen haben wir
Widerspruch eingelegt, weil wir finden: Das muss heute
hier diskutiert werden.

Ich sage ausdrücklich: Das richtet sich nicht gegen die
Personen, die Sie als Mitglieder vorschlagen. Das wissen
auch alle handelnden Personen. Es geht uns hier um das
Verfahren.

Meine Damen und Herren, worum geht es? Es geht darum, dass der Verwaltungsrat der Kreditanstalt für Wiederaufbau zum ersten Mal in dieser Legislaturperiode
heute teilweise neu besetzt werden soll. Er wird nicht legislaturperiodenscharf besetzt, sondern es werden heute
drei Plätze von ausscheidenden Mitgliedern nachbesetzt,
die ihren Sitz bis zum 31. Dezember 2013 innehatten. Für
die 18. Legislaturperiode - darauf haben wir uns in einem
gemeinsamen Antrag zur Geschäftsordnung und zu den
Stellenanteilen für die Fraktionen verständigt - haben wir
als grüne Fraktion den Anspruch, in diesem Verwaltungsrat der Kreditanstalt für Wiederaufbau vertreten zu sein.

Das ist richtig und wichtig; denn dort geht es um ganz
viele Förderprogramme und ganz viele Bundesgelder.
Deshalb ist es selbstverständlich, dass wir als eine von
vier Fraktionen einen Vertretungsanspruch haben - dieser Auftrag ist uns zugebilligt nach der gemeinsamen
Vereinbarung nach Sainte-Laguë/Schepers - und dass
wir unseren Sitz dort wahrnehmen können.

Wir haben gegenüber den Fraktionen von SPD und
Union deutlich gemacht, dass, wenn jetzt diese erste Besetzung stattfindet, wir die einzige Fraktion sind, die im
Moment nicht in diesem Verwaltungsrat vertreten ist.
Wir wollen einen dieser Sitze wahrnehmen, um unserem
Auftrag gerecht zu werden, gemeinsam mit den anderen
Fraktionen Kontrolle auszuüben.

Dieses Recht wird uns jetzt verweigert, und zwar mit
dem Argument, die Besetzung des Verwaltungsrats wäre
nicht an den Beginn der Legislaturperiode gebunden.

Okay, meine Damen und Herren, dann lassen Sie uns
dieses Argument mal durchgehen. Warum sagen Sie
dann in Ihrer Argumentation: Heute beginnt hier sozusagen die 18. Legislaturperiode, und angesichts der Zusammensetzung des Bundestags in der 18. Legislaturperiode besetzt die Union zwei und die SPD einen der
freiwerdenden Sitze? Meine Damen und Herren, da kann
doch etwas nicht in Ordnung sein. Sie widersprechen
sich doch selbst.

Sie beziehen sich bei diesem Benennungsverfahren
auf einen Rechtsvermerk der Bundestagsverwaltung.
Das halte ich schon mal für ein Unding, weil die Frage
der Unterrepräsentanz der Grünen in diesem Rechtsvermerk überhaupt nicht erörtert wird. Wenn man diesem
Verfahren und Ihrer Logik folgte, dass jetzt sozusagen
die 18. Wahlperiode beginnt und deshalb der Union zwei
Sitze und der SPD ein Sitz zustehen, dann wären wir erst
2015 dran. Denn bei der nächsten Besetzung nach dem
Sainte-Laguë/Schepers-Verfahren wären erst mal wieder


die SPD und die Linken dran, und die Grünen folgen erst
auf Platz sechs, im Jahr 2015.

Das kann nicht richtig sein. Das ist politisch falsch,
und es ist rechtlich höchst zweifelhaft. Wir melden hier
ganz deutlich unseren Widerspruch an und werden dieser Besetzung heute auf gar keinen Fall zustimmen.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Meine Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrter
Herr Kollege Grosse-Brömer, es geht nicht um ein paar


Verfahrensfragen, und es geht auch nicht um Larmoyanz
und Weinerlichkeit.

Es geht um die Verankerung von Oppositionsrechten und
Rechten der Minderheit. Wir sind in der besonderen Situation - die hoffentlich mit der nächsten Wahl im Jahr
2017 nicht wieder eintritt -,

dass wir ein Verhältnis von 80 zu 20 Prozent im Parlament haben. Minderheitenrechte rechtssicher zu verankern, ist nicht irgendeine Petitesse oder eine Verfahrensfrage, sondern ein ganz wichtiges Grundelement des
lebendigen Parlamentarismus.

Die Frage der Redezeit ist auch nicht irgendein
Thema. Natürlich kann man als Vertreter der Großen
Koalition sagen: Ob zwei Minuten mehr oder weniger,
darauf kommt es nicht an. Klar, das kann ich auch sagen,
wenn ich in so einer Fraktionsstärke vertreten bin wie
Sie oder die SPD.

Aber für eine Fraktion, die vielleicht vier oder sechs Minuten Redezeit hat, sind zwei Minuten ganz entscheidend.

Für Sie und für uns insgesamt als Parlament sind der
Austausch von Argumenten, Konzepten, Ideen und Kritik sowie die Bewertung von Gesetzentwürfen ganz entscheidend. Deshalb braucht jedes lebendige Parlament
auch im Interesse der Regierung, seien die Regierungsfraktionen noch so groß, das Prinzip von Rede und Gegenrede.

Ich verstehe nicht, warum Sie das nicht verstehen.

In ganz vielen Landtagen - kommen Sie mir jetzt
nicht wieder mit der Verfassung! - wird das Prinzip
„Rede und Gegenrede“ unabhängig von der Stärke der
Fraktionen gepflegt,

und zwar nicht nur in rot-grünen Landtagen. Im Land
Hessen zum Beispiel - es war bis vor kurzem schwarzgelb regiert, jetzt ist das Gott sei Dank nicht mehr der
Fall - gibt es seit Jahren das Prinzip von Rede und Gegenrede im Landtag. Jede Fraktion hat die gleiche Redezeit. Das Land fährt damit verdammt gut, weil das Parlament lebendige Debatten führt.

Wir haben an keiner Stelle die Mehrheitsverhältnisse
und die Spiegelung dieser Mehrheitsverhältnisse in Ausschussbesetzungen, Ausschussgrößen und Abstimmungsfragen auch nur ansatzweise infrage gestellt. Mit
dem Argument, die Redezeit stehe Ihnen nach dem
Wahlausgang so zu, liegen Sie aus meiner Sicht völlig
falsch. Das Prinzip von Rede und Gegenrede ist wichtig
für das Parlament insgesamt.

Nun zu der Frage, wo wir eigentlich stehen. Wir haben schon einiges hinbekommen. Wir Grüne haben zusammen mit den Linken beharrlich darauf insistiert, dass
sich etwas tut und dass die Minderheitenrechte so verankert werden, dass sie rechtssicher sind.

- Schauen Sie doch einmal in Ihren Koalitionsvertrag!
Dann wissen Sie ganz genau, dass Ihr Angebot, die Geschäftsordnung zu ändern, nicht von Anfang an galt.

In Ihrem Koalitionsvertrag steht: Wir verpflichten uns
als Parlament, der Opposition auch Minderheitenrechte
zu gewähren. - Ich finde, es hat sich gelohnt, dass wir
nicht gejammert, sondern gestritten und geworben sowie
Ideen und Konzepte in unserem Gesetzentwurf und unseren Anträgen vorgelegt haben, mit dem Ziel, bei den
Minderheitenrechten Rechtssicherheit zu erzielen. Wir
wollen nicht von Ihnen abhängig sein und unsere Rechte
verlieren, wenn Sie es sich in ein, zwei Monaten anders
überlegen. Deshalb insistieren wir so auf Rechtssicherheit. Sie haben sich nun bewegt und den Vorschlag gemacht, die Geschäftsordnung entsprechend zu ändern.
Das ist positiv zu bewerten.

Wir haben an dieser Stelle über mehrere Sachverhalte
zu diskutieren, zum Beispiel über Ihren Vorschlag zur
Einrichtung eines Untersuchungsausschusses. Sie billigen
uns in Ihrem Vorschlag betreffend die Geschäftsordnung
zu, dass die Zahl der Mitglieder des Untersuchungsausschusses nach dem vom Bundestag beschlossenen Verteilverfahren so bestimmt wird, dass die Fraktionen, die nicht
die Bundesregierung tragen, gemeinsam ein Viertel der
Mitglieder stellen. Somit wären wir berechtigt, die
Rechte eines Untersuchungsausschusses wahrzunehmen.

Aus unserer Sicht werden wir darüber noch im Geschäftsordnungsausschuss und in den Anhörungen diskutieren müssen; denn die gleichen Rechte sichern Sie
uns beim Verteidigungsausschuss nicht zu. Wir haben
aber schon einige Situationen erlebt, in denen sich der
Verteidigungsausschuss als Untersuchungsausschuss
konstituiert hat. Deshalb glauben wir, dass es sehr wichtig ist, das Untersuchungsausschussgesetz zu ändern und
auch dort für diese Legislaturperiode klar darzulegen,
dass entweder 25 Prozent der Abgeordneten oder die
zwei Fraktionen, die nicht die Regierung tragen, in der
Lage sein müssen, die Einrichtung eines Untersuchungsausschusses bzw. die Konstituierung des VerteidigungsBritta Haßelmann

ausschusses als Untersuchungsausschuss zu beantragen.
Das ist ein ganz wichtiger Punkt, über den wir gerade
diskutieren.

Der zweite Punkt betrifft die Frage, wie widerspruchsfest das ist, was wir hier vereinbaren. Auch darüber werden wir in den folgenden Anhörungen reden.

Der dritte Punkt, den meine Kollegin Petra Sitte
schon angesprochen hat, betrifft die Normenkontrollklage.

Beharrlichkeit zahlt sich jedenfalls aus. Im Interesse
des gesamten Parlaments ist es richtig, dass wir ein bisschen Druck machen. Wir werden nun über Ihren Antrag,
der eine Änderung der Geschäftsordnung vorsieht, sowie
unseren Antrag und Gesetzentwurf, der zusätzlich eine
Absicherung im Untersuchungsausschussgesetz vorsieht, beraten. Ich hoffe, dass wir sehr zeitnah zu einem
Ergebnis kommen. Auch uns ist daran gelegen, dass wir
das sehr schnell rechtssicher verbriefen.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin! - Liebe Kollegin

Högl, Sie hatten mich ja persönlich wegen der Runde der
Ersten PGFs angesprochen. In der Tat haben wir natürlich beide Anträge bzw. Ihren Antragsentwurf und unseren Antrag in einer ersten Runde diskutiert.

Ich will hier noch einmal deutlich sagen: Der Eindruck, den Sie hier zu vermitteln versuchen, wir hätten
das alles rigoros abgelehnt, ist so nicht zutreffend. Wir
haben Ihnen am Dienstagabend - beide Fraktionen zusammen; Petra Sitte und ich - nach intensiver Beratung
in den Fraktionen schriftlich mitgeteilt, dass wir selbstverständlich gerne bereit sind, mit Ihnen das Gespräch
zu suchen über die Frage „Ergänzungen, Präzisierungen
hinsichtlich eines gemeinsamen Untersuchungsauftrages“, dass wir aber nicht bereit sind, materiell oder
substanziell hinter unseren Untersuchungsauftrag zurückzugehen. Das ist der wesentliche Unterschied.

Sie können doch ganz deutlich öffentlich sagen, dass
Sie an einem Punkt unserem Untersuchungsauftrag nicht
folgen wollen - bislang zumindest, vielleicht ändert sich
das noch im Laufe der Beratungen; ich hoffe darauf. Sie
waren bisher nicht bereit, auf die Frage, welche Verantwortung und welche - auch aktive - Rolle deutsche
Dienste in diesem Kontext - Stichwort „Ringtausch“ haben, einzugehen. Das ist für die Grünen und die Linken mit Blick auf die materielle und auch substanzielle
Seite unseres Untersuchungsauftrages sehr wichtig. Also
hören Sie auf, so zu tun, als wären wir nicht gesprächsbereit. Wir haben schriftlich dargelegt, dass wir bereit
sind, zu reden. Worüber wir zu reden bereit sind, weiß
auch jeder. Sie können gerne einmal öffentlich erklären:
Warum sind Sie nicht bereit, beim Thema „Ringtausch
und Verantwortung deutscher Dienste“ mitzuarbeiten?
Dies ist etwas, was sich mir nicht erschließt. Warum haben Sie bisher solche Gegenwehr geleistet?

 Meine Damen und Herren! Sehr geehrte Kolleginnen

und Kollegen! Sehr geehrter Herr Präsident! Wir reden
heute in erster Lesung über eine Änderung des Abgeordnetengesetzes. Das Verfahren, das Sie wählen, ist formal
nicht zu beanstanden, um das von vornherein zu sagen.

Aber ich finde das Verfahren in der Sache nicht angemessen. Die beiden Gesetzentwürfe, die heute erstmals
im Bundestag beraten werden - zum einen zur Änderung
des Abgeordnetengesetzes und zum anderen zur Abgeordnetenbestechung -, sollen am Montag in einer sehr
kurzfristig anberaumten Anhörung vertieft und schon
nächsten Freitag in zweiter und dritter Lesung verabschiedet werden. Ich halte es angesichts des Umfangs
der beiden Gesetze und der inhaltlich wirklich komplexen Fragen für politisch nicht in Ordnung, das so zu machen.

Die Unabhängige Kommission, auf die hier mehrfach
Bezug genommen wurde, wurde am 24. November 2011
eingerichtet und hat sich bis zum 31. März 2013 mit folgenden Fragen befasst: Wie soll eigentlich die Abgeordnetenentschädigung, die Besoldung von Abgeordneten,
aussehen? Wie soll künftig die Altersversorgung aussehen? Wie ist die Kostenpauschale zu bewerten? Wie
sieht es mit der Ausstattung der Abgeordneten aus?
Diese Fragen waren aus der Kritik hervorgegangen - das
wurde von außen an uns herangetragen -, dass wir als
Abgeordnete unsere Bezüge, die von einigen als zu hoch
empfunden werden, immer selbst festlegen und darüber
entscheiden.

Wir als Fraktion halten eine grundsätzliche Orientierung an der Besoldungsgruppe R 6 für angemessen; das
haben wir auch in der Kommission immer vertreten. Ob
man allerdings die Anhebung der Bezüge um 10 Prozent
innerhalb eines halben Jahres in zwei Schritten machen
sollte, darüber hätten wir einmal in Ruhe diskutieren sollen. Eine solche Anpassung hätten wir doch auch über
die Legislaturperiode strecken können.

Sie hätten mit den Fraktionen intensiv darüber reden
können.

Wir hätten sagen können: Eine grundsätzliche Orientierung an der Besoldungsstufe R 6 ist richtig. Denn es
gibt das unabhängige Mandat. Es gibt einen riesigen
Entscheidungsrahmen. Wir wirken an Gesetzen mit. Es
gibt das freie Mandat. Jeder und jede soll es ausüben
können, auch wenn er oder sie nicht sozial abgesichert
ist. Wir müssen unbestechlich sein. Es gibt viele Gründe
für die Orientierung an der Besoldungsstufe R 6. Aber
das Verfahren, das Sie jetzt dafür wählen, ist nicht in
Ordnung. Das ist das Problem der heutigen Diskussion.

Der weitaus wichtigere Punkt, der hier auch hätte diskutiert werden müssen, gerade mit den neuen Abgeordneten, ist der der Altersversorgung und der Altersentschädigung. Das ist im Kern unser Kritikpunkt, den wir
in der Grünenfraktion diskutiert haben. Es gab kein Einvernehmen in der Kommission. Das Votum fiel fünf zu
fünf aus, was die Frage der Beibehaltung des jetzigen
Systems mit kleinen Änderungen oder des Schwenks in
ein neues Baukastensystem auf der Grundlage der Einbeziehung in die gesetzliche Rentenversicherung angeht.

Angesichts eines so knappen Ergebnisses muss man
sagen: Die Abgeordneten des 18. Deutschen Bundestages hatten noch in keinem Ausschuss, in keiner Rechtsstellungskommission die Gelegenheit, diese beiden Modelle einmal in Ruhe zu bewerten; das ist das Problem.
Denn wir müssen uns insbesondere mit dem Thema der
Altersversorgung und Altersentschädigung der Abgeordneten beschäftigen. Es wird in der Öffentlichkeit als zutiefst ungerecht empfunden, dass wir im Gegensatz zu
anderen in sehr kurzer Zeit sehr hohe Rentenbezüge erwerben können. Das ist im Kern der kritische Punkt,
über den wir jetzt leider in der kurzen Zeit von einer Woche nicht diskutieren können. Das ist ein Problem.

Ich glaube, es ist wichtig, dass wir die ganzen Fragen
von Nebeneinkünften und Transparenz auch in diesem
Kontext mit diskutieren. Von daher hätten wir uns für
diese Reform mehr Zeit nehmen sollen. Was zum Beispiel die kurzfristig anberaumte Anhörung angeht, kann
es unser Experte aus der Kommission, der jahrelang daran mitgewirkt hat, nicht innerhalb einer Woche einrichten, zu dieser Anhörung zu kommen. Das ist ein Problem.

Ich halte also fest: grundsätzliche Orientierung an R 6
ja, aber keine so schnelle Anpassung von 10 Prozent in
einem halben Jahr. Vor allen Dingen ist aber die Altersversorgung grundsätzlich neu zu regeln, damit sie gerechter wird.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Auf der Regierungsbank sehe ich Frau
Hendricks sitzen. Es ist also eine Ministerin da.

Liebe Staatssekretärinnen und Staatssekretäre! Lieber
Axel Schäfer, ich muss ehrlich sagen: Dem Argument,
dass die jüngeren Abgeordneten die nächsten 20 Jahre
im Parlament sind und sich solchen Fragen sonst immer
wieder stellen müssten, kann ich überhaupt nicht folgen.
Wir haben ein Mandat auf Zeit. Niemand weiß, ob ich
oder die Kolleginnen und Kollegen, die du genannt hast,
die nächsten 20 Jahre im Parlament sein werden. Dessen
sollten wir uns bewusst sein.

Natürlich haben wir für jede Entscheidung im Parlament als einzelne Abgeordnete geradezustehen und müssen jede Entscheidung auch jederzeit gegenüber den
Wählerinnen und Wählern legitimieren und erklären
können. Deshalb kann ich Ihr Argument überhaupt nicht
nachvollziehen.

Nun aber zur Sache: Wir haben in der Tat hier im
Deutschen Bundestag sehr lange, sehr oft und sehr intensiv über die Frage, wie die künftige Abgeordnetenentschädigung und die Altersversorgung aussehen sollen,
diskutiert. Im Jahr 2011 haben wir uns dazu entschlossen, eine Kommission aus unabhängigen Sachverständigen einzurichten, weil immer wieder Kritik von außen
an uns herangetragen wurde. Zentrale Frage: Warum entscheidet ihr das im Parlament eigentlich selbst? Deshalb
war es gut und richtig, diese Unabhängige Kommission
einzurichten. Mit ihren Vorschlägen setzen wir uns heute
auseinander.

Es ist aber nicht so, dass der 18. Deutsche Bundestag
die Zeit und Ruhe hatte, die vorliegenden Vorschläge zu
beraten.

Deshalb ist die Frage des Verfahrens keine Petitesse.

Wir haben hier noch nicht darüber diskutiert.

Ich frage einmal die Fraktionen: Wer kennt denn diesen Bericht? Wer hat ihn in Ruhe gelesen?

Wenn ihn jemand in Ruhe gelesen hat, weiß er oder sie
auch, dass bei der Frage der grundsätzlichen Orientierung an der Besoldungsgruppe R 6 eine große Übereinstimmung besteht. Das sehen auch wir Grüne so.

Klar ist, dass die Fragen des Mandates auf Zeit, der Unabhängigkeit des Abgeordneten, der Bestechlichkeit und
deshalb der Unabhängigkeit so wesentlich sind. Wir haben auch in Bezug auf unsere Verfassung unglaublich
wichtige Entscheidungen zu treffen. Wir wirken an Gesetzgebungen mit. Also lassen sich viele Gründe finden
für eine grundsätzliche Orientierung an R 6. Das ist zu1376 

treffend. Warum wir aber R 6 innerhalb eines halben
Jahres - Erhöhung in zwei Schritten um 10 Prozent - erreichen wollen, ist nicht diskutiert.

Hier könnten wir auch ein Signal senden, dass wir die
Erhöhung zwar anstreben, aber gestaffelt und in Maßen
vornehmen.

Der Hauptkritikpunkt für uns betrifft allerdings die
Frage der Altersversorgung. Ich glaube, hier gibt es auch
öffentlich die größte Kritik. Viele Menschen verstehen
nicht, warum wir im Vergleich zu Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmern mit einer normalen Erwerbsbiografie in so kurzer Zeit sehr hohe Rentenansprüche erwerben können.

Das ist ein großer Kritikpunkt. Hier hätten wir die
Chance nutzen sollen, den Bericht auch ernst zu nehmen,
ihn in Ruhe zu prüfen und zu diskutieren, welche Vorteile sich beim sogenannten Bausteinmodell, nämlich
der Einbeziehung in die gesetzliche Rentenversicherung
plus Zusatzversorgungskasse und Eigenvorsorge ergeben.

Es ist ein Modell, das wir Bürgerinnen und Bürgern, die
in einem normalen Erwerbsleben sind, zumuten, indem
wir sagen: Das ist die künftige Art der Altersversorgung.
Unser größter Kritikpunkt ist, dass wir bei dem schnellen Verfahren - letzen Freitag erste Lesung und heute
zweite und dritte Lesung - nicht die Chance haben, das
Altersvorsorgesystem der Abgeordneten näher an das einer normalen Erwerbsbiografie anzupassen.

Wir hätten uns die Zeit nehmen können, um zu einer
einvernehmlichen Lösung im Parlament zu kommen.
Die Chance haben Sie aber verstreichen lassen, da wir
nur eine Woche Zeit zur Beratung des Bausteinmodells
- Einbeziehung in die Rentenversicherung, Anpassung
an eine normale Erwerbsbiografie - hatten. Deshalb
werden wir dem Gesetzentwurf heute nicht zustimmen.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Da ich an der Abstimmung mitgewirkt habe, darf ich, glaube ich, im Gegensatz zu Ihnen, Frau Kipping, hier auch eine persönliche Erklärung abgeben. Sie nutzen ja anscheinend das
Forum, um eine politische Erklärung abzugeben und vor
allen Dingen um alle, die Ihre Auffassung nicht teilen,
zu diskreditieren und hinsichtlich der Neonazi-Aufmärsche in Dresden in eine Ecke zu stellen, die völlig inakzeptabel ist.

Es gibt keinen Grund dafür. Sie wissen genauso gut
wie ich, wie Monika Lazar, wie viele andere von uns, die
mit anderen Leuten zusammen in Dresden auf der Straße
gestanden haben,

dass es wichtig ist, Zivilcourage zu zeigen. Sie machen
aber wieder den Fehler, zu verwechseln, dass es hier um
ein Verfahren in einer Immunitätssache geht und nicht
darum, zu beurteilen, ob man Nazis in Deutschland
Raum gibt oder nicht.

Es gibt über 200 Ermittlungsverfahren, über 200 Menschen mussten sich der Justiz gegenüber verantworten.

Woher leiten Sie eigentlich das Recht ab, dass zwei von
Ihnen, zwei von uns aus dem Deutschen Bundestag, sich
durch Nichtaufhebung ihrer Immunität einem solchen
Verfahren entziehen können sollen?

Zivilcourage bedeutet nicht, dass wir ein Privileg gegenüber anderen Bürgerinnen und Bürgern haben, wenn
es um Ermittlungen geht.

Wann verstehen Sie das? Ich habe es einfach satt, wenn
Zivilcourage wie eine Monstranz vor uns hergetragen
wird. Ich schätze wahnsinnig viele Leute, die sich engagieren, die dafür auch Sachen in Kauf nehmen, die verdammt schwer auszuhalten sind; aber nichts rechtfertigt,
wenn man als Abgeordneter glaubt, anders behandelt
werden zu können

als jede Bürgerin und jeder Bürger in diesem Land.

Ich muss dann auch mit diesen Folgen rechnen und kann
doch, verdammt noch mal, dann nicht darauf hoffen,
dass, weil ich den Status einer Abgeordneten habe, das,
was für andere gilt, für mich nicht gilt. Das finde ich
wirklich problematisch an der Frage. Das ist ein Fall aus
der 17. Wahlperiode. Ich will mich in der Sache dazu gar
nicht äußern;

das ist hier nicht der Ort dafür. Sie wissen, dass das ein
internes Verfahren ist. Ich bin neu in diesem Ausschuss.
Ich habe extra Akteneinsicht genommen. Ich kann nicht
verstehen, wieso Sie einem solchen Verfahren an der
Stelle widersprechen.
 Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Besucherinnen und Besucher! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Ja, ich bin froh, dass wir heute das Thema „Wie gehen wir künftig mit den Minderheitenrechten im
Deutschen Bundestag um?“ abschließen und endlich
eine rechtssichere Regelung in unsere Geschäftsordnung
aufnehmen. Wir beraten darüber seit Monaten. Ich finde
es gut, wenn vom heutigen Tag das klare Signal ausgeht:
Die Minderheitenrechte, die in einem umfassenden
Katalog von elf Punkten aufgeführt sind, sind in der
Geschäftsordnung verankert, und das kann - das ist eine
der wichtigsten Fragen, die im Beschlussvorschlag steht mit der Mehrheit der Großen Koalition nicht wieder geändert werden. Das ist für uns ein ganz wichtiger Punkt.

Der Kollege Kaster und die Kollegin Lambrecht haben darauf hingewiesen: Wir haben darüber sehr lange
verhandelt. Gestartet sind wir mit der Überlegung, im
Deutschen Bundestag einen Absichtsbeschluss zu fassen
und zu erklären, dass die Minderheitenrechte gewahrt
werden. Das war uns in der Tat zu wenig. Wir haben gesagt: Wir wollen, dass das fixiert wird. Wir wollen, dass
das aufgeschrieben wird, dass wir das vereinbaren und
dass wir als Parlament den Beschluss fassen, dass es einen umfangreichen Katalog von Minderheitenrechten
gibt.

Dazu gehört zum Beispiel die Frage, einen Untersuchungsausschuss zu beantragen. Es muss ferner sichergestellt werden, dass im Verteidigungsausschuss die
Untersuchung eines bestimmten Gegenstandes möglich
ist. Das hatten wir in der letzten Legislaturperiode oft.
Deshalb war uns das wichtig; man denke nur an das
Thema „Euro Hawk“ und den Untersuchungsausschuss
dazu in der letzten Legislaturperiode.

Ein weiteres Thema sind Ausschussanhörungen. Wir
wollen, dass die Opposition bzw. eine Minderheit
verlangen kann, dass öffentliche Anhörungen zu Gesetzentwürfen stattfinden. Ein anderes Thema ist die Einrichtung einer Enquete-Kommission. Darüber hinaus
werden die Minderheitenrechte in Bezug auf das ESMFinanzierungsgesetz und die Subsidiaritätsklage gesichert sein. Das sind einfach wichtige Punkte, die jetzt in
diesen elf Nummern des neuen § 126 a Abs. 1 unserer
Geschäftsordnung fixiert werden für diese besondere
Situation: 80 Prozent Große Koalition und 20 Prozent
Opposition. Das ist uns ganz wichtig gewesen. Dass
diese dann auch noch abweichungsfest sind, das heißt
mit den Stimmen von Union und SPD nicht geändert
werden können, ist ein weiterer ganz wichtiger Punkt.
Ich bin froh, dass wir am Ende dieser Beratung hier gelandet sind.

Es ist völlig klar, dass wir - das haben auch die Initiativen von Grünen und Linken gemeinsam gezeigt - an
einem anderen Punkt gestartet sind. Wir hatten uns vorgestellt: Geschäftsordnung und Gesetze werden geändert. - Wenn man verhandelt, muss man aber ab einem
bestimmten Punkt einfach zur Kenntnis nehmen, dass
bei den 80 Prozent im Deutschen Bundestag keine Bereitschaft besteht, auch Gesetze zu ändern. Dann muss
man gucken, dass man die Geschäftsordnung entsprechend ändert. An diesem Punkt sind wir jetzt.

Über das Ergebnis bin ich froh. Deshalb konnten wir
unserer Fraktion ganz klar sagen: Das bedeutet eine massive Verbesserung in der Situation, in der wir gerade
sind, nämlich 80 Prozent Mehrheit und 20 Prozent
Opposition. Unsere Minderheitenrechte werden in der
Geschäftsordnung fixiert. Wir können sie rechtssicher
verankern. Wir können sie gegenüber den anderen Fraktionen im Parlament einfordern und einklagen.

Das ist klar. Das ist ein wichtiger Punkt.


Ich bin froh, dass wir heute hier stehen. Jetzt ist die
Arbeitsfähigkeit dieses Parlaments endlich ein Stück
weit mehr gesichert, und wir brauchen nicht jede Woche
darüber zu diskutieren: Wie gehen wir mit einzelnen
Fragen um? Haben wir jetzt das Recht auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses, oder nicht? Deshalb
können wir heute der vorgesehenen Änderung der Geschäftsordnung sehr beruhigt zustimmen. Ich bin froh,
dass wir das hingekriegt haben.

Ich weiß, dass wir bei der Redezeit keine Verständigung haben - aber die Redezeit ist heute nicht Gegenstand der Abstimmung; es geht hier um die elf Nummern. Aber sonst, finde ich, hat sich Beharrlichkeit
gelohnt. Es hat sich gelohnt, mit einer gewissen Hartnäckigkeit darauf zu bestehen, dass wir das verankert
bekommen. Deshalb wird meine Fraktion heute auch zustimmen.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer! Wir beschäftigen
uns jetzt in diesem Tagesordnungspunkt mit dem Thema
„Entlastung der Kommunen“. Es ist noch nicht so lange
her, da hat sich die Große Koalition für ihren Koalitionsvertrag und das im Koalitionsvertrag beschriebene
Ausmaß, in dem die Kommunen von SPD und Union
entlastet werden sollen, schon gebührend gefeiert.

Das ist wirklich unbegründet; denn alles, was Sie den
Kommunen versprochen haben, zum Beispiel die Eingliederungshilfe und das Bundesteilhabegesetz, das in
dieser Legislaturperiode eingeführt werden sollte, und
zwar im Interesse der Menschen mit Beeinträchtigungen, weil wir uns verpflichtet haben, die UN-Konvention
umzusetzen, haben Sie nicht gehalten. Eine Entlastung
von 5 Milliarden Euro, die Sie im Rahmen des Fiskalpaktes mit den Ländern vereinbart haben, soll erst, man
höre und staune, 2018 kommen. Das ist nach der jetzigen
Legislaturperiode. Das sage ich insbesondere in Richtung der Sozialdemokraten. Warum feiern Sie sich eigentlich überall so, dass Sie die Kommunen entlasten
und ihnen 5 Milliarden Euro in dieser Legislaturperiode
versprechen? Ein Blick in den Haushaltsentwurf, über
den wir in der nächsten Woche beraten, zeigt aber: Diese
Entlastung kommt erst 2018, also nach dieser Legislaturperiode. Versprochen und gebrochen!

Darüber hinaus haben Sie den Kommunen zugesichert, bis zum Inkrafttreten eines Bundesteilhabegesetzes - es ist sicherlich schwierig, ein solches Gesetz auf
den Weg zu bringen - übergangsweise 1 Milliarde Euro
zur Verfügung zu stellen. Da ich aus Nordrhein-Westfalen komme, weiß ich, wie Sie sich dafür vor Ort gefeiert
haben. Sie haben gesagt, dass die Kommunen im
Bereich der Bundesleistungsgesetze, für die wir hier in
Berlin verantwortlich sind, um 1 Milliarde Euro, die ab
2014 zur Verfügung steht, entlastet werden. Ein Blick in
den Haushaltsentwurf macht aber deutlich: Auch dieses
Versprechen wird nicht gehalten; denn die 1 Milliarde
Euro für den Übergang steht erst ab 2015 und nicht, wie
Sie die Menschen überall glauben gemacht haben, schon
ab 2014 zur Verfügung. Deshalb haben wir diesen Antrag gestellt. Es ist wichtig, dass Sie seriöse Versprechen
machen, auf die man sich vor Ort verlassen kann.

- Herr Kahrs, im Gegensatz zu Ihnen habe ich das alles
gelesen.

Sie entlasten die Kommunen um 1,1 Milliarden Euro
bei der Grundsicherung im Alter. Dieser Schritt wurde
zwischen der schwarz-gelben Regierung und den rotgrün regierten Ländern sowie mit unserer Zustimmung
in der letzten Legislaturperiode vereinbart. So weit, so
gut. Das ist positiv für die Kommunen, weil damit die
Grundsicherung im Alter vom Bund zu 100 Prozent
übernommen wird. Der Bund trägt für diese Leistung
Verantwortung. Darüber hinaus haben Sie aber den
Kommunen 1 Milliarde Euro ab 2014 zugesichert.

Zumindest haben Sie das überall, zum Beispiel in Nordrhein-Westfalen und Rheinland-Pfalz, erzählt. Aber im
Haushalt ist diese Milliarde nicht eingestellt. Entweder
sagen Sie den Kommunen: „Wir können das nicht finanzieren“, oder Sie unterlegen dieses Versprechen auch im
Haushalt. Darauf zielt unser Antrag ab. Wir wollen, dass
Sie Ihr Versprechen gegenüber der kommunalen Ebene
einhalten.

Herr Liebing, zu Ihrer Geschichte, den Kommunen
gehe es insgesamt so gut

- Herr Brinkhaus, das kann ich Ihnen erklären -, und
dort, wo es schlecht laufe, regiere Rot-Grün,

kann ich nur sagen: Mein Gott! Wie peinlich ist diese
Analyse! Die Kommunen in Nordrhein-Westfalen wurden seit 2010 - seit diesem Zeitpunkt ist Jürgen Rüttgers
Gott sei Dank nicht mehr im Amt gewesen - um
300 Millionen bzw. 393 Millionen Euro pro Jahr entlastet. Im Jahr 2014 gibt es eine Finanzausgleichsmasse im
Umfang von 9,4 Milliarden Euro. Im Rahmen des
Stärkungspakts für die Kommunen

werden 4 Milliarden Euro des Landes zwischen 2011
und 2020 zur Verfügung gestellt. Dafür hat Rot-Grün in
Nordrhein-Westfalen gesorgt. In mehreren Konnexitätsurteilen wird darauf hingewiesen, dass Schwarz-Gelb
die Verpflichtungen gegenüber den Kommunen nicht
eingehalten hat. Die schwierige Lage gilt auch für andere Bundesländer. Man muss nur genau hinschauen.

Sie können sich an dieser Stelle keinen schlanken Fuß
mit Verweis auf die verbesserte Lage machen. Bundesweit weisen die Kommunen zwar einen Überschuss von
1,1 Milliarden Euro auf. Es gibt aber bei den Kommunen
längst ein Gefälle, eine Zweiklassengesellschaft. Die
Gesamtverschuldung liegt bei 130 Milliarden Euro. Die
Kassenkredite belaufen sich auf 47 Milliarden Euro. Die
sozialen Kosten der Bundesleistungsgesetze, für die wir
hier in Berlin verantwortlich sind - es handelt sich um
Pflichtaufgaben der Kommunen -, belaufen sich auf
45 Milliarden Euro. Dafür kommen im Moment zu großen Teilen die Kommunen auf. Ich merke, wie sehr das
Thema Sie aufregt, und kann nur sagen: Liefern Sie einfach! Halten Sie Ihre Versprechen! Das sage ich in Richtung der Sozialdemokraten, insbesondere derjenigen aus
Nordrhein-Westfalen. Ich finde es skandalös, dass Ihre
A-Länder-Kollegen auf der Finanzministerkonferenz des
Bundesrates den Antrag von Schleswig-Holstein und
Bremen, für die 2014er-Lösung einzustehen, abgelehnt
haben.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin, und vielen Dank auch,

Frau Scheer. - Sie haben darauf hingewiesen, dass Sie
uns gebeten haben, diesen Antrag heute zurückzustellen
und ihn in den Fachausschüssen zu beraten. Ich glaube,
es ist sachlich völlig klar, dass wir das aus einem Grund
nicht tun können. Am 15. Mai steht nämlich die Verlängerung des Atomabkommens zwischen Indien und
Deutschland an. Wenn wir heute Ihrem Anliegen stattgegeben hätten, dann würde als laufendes Geschäft der
Bundesregierung, der Sie als SPD-Fraktion angehören,
der Atomvertrag mit Indien einfach so verlängert werden.

Da wir als Fraktion wollen, dass dieser Atomvertrag
mit Indien nicht verlängert wird, muss heute über unseren Antrag entschieden werden. Es steht doch der Möglichkeit, über Brasilien oder die Hermesbürgschaften
sehr grundsätzlich zu reden, nichts im Wege, wenn wir
heute diesen Antrag in namentlicher Abstimmung beschließen. Dazu kann sich dann jede und jeder Abgeordnete entsprechend verhalten.

Sie haben als SPD-Fraktion in der letzten Legislaturperiode auch zwei Anträge dazu eingebracht. Deshalb
verstehe ich nicht, warum Sie unsere Argumente nicht
nachvollziehen können.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und

Herren Besucherinnen und Besucher! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Es ist gut, wenn wir im Deutschen Bundestag Gelegenheiten finden, uns mit dem Thema Kommunalfinanzen zu befassen. Herr Hauer, viele machen es
sich ein bisschen zu einfach, insbesondere Sie. Ich habe
Ihnen während Ihrer Rede keine Zwischenfrage gestellt,
und ich habe auch nicht dazwischengerufen; denn es war
Ihre erste Rede. Herzlichen Glückwunsch! Aber zu sagen, das sei alles Ländersache, ist ein bisschen zu einfach. Da machen Sie sich einen schlanken Fuß.

Wir, der Bund, haben eine Verantwortung für die
Kommunen. Es gibt viele Bundesleistungsgesetze, für
die der Bund nicht ausreichend finanzielle Verantwortung trägt, was sich in den Kommunen widerspiegelt.
Wir müssten in diesem Parlament längst eine Debatte
darüber führen. Ihre Analyse greift wirklich zu kurz.

Stichwort „Eingliederungshilfe“: Ein Bundesleistungsgesetz mit einem Bundesteilhabegeld müsste auf
den Weg gebracht werden. Für die Eingliederungshilfe
werden im Moment bundesweit rund 13 Milliarden Euro
ausgegeben. Diese Hilfe wird zum Beispiel in Nordrhein-Westfalen zu 100 Prozent von den Kommunen finanziert. Auch in vielen anderen Bundesländern ist das
eine kommunale Leistung. Daran sehen wir doch ganz
eindeutig, dass für die in dem entsprechenden Bundesgesetz verankerten Leistungen, die jedem Menschen mit
einer Behinderung zustehen, nicht die Kommunen die finanzielle Verantwortung übernehmen sollten; hier ist
vielmehr der Bund in der Pflicht. Ich finde es ziemlich
abenteuerlich und eigentlich auch ein Stück weit erbärmlich, dass Schwarz-Rot gesagt hat: Ab 2018 entlastet der
Bund die Kommunen um 5 Milliarden Euro. Das war im
Fiskalpakt mit den Ländern anders vereinbart. Allein an
diesem einen Bundesleistungsgesetz zeigt sich ganz
deutlich, wie wichtig die Frage der Verantwortung des
Bundes für die Kommunen ist. Daran gibt es nichts herumzureden.

Ein zweiter Punkt. Gerade in Bezug auf NordrheinWestfalen wollen wir daran denken, dass wir mehrere
Verfassungsgerichtsurteile haben, die die schwarz-gelbe
Landesregierung leider ausgelöst hat.

Wir haben allein in den letzten drei Jahren in NordrheinWestfalen - um da einmal für Klarheit zu sorgen - über
300 Millionen Euro zusätzlich an die Kommunen gegeben. Die hatten Sie den Kommunen entzogen. So sieht es
auch republikweit aus.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Linken, es
geht heute um Ihren Antrag. Deshalb will ich zum
Thema Gewerbesteuer auch noch etwas sagen. In der
Tat, auch wir glauben, dass die Weiterentwicklung der
Gewerbesteuer zu einer kommunalen Wirtschaftssteuer
sinnvoll und richtig ist. Es geht hier um die Frage: Wie
können wir Bemessungsgrundlagen verbreitern? Wie
können wir die Einnahmen verstetigen? Richtig und
wichtig ist, darüber zu diskutieren. Das werden wir im
Folgenden im Fachausschuss tun.

Ich glaube, dass der Ansatz mit der Gewerbesteuerumlage ziemlich kompliziert ist. Den teilen wir in der
Sache so nicht. Bei dem Verteilungsmechanismus zwischen Bund, Ländern und Kommunen müssten wir dann
natürlich sehr schnell auch über die Einkommensteuer
reden. Deshalb müssen wir mit sehr großer Vorsicht darangehen.

Insbesondere in Bezug auf die Kommunen mit Kassenkrediten und die notleidenden Kommunen muss man Folgendes sehen: Die Disparität der Kommunen - Herr
Hauer, da hatten Sie recht - ist sehr groß. Es gibt arme
Kommunen, es gibt reiche Kommunen. Es gibt einen
Überschuss von 1,7 Milliarden Euro, der sich aber sehr
ungleichmäßig verteilt. Zeitgleich gibt es eine Steigerung
der Kassenkredite. Das zeigt schon, wie schwierig und
wie unterschiedlich die Lage der Kommunen ist. Ich
glaube, ein Schlüssel bei der Frage der Entlastung der
Kommunen ist das Thema „soziale Kosten“, und zwar
viel eher als das Thema „Weiterentwicklung der Gewerbesteuer“. Darauf müssen wir jetzt auch als Bund den Fokus legen. Wir sind dazu bereit. Wir sind gespannt, wann
Sie endlich bereit sind, die Zusagen an die Kommunen
einzulösen, die Sie in Ihrem Koalitionsvertrag gemacht
haben.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren Zuschauerinnen und Zuschauer!

Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Liebe Christine
Lambrecht, Sie haben doch Jura studiert.

Es gibt keine Gleichheit im Unrecht, das lernt man im
ersten Semester.

Wir sollten uns als Parlament hier und heute alle an
die eigene Nase fassen, Sie ganz besonders;

denn es hat in der Debatte über diese EEG-Reform grobe
Verfahrensfehler gegeben.

Eines möchte ich ganz deutlich sagen: Sie, meine Damen und Herren von der SPD, haben gestern diese
selbstgefällige Äußerung Ihres Bundeswirtschaftsministers Gabriel beklatscht - ich zitiere -:

Ich finde, ehrlich gesagt, das Lesen von fünf Seiten,
auf denen präzise steht, worum es bei den Änderungen geht, ist keine … Überforderung … Daraus machen Sie einen Riesenpopanz.

Dazu kann ich Ihnen nur sagen: Sie schaffen sich ab als
Parlamentarierinnen und Parlamentarier!

Unsere Pflicht ist es, einen Gesetzentwurf zu lesen, kritisch zu hinterfragen und sorgfältig zu prüfen. Sie hingegen haben gestern dieses blöde Argument des Bundeswirtschaftsministers bejubelt, beklatscht haben Sie es.

Ich kann Ihnen nicht helfen, wenn Sie sich als Parlamentarierinnen und Parlamentarier damit zufrieden geben,
fünf Seiten zu lesen.

Die Regierung hat aber 204 Seiten vorgelegt,

und es ist unsere Aufgabe, sie kritisch zu prüfen und
nach der Durchführung von Anhörungen gegebenenfalls
neu zu bewerten

und nicht einfach nur zu sagen: Wie toll! Das BMWi und
Herr Gabriel haben eine Zusammenfassung erstellt. Die
kann man doch schnell lesen. - Leute, schafft euch doch
nicht mit den Rechten, die wir alle haben, als Parlamentarierinnen und Parlamentarier ab.

Jetzt zum Thema, zum Kern, zum Grund, warum wir
für die Absetzung dieses Verfahrens heute sind: Sie haben unsere Anhörungsrechte, die wir im Deutschen Bundestag haben und die als Minderheitenrechte verbrieft
sind, grob verletzt.

Auf diesen 204 Seiten gibt es vier neue Aspekte:

Die Ausweitung der EEG-Förderung auf Anlagen in EUNachbarländern war nicht Gegenstand der Anhörung
zum EEG,

die wir im April durchgeführt haben. Die Streichung der
Vergütung für erneuerbare Energien bei länger anhaltenden Phasen mit negativen Preisen am Strommarkt war
nicht Gegenstand der ersten Anhörung zum EEG.

Die Regelungen der Eigenstromversorgung inklusive der
Kompensationsmaßnahmen für KWK-Anlagen waren
nicht Gegenstand der ersten Anhörung zum EEG. Auch
die neue Verordnungsermächtigung zur Besonderen
Ausgleichsregelung nach § 94 EEG war nicht Gegenstand der Anhörung zum EEG. Das sind vier neue
Punkte. Deshalb haben wir gemeinsam mit den Linken
eine Anhörung beantragt, die uns versagt worden ist.

Der zweite grobe Verfahrensfehler: Sie haben der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen im Wirtschaftsausschuss nicht zugestanden, unsere Änderungsanträge inhaltlich und fachlich zu begründen.

Zu diesen inhaltlichen und fachlichen Gründen wird
Oliver Krischer in der Debatte, die gleich stattfinden
wird - dass sich unser Antrag nicht durchsetzen wird,
haben Sie ja schon gesagt -, etwas sagen. Hier von einem sorgfältigen Verfahren zu sprechen, ist einfach blanker Hohn.

Sie ziehen diese Reform des EEG trotz der ganzen
Verfahrensschwächen heute mit Ihrer großen Mehrheit
durch; das werden wir gleich sehen. Aber wir werden Ihnen kein Argument durchgehen lassen, mit dem Sie
diese Nummer hier leichtfertig abtun. Ich sage Ihnen - in
der Sache werden wir gleich darüber diskutieren -: Es
gibt so viele Gründe, diese EEG-Reform in der Sache zu
kritisieren; denn sie zeigt nicht nach vorne, nicht in
Richtung Zukunftsenergien, sondern zeugt von Beharrungsvermögen in Bezug auf die alte Kohle. Das setzt
sich an ganz vielen Punkten durch.

Das Problem ist doch nicht erst seit Freitag bekannt.
Das Problem hat einen Namen. Sie tun mit aller Macht
so, als hieße dieser Name Almunia. Ich würde sagen: „Er
heißt Gabriel“;

denn seit April wissen wir das.

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Auch Ihnen, Herr

Fritsche, vielen Dank für die Beantwortung. Sie haben
am Anfang der Beantwortung meiner Frage eine Grundannahme getroffen. Da sich meine Frage auf sämtliche
abgezapften Rohdaten bezieht, möchte ich nachfragen:
Muss Ihre Antwort dann nicht noch ergänzt werden?

Lassen Sie mich einen zweiten Aspekt ansprechen.
Sie hatten meinem Kollegen Hans-Christian Ströbele mit


Datum vom 11. Juli auf eine entsprechende Frage geantwortet - ich zitiere -:

Der Bundesnachrichtendienst hat im angefragten
Zeitraum weder selbst noch mit Hilfe des Betreibers DE-CIX … Rohdaten aus im Raum Frankfurt
erfassten Telekommunikationsverkehren automatisiert an die NSA weitergeleitet. Der in der zweiten
Teilfrage suggerierte Zusammenhang besteht nicht.

Das Letzte bezog sich auf einen anderen Sachverhalt.

Nach den Presseberichten der Süddeutschen Zeitung,
des SWR und des NDR ist jetzt bekannt geworden, dass
unter dem Stichwort „Eikonal“ ein Austausch von Daten
regelmäßig und über Jahre stattgefunden hat. Wie decken sich Ihre Aussage in der Beantwortung meiner
Frage und die Aussage in der Beantwortung der Frage
von Hans-Christian Ströbele vom 11. Juli 2014 mit den
Vorwürfen und Behauptungen, die in der Presseberichterstattung über die Operation „Eikonal“ bekannt gegeben wurden?

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer auf den Tribünen! Dieser Begriff macht mir nichts aus. Herr
Özdemir, Ihnen täte es ganz gut, sich die Reden von
Herrn Oppermann zu diesem Thema einmal anzusehen.
Ihre Rede bestärkt mich nur darin: Wenn in diesem Parlament eine Fraktion den Schalter umgelegt hat, dann ist
es die SPD-Fraktion. Was hat Ihr Vorsitzender in Sachen
Karenzzeit nicht alles vertreten und an gesetzlichen Regelungen gefordert, als er noch Oppositionsführer war.
Ich dachte, Sie hätten sich heute auf Ihre Rede vorbereitet und diese Reden gelesen. Aber das kann man anscheinend nicht erwarten.

Jetzt zu den Fakten. Auch da lagen Sie falsch, Herr
Özdemir: Wir wärmen nicht alte Anträge auf, sondern
Grüne und Linke haben von dem in unserer Geschäftsordnung enthaltenen Recht Gebrauch gemacht - Sie
könnten sich als Abgeordneter auch ein bisschen mit der
Geschäftsordnung befassen -, einen Antrag auf die Tagesordnung zu setzen, den Sie seit zehn Monaten verschleppen. Seit zehn Monaten weigert sich die Große
Koalition, über die beiden Anträge von Grünen und Linken zu diskutieren. Nach § 62 der Geschäftsordnung haben wir das Recht, die Befassung heute im Parlament auf
die Tagesordnung zu setzen.

So ist das. Jetzt lassen Sie die Kirche im Dorf, und bereiten Sie sich lieber vor, wenn Sie hier reden und der Öffentlichkeit etwas erzählen!

Zweiter Fakt. Im Januar haben wir das Thema Karenzzeit diskutiert, weil Pofalla zur Bahn wechseln
wollte. Darüber waren alle ganz empört. Als die Fraktionen von Union und SPD noch eine Selbstverpflichtung
einführen wollten, musste ein Tag später das Kabinett
diese Auffassung revidieren und feststellen: Nein, mit
der Selbstverpflichtung geht es nicht; es geht nur durch
ein Gesetz.

Seit Januar warten wir auf die Vorlage eines Gesetzentwurfs. Unsere Anträge kamen in die Ausschüsse. Im
März folgte der nächste Fall: Niebel, FDP, ging zur Rüstungsindustrie.

Er war vorher Mitglied im Bundessicherheitsrat.

Dann gab es wieder große Betroffenheit, insbesondere bei der SPD: Wir brauchen eine gesetzliche Karenzzeit. - Danach passierte wieder nichts.

Im Juni haben wir nachgefragt: Wie weit ist der Gesetzentwurf? Keine Antwort. Wir sind in der konzeptionellen Erarbeitung, hieß es.

Inzwischen wussten wir, dass zwischen der SPD und der
Union über das Thema Krach bestand

und das Justiz- und das Innenministerium unterschiedlicher Auffassung waren.

Im Juli haben wir, Grüne und Linke, im Innenausschuss eine Debatte erzwungen. Vertagung wegen Beratungsbedarf der beiden großen Fraktionen.

Im September haben wir wieder eine Debatte im Innenausschuss erzwungen. Wieder Beratungsbedarf der
beiden Fraktionen, weil man sich nicht einigen konnte.

Vorgestern haben die beiden Fraktionen - es war nicht
die Regierung, Herr Brandt - erklärt, dass sie doch die
Absicht haben, einen Gesetzentwurf vorzulegen.

Meine Damen und Herren, verschlafen Sie doch ein
solches Thema nicht!

Eine gesetzliche Karenzzeit ist überfällig, und zwar aus
mehreren inhaltlichen Gründen: Sie schützt am Ende die
Abgeordneten. Sie schützt Regierungsmitglieder, wenn
es eine klare gesetzliche Regelung gibt. Und sie schützt
die Privatwirtschaft, in die man wechselt. Sie aber stehen
bei diesem Thema auf der Bremse.

Weil es aber so viele Wechsel gibt, die immer wieder
öffentlich thematisiert werden, kommen Sie unter
Druck. Das ist der Punkt. Der öffentliche Druck hat bewirkt, dass man vor zwei Tagen erklärt hat: Wir machen
jetzt bald ein Gesetz. - Die Frage ist nur: Dauert es noch
drei Monate oder fünf Monate, oder müssen wir erst auf
den nächsten spektakulären Wechsel warten?

Ich bin gespannt. Im Europaparlament gibt es bereits
eine gesetzliche Karenzzeit. Für Bundesbeamte gilt sie
längst.

Wir würden damit bei einem Wechsel aus einem Regierungsamt in eine Berufstätigkeit für alle betroffenen Personen Klarheit schaffen. Das hätten wir dann klar gesetzlich geregelt. Ich glaube, das wäre im Interesse aller.

Vielen Dank.

 Ja, die habe ich. - Es ist bedauerlich, dass Sie sich zu

anderen EU-Parlamenten nicht äußern. Aber das haben
wir ja neulich schon erlebt, als wir Sie hier gefragt haben, ob sich Deutschland der Nichtigkeitsklage von
Österreich gegen die Beihilfeentscheidung der EU-Kommission im Zusammenhang mit dem Bau des Atomkraftwerks Hinkley Point C anschließt.


Zu den Schiedsgerichtsverfahren. Sie haben gesagt,
Sie bleiben als Bundesregierung bei der Position, dass
Sie Schiedsgerichtsverfahren neben unserer bestehenden
Rechtsordnung für nicht erforderlich halten. Der Bundeswirtschaftsminister hat uns in der letzten Woche hier
im Parlament etwas anderes erzählt. Deshalb lautet
meine Frage: Geht die Bundesregierung in Brüssel weiter mit der Position - keine Schiedsverfahren neben unseren bestehenden Rechtsordnungen - in die Gespräche
und Konsultationen zu CETA und TTIP, oder gibt es
nach den Einlassungen von Herrn Gabriel in der Plenardebatte am letzten Donnerstag und seinem grundsätzlichen Bekenntnis zu Schiedsverfahren in TTIP oder
CETA eine Änderung in der Auffassung, und vertreten
Sie diese offensiv in Brüssel?

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Kolleginnen

und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren auf der
Zuschauertribüne! Heute reden wir über das Thema „Öffentlichkeit von Ausschusssitzungen“. Es ist aus Sicht
der Grünen und der Linken absolut überfällig, darüber
im Deutschen Bundestag zu diskutieren.

Transparenz und Offenheit gegenüber Dritten, den Bürgerinnen und Bürgern, interessierten Medien, interessierten Verbänden, hatten wir schon in der Vergangenheit. So eingeschränkt wie jetzt war die Situation noch
nie. Deshalb hat meine Kollegin Petra Sitte an dieser
Stelle recht: Die Große Koalition erfordert ganz besonders, dass die Regeln von Transparenz und Offenheit
eingehalten werden. Vonnöten ist auch eine Opposition,
die das einfordert. Wir wollen, dass die Öffentlichkeit
von Ausschusssitzungen demnächst grundsätzlich gilt
und nicht der umgekehrte Fall zu begründen ist, wie es
nach Auffassung der Koalitionsfraktionen zu geschehen
hat.

Die Realität sieht im Moment so aus, dass Ausschüsse
so gut wie nie öffentlich tagen.

Das haben Sie aus dem geltenden Grundsatz gemacht.
Hier schaue ich insbesondere meine Kolleginnen und
Kollegen von der SPD an: Was haben Sie Seit’ an Seit’
mit den Grünen in der letzten Legislaturperiode gestritten? Da war es noch üblich, dass der Sportausschuss,
dass der Unterausschuss „Bürgerschaftliches Engagement“, dass der Ausschuss für Kultur und Medien, dass
der Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung grundsätzlich jede Woche öffentlich getagt
haben.

Die SPD war ganz eng an der Seite von Grünen und
Linken, um zu verhindern, dass der Sportausschuss zur
Nichtöffentlichkeit übergeht, als unter Schwarz-Gelb
eine entsprechende Initiative entstand. Wo sind die Argumente? Die gehen Ihnen doch aus, Frau Steffen. Ich
bin gespannt, wie Sie heute darlegen wollen, weshalb
das alles jetzt nicht mehr möglich ist und weshalb wir
auf jeden Fall hinter verschlossenen Türen beraten
müssen.

Sehen Sie sich doch einmal das Europaparlament an:
Alle Ausschüsse tagen grundsätzlich öffentlich. Alle
Dokumente sind zugänglich. Wo führt das denn zu
furchtbaren Frakturen und schrecklichen Situationen,
Herr Kaster? Nirgendwo! Reden Sie doch einmal mit
den Abgeordneten des Europaparlaments.

Das ist Transparenz im besten Sinne. Das ist Nachvollziehbarkeit von Entscheidungen für Bürgerinnen und
Bürger.

Sie beschreiben hier die Ausschussrealität, als säßen
wir dort alle zusammen und berieten ganz intensiv über
Vorlagen, und erst danach legten sich die Fraktionen
fest. Ich bitte Sie, in welchem Ausschuss ist das denn
so? Ich sitze im Finanzausschuss. Ich saß im Familienausschuss. Ich bin stellvertretendes Mitglied im Innenausschuss. Ich kann Ihnen sagen: Da gibt es vorher Festlegungen der Fraktionen, wie man am Ende über
Anträge abstimmt. Das gehört zur Realität. Deshalb
muss es an der Stelle kein geschützter Raum sein.

Wir haben darüber hinaus in den Landesparlamenten
in Bayern, Berlin und Brandenburg die grundsätzliche
Öffentlichkeit von Ausschusssitzungen, weil das selbstverständlich ist und weil wir uns gegenüber den Bürgerinnen und Bürgern zu erklären haben. Wir sollten froh



sein über das Interesse der Menschen, darüber, dass sie
erfahren wollen, was wir beraten, wie wir beraten und
über welche Dokumente wir beraten. Deshalb gibt es unsere Antragsinitiative an dieser Stelle.

Kommunalparlamente machen seit über 20 Jahren
gute Erfahrungen damit. Selbstverständlich gibt es Geheimschutzinteressen; dann hat man nichtöffentliche
Teile. Das alles ist in unserem Antrag aufgeführt. Das
sind keine K.-o.-Argumente, was unseren Antrag angeht.
Deshalb werbe ich für unser Anliegen. Ich bin gespannt
auf die Darlegungen der SPD, warum sie eine Kehrtwende, eine Wende um 180 Grad, gemacht hat, nur weil
sie jetzt in der Regierung ist.

 Herr Ferlemann, ich weiß nicht, ob die Freude gleich

noch so groß ist. Sie sind ja nicht Mitglied des Ältestenrates und auch kein Minister, sondern Parlamentarischer
Staatssekretär. Ich habe heute nämlich dem Minister und
auch dem Bundestagspräsidenten eine Beschwerde der
Grünenfraktion übergeben. Von daher stellen Sie sich
hier bitte nicht so großherzig dar, indem Sie behaupten,
Sie beantworteten alle Fragen. Es gibt kein anderes
Ministerium, das die geltende Rechtslage hinsichtlich
des Umgangs mit dem Parlament, die Geschäftsordnung
des Deutschen Bundestages, so missachtet wie das Verkehrsministerium.

Bevor Sie das weglächeln: Befassen Sie sich einmal mit
den Fakten!

Wir haben heute Ihrem Minister und auch dem Bundestagspräsidenten eine Beschwerde überreicht; denn
das Verhalten Ihres Ministeriums grenzt an Arbeitsverweigerung und Ignoranz. Bei 13 Kleinen Anfragen unserer Fraktion wurde von Ihrem Haus keine Fristverlängerung beantragt, aber jedes Mal die Frist nicht
eingehalten, zum Teil um sechs Tage, zum Teil um acht
Tage. Es wurde sogar um zwölf Tage überzogen, und
zwar eigenmächtig, also ohne Einwilligung des Fragestellers. Deshalb, finde ich, sollte Ihr Haus ein bisschen
mehr Bescheidenheit gegenüber dem Parlament

an den Tag legen. Vor allen Dingen sollten Sie endlich
Ihrer Verpflichtung nachkommen: dass Sie hier zu liefern haben.

Vielen Dank.

 Ich bin froh, in der bisherigen Diskussion feststellen

zu können, dass der Maßstab die höchstrichterlichen
Entscheidungen des EuGH und des Bundesverfassungsgerichts sind und nicht das, was Fraktionen oder einzelne Abgeordnete denken. Ich bin auch sehr froh, dass
die anlasslose Massenüberwachung als verfassungswidrig eingestuft wurde. Herr Minister, ich glaube, dass
wir uns deshalb noch sehr kontrovers mit Ihnen auseinandersetzen werden, so Sie denn als Bundesregierung
hierzu etwas vorlegen werden.

Meine Frage bezieht sich auf das Thema der Regierungsbefragung, nämlich auf das Personalausweisgesetz.
Sie hatten ja Ihren Vorschlag in Bezug auf die Neufassung skizziert. Sie haben in Ihrem Eingangsvortrag erwähnt, welche rechtlichen Möglichkeiten derzeit bestehen. Mir leuchtet nicht ein, warum Sie nicht zunächst
eine Intensivierung der Kontrollen angehen. Ich verweise in diesem Zusammenhang auf die Abwägung der
Grundrechtsfragen, mögliche Umsetzungsschwierigkeiten und das Schengen-Abkommen, das meine Kollegin
angesprochen hat. Bei dem, was heute möglich ist,
müssten sich doch bestimmte Schwierigkeiten, die Sie
skizziert haben, auch dadurch abschwächen lassen, dass
man stärker auf den Vollzug achtet und die Kontrollen,
die heute schon möglich sind, intensiviert.

Wo ist da der Anknüpfungspunkt? Da fehlt mir etwas.
Dazu höre ich nichts. Stattdessen setzen Sie sofort auf
neue Instrumente.

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Meine Damen und

Herren! Liebe Besucherinnen und Besucher! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Fischer, Sie haben eben die
Situation der Kommunen sehr einseitig zu beschreiben
versucht und gleichzeitig den Vorwurf an die Linke gerichtet, dass deren Beschreibung der kommunalen Lage
besonders einseitig gewesen wäre. Ich finde das nicht
zielführend.

Ich finde es richtig, darüber zu sprechen, dass in den
letzten Jahren Fehler korrigiert und vom Bund aus gemeinsame Maßnahmen mit den Ländern vereinbart worden sind. Dafür war auch nicht - nach Ihrer Farbenlehre die CDU oder gar die FDP verantwortlich.

Vielmehr haben Bund und Länder in der letzten Legislaturperiode gemeinsam erkannt, dass die Kosten für
die Grundsicherung im Alter, die durch die Folgen prekärer Beschäftigung und Altersarmut entstehen, nicht
mehr fast ausschließlich von den Kommunen gestemmt
werden können. Von den fast 5 Milliarden Euro, Tendenz steigend, hat der Bund bis zur letzten Legislatur nur
16 Prozent übernommen. Vor diesem Hintergrund bedurfte es einer gemeinsamen Kraftanstrengung der Länder insgesamt und des Bundes, hier zu sagen: Das geht
nicht. Wir müssen in Zukunft 100 Prozent der Kosten
der Grundsicherung im Alter übernehmen; denn die
Kommunen haben null Steuerungsfähigkeit, haben null
Einfluss auf diese Bundesaufgabe und brauchen die Verantwortung des Bundes. - Insofern war es richtig und
gut, das zu tun.

Wenn Sie über die Kommunen sprechen, dann lohnt
es sich, auch über die sehr heterogene Situation der
Kommunen zu sprechen. Nur dann werden Sie den
Kommunen insgesamt gerecht. Die Kommunen sind
nicht alle in derselben Situation. Es gibt Kommunen, die
ihre Haushalte aufgrund guter Steuereinnahmen in erheblichem Maße sanieren konnten. Im letzten Jahr gab
es zusätzliche Steuereinnahmen von 1,5 Milliarden Euro
für die Kommunen. Es gibt selbstverständlich Kommunen, die davon profitiert haben. Aber es gibt gleichzeitig
ganz viele Kommunen, die davon in keiner Art und
Weise profitiert haben. Verlieren Sie diese doch nicht aus
dem Blick. Wir müssen das doch insgesamt betrachten.

Wir haben mittlerweile eine Zweiklassengesellschaft
bei den Kommunen. Es gibt Kommunen, denen es gut
geht und die aus eigener Kraft Aufgaben übernehmen,
investieren, vor Ort gestalten können, und es gibt Kommunen, die das längst nicht mehr können und nicht wissen, wie sie mit ihren Kassenkrediten und der Notverwaltung umgehen sollen. Wir müssen dieser Situation
insgesamt gerecht werden, und zwar die Länder und der
Bund; das ist ganz wichtig.

Dazu haben Sie uns sehr viele Zahlen genannt, sei es
bei der Grundsicherung im Alter oder sei es die gerade
vom Bundesrat beschlossene Flüchtlingsunterstützung in
Höhe von 500 Millionen Euro, auf die sich Bundestag
und Bundesrat verständigt haben. Ja, diese Zahlen sind
richtig. Aber folgende Zahlen haben Sie nicht erwähnt:
In den Kommunen besteht ein Investitionsstau in Höhe
von 118 Milliarden Euro. Warum ist das so? Warum
widmen wir als Bund uns diesem Thema nicht? Wir wissen, dass die Kommunen dieses Problem nicht aus eigener Kraft bewältigen können. Hier kann sich der Bund
nicht wegdrücken.

Gleichzeitig gibt es bei den Kommunen Kassenkredite in Höhe von 48 Milliarden Euro. Diese sind nicht
einfach abzuarbeiten. Für Kommunen in einer Haushaltsnotlage ist das ein Block, der da steht und nicht einfach zu bewältigen ist. Gleichzeitig haben wir es mit
Kosten für Sozialleistungen in Höhe von 48,7 Milliarden
Euro zu tun. Diese betreffen soziale Pflichtaufgaben des
Bundes. Deshalb knüpfen wir, auch wir Grüne, natürlich
immer wieder beim Bund an. Man kann es sich nicht so
einfach machen und sagen: Das ist Länderaufgabe. Soziale Pflichtaufgaben, soziale Leistungen des Bundes,
die für die Kommunen Pflichtaufgaben sind, haben wir
von Bundesseite aus mitzufinanzieren. Das ist unsere
Verpflichtung.

Im Jahr 2017 werden die Kommunen insgesamt Kostenaufwendungen für Sozialleistungen in Höhe von
54,5 Milliarden Euro haben. Da ist es gut, 100 Prozent
der Kosten für die Grundsicherung im Alter zu übernehmen. Das sind 5 bis 6 Milliarden Euro. Das ist aber ein
Tropfen auf den heißen Stein. Deshalb ist es richtig, sich
zu überlegen: Wo sind weitere Punkte, bei denen wir für
Bundesleistungen auch Verantwortung aus dem Bundeshaushalt übernehmen müssen? Da appelliere ich an Sie:
Tun Sie nicht so, und verschieben Sie die Verantwortung
nicht immer nach dem Motto „Wir tun genug, jetzt sind
mal die Länder dran“. Am Ende geht es doch um die
Menschen, die vor Ort in den Städten und Gemeinden leben und gleichwertige Lebensbedingungen und auch
eine gute Lebenssituation haben wollen.

Sie haben das Thema Kinderbetreuung angesprochen.
Das ist ein sehr gutes Beispiel. Wir haben einen Rechtsanspruch auf Kindertagesbetreuung beschlossen. Dieser
Rechtsanspruch gilt für alle, das heißt 100 Prozent.
Wenn in einer Stadt wie Bielefeld zum Beispiel 43 oder
44 Prozent der Menschen mit Kindern, die dort leben,
diesen Rechtsanspruch geltend machen wollen, dann
müssen wir auch Kindertagesbetreuungsplätze für so
viele Kinder bereithalten. Gezahlt werden vom Bund
aber nur 37 bzw. 38 Prozent. Da machen wir in Berlin es
uns zu einfach. Wir können doch nicht einen Rechtsanspruch auf Kindertagesbetreuung ab dem vollendeten
ersten Lebensjahr beschließen, dann die Kosten aber nur
für eine Quote bezahlen und sagen: Den Rest zahlen die
Kommunen vor Ort. Wir tragen hier eine Verantwortung,
der wir als Bund im Moment nicht nachkommen. Deshalb appelliere ich an Sie: Tun Sie nicht so selbstgefällig. Wir haben massenhaft Aufgaben, die wir zu bewältigen haben.

Ich komme zu dem letzten Punkt, den ich ansprechen
möchte. Neulich haben Sie die Abschaffung des Asylbewerberleistungsgesetzes, die meine Fraktion beantragt
hatte, abgelehnt. Wir halten es für falsch, dass die Kommunen so viel Verantwortung für Menschen, die fliehen,
übernehmen müssen. Das ist aber nur der eine Aspekt.
Der andere Aspekt ist ein humanitärer: Warum werden
Menschen, die zu uns fliehen, die Asyl suchen, die auf
der Flucht sind, bei den sozialen Leistungen aufgrund
des Asylbewerberleistungsgesetzes anders behandelt, regelrecht deklassifiziert? Unterhalb des Existenzminimums gibt es noch ein Minimum für Menschen auf der
Flucht. Das ist falsch.

Wir haben für unsere Initiative zur Abschaffung hier
keine Mehrheit gefunden. Es ist aber richtig, dieses
Thema anzugehen.

Deshalb ist es wichtig, sich Gedanken darüber zu machen, wo die Verantwortung des Bundes liegt. Sie haben
von den 500 Millionen Euro gesprochen. Diese Maßnahme ist gut und richtig - darauf haben sich Bund und
Länder verständigt -, aber jetzt kann man sich nicht
selbstgefällig zurücklehnen; denn wir wissen, es werden
noch viel mehr Menschen kommen. Viele Menschen
sind vor Krieg und Terror auf der Flucht. Denen müssen
wir - das ist unsere humanitäre Verantwortung - hier
Asyl gewähren, denen müssen wir hier Raum und Platz
bieten. Wir müssen sie willkommen heißen. Das tun
ganz viele Bürgerinnen und Bürger durch unglaubliches
Engagement und Unterstützung vor Ort. Wir müssen unseren Beitrag leisten, indem wir die Kommunen in die
Lage versetzen, diese Flüchtlingsarbeit, diese Flüchtlingsunterstützung zu leisten.

Es reicht nicht aus, zu sagen: Wir haben doch jetzt einmal etwas gegeben. - Es geht um Integrationskurse, Migrationsberatung, die Betreuung von traumatisierten
Menschen, die Aus- und Weiterbildung für junge Flücht7516 

linge, die nach Deutschland kommen, und um unbegleitete minderjährige Flüchtlinge.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Herr Beckmeyer,

meine Nachfrage zu Hinkley Point und der Beihilfeentscheidung richtet sich an Ihr Haus. Sie haben gerade
zum wiederholten Male gesagt, eine Aussage über die
Klage sei nicht möglich. Eigentlich täuscht doch die
Bundesregierung damit die Öffentlichkeit und suggeriert, wir seien immer noch dabei, zu prüfen, ob wir uns
einer Nichtigkeitsklage gegen diese Beihilfeentscheidung anschließen.

Ihr Wirtschaftsminister hat doch längst entschieden.
So zumindest muss ich seine Aussage vom 6. November
2014 interpretieren. Ich zitiere:

Auch wird ab 2023 genau zu beobachten sein, welche Auswirkungen die Inbetriebnahme der beiden
neuen Reaktoren auf den europäischen Strombinnenmarkt haben wird.

Das heißt - so kann man es übersetzen -, Sie haben sich
als Bundesregierung längst entschieden, nicht zu klagen,
suggerieren aber der Öffentlichkeit weiterhin, Sie seien
dabei, zu prüfen, ob Sie sich der Nichtigkeitsklage gegen
diese Beihilfeentscheidung zum Bau eines neuen Atomkraftwerkes, obwohl wir aus der Atomkraft ausgestiegen
sind, anschließen.

 Vielen Dank. - Herr Minister, ich möchte noch einmal zurückkommen auf die Unterscheidung 12 bzw. 18
Monate, weil das aus meiner Sicht nicht hinreichend dargelegt wurde. Deshalb frage ich Sie ganz konkret zur
Abgrenzung: Sie sagen, dass die Karenzzeit in der Regel
12 Monate dauern soll und im Einzelfall, in schweren
Fällen 18 Monate. Was müssen wir uns darunter vorstellen?

Reden wir zum Beispiel über die seit der letzten Legislaturperiode ausgeschiedenen Mitglieder: Pofalla,
Niebel, jetzt Frau Reiche.

Mich würde Folgendes interessieren: Würden Sie sagen,
dass das schwere Fälle sind - von Klaeden könnte ich
noch nennen -, bei denen man annehmen würde, dass
eine Karenzzeit von 18 Monaten gerechtfertigt ist, weil
klar ist, dass das Insiderwissen - ich sage das jetzt mit
meinen Worten - aus der Tätigkeit in der Regierung für
das Unternehmen, in das sie wechseln, sehr relevant
ist? - Ich meine, Herr Niebel war Mitglied des Bundessicherheitsrates und ging zur Rüstungsindustrie. Herr
Pofalla war im Kanzleramt in federführender Funktion
für die Bahn zuständig und ging jetzt zur Bahn. Wie
muss ich mir vor diesem Hintergrund die Abwägung
- 12 oder 18 Monate - vorstellen?

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und

Herren Besucherinnen und Besucher! Liebe Kolleginnen
und Kollegen, auch auf der Regierungsbank! Herr
Lerchenfeld, zum Ersten bin ich froh, dass es weder der
Union noch der FDP in ihrer Koalition in der letzten Legislaturperiode gelungen ist, die Gewerbesteuer abzuschaffen.

Sie sind mit diesem Projekt gnadenlos gescheitert, und
aus der großen Gemeindefinanzreform kam letzten Endes ein sehr kleines Ergebnis heraus. Denn landauf,
landab sind viele Bundesländer und die Bundestagsfraktionen der Grünen, SPD und Linken Ihren Vorschlägen
nicht gefolgt. Ich wünsche Ihnen frohe Verrichtung und
viel Energie, das Projekt noch einmal anzugehen. Es
wird aber sicherlich wieder scheitern.

Zum Zweiten erachte ich die Analyse, die Herr
Lerchenfeld gerade zum Besten gegeben hat, als maximal unterkomplex. Intellektuell unterfordert sie mich.

Gut und schlecht regierte Kommunen: Ist die Welt so
einfach, liebe Kolleginnen und Kollegen? Ist sie nicht, in
keinem einzigen Bundesland. Denn auch in Deutschland
gibt es mittlerweile in jedem Bundesland - selbst in meiner wunderschönen Heimat Nordrhein-Westfalen - arme
und reiche Kommunen.

Die Welt, die Sie nach Ihren Vorstellungen zementieren wollen, reicht allenfalls für Ihre Analyse aus, aber sie
hält einer nüchternen Betrachtung in keiner Weise stand.
Ich hoffe, dass es anderswo mehr Vernunft gibt. Denn
wenn man von dieser Analyse darauf schließt, was wir
als Bundestag zu tun haben, dann werden wir scheitern,
und die Kommunen werden leider im Regen stehen bleiben.

Meine Damen und Herren, es geht heute um den Antrag der Linken zur Gemeindewirtschaftsteuer. Darauf
möchte ich kurz eingehen. Meine Fraktion hat sich immer wieder für den Erhalt der Gewerbesteuer und die
Verbreiterung der Bemessungsgrundlage eingesetzt. Ich
bin froh, dass in vielen Verbänden, Industrieverbänden
wie Kreishandwerkerschaften, eine viel größere Offenheit und Diskussionsbereitschaft gegenüber der Einbeziehung der Freiberufler in die Gewerbesteuer und gegenüber der Aufhebung einer starren Trennung, die wir
über Jahrzehnte vollzogen haben, entstanden ist. Auch
wir wollen die Gewerbesteuer zu einer kommunalen
Wirtschaftsteuer weiterentwickeln und die Bemessungsgrundlage verbreitern.



Wir unterscheiden uns aber in einem Punkt ganz erheblich von Ihren Vorstellungen, und zwar bei der Gewerbesteuerumlage. Ich habe immer wieder betont, dass
Sie die Gewerbesteuerumlage ausklammern sollten.
Denn dabei geht es um ein ganz komplexes Geflecht einer Einigung zwischen Bund, Ländern und Kommunen.
Änderungen würden Auswirkungen auf andere Steuerarten nach sich ziehen, die ich für hochproblematisch
halte und die letzten Endes den Kommunen nicht helfen
würden.

Deshalb werden wir Ihrem Antrag heute nicht folgen.
Denn Sie beantragen die Abschaffung der Gewerbesteuerumlage. Ich mahne aber immer wieder zur Vorsicht bei diesem Thema. Denn das berührt viele andere
Steuerbereiche und bringt das gesamte Gefüge der Finanzbeziehungen zwischen Bund, Ländern und Kommunen durcheinander. Aus diesem Grund ist eine Änderung
in diesem Bereich leider nicht so einfach.

Deshalb können wir Ihrem Antrag in dem Punkt nicht
folgen.

Wir müssen auch dringend einige andere Themen diskutieren, die die Kommunen sehr intensiv berühren. Ein
Thema ist die Zukunft der Regionalisierungsmittel. Wo
stehen wir heute? Wir haben zum Beispiel massive
Schwierigkeiten, was die „Baustellen“ in den Kommunen und die hohen Investitionen angeht, die wir tätigen
müssen. Dafür braucht es Planungssicherheit, eine klare
Struktur und eine klare Zusage von uns als Bundestag,
dass wir diese Aufgabe anerkennen. Wir müssen gemeinsam mit den Ländern die Kommunen hinsichtlich
der Fortsetzung und Dynamisierung der Regionalisierungsmittel unterstützen.

Dritter Punkt, die Bund-Länder-Kommunen-Finanzbeziehungen. Hier wird es ganz entscheidend darauf ankommen, ob wir die Kommunen im Blick behalten.
Wenn wir über die Neuordnung der Bund-Länder-Finanzbeziehungen reden, haben wir über viele einzelne
Facetten zu diskutieren, die wichtig sind, wenn es darum
geht, wie wir als Bund gemeinsam mit den Ländern die
Kommunen unterstützen können.

Das Vierte und Letzte, das ich ansprechen will, sind
die sozialen Kosten. Jeder weiß, dass die Steigerung der
sozialen Kosten erheblich ist. 2017 werden die Aufwendungen zur Deckung der sozialen Kosten bei 54 Milliarden Euro liegen. Hierbei handelt es sich um Pflichtaufgaben und nicht um Aufgaben, die sich die Kommunen
selbst gegeben haben und bei denen sie Gestaltungsspielraum haben. Deshalb sollten Sie, meine Damen und
Herren von der Koalition, schon vor 2018 - dann besteht
diese Regierung nicht mehr - Ihre Zusage einlösen, die
Kommunen wie versprochen um 5 Milliarden Euro zu
entlasten. Ein Blick in den Haushalt zeigt aber, dass Sie
diese Entlastung bei den sozialen Kosten erst für 2018
vorsehen. Das ist falsch. Sie haben den Kommunen und
den Ländern etwas anderes versprochen. Deshalb besteht hier dringender Handlungsbedarf.

Vielen Dank.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Frau Ministerin, vielen Dank für Ihre Ausführungen zu dem Fonds, über den
wir hier heute hauptsächlich reden. Mit meiner Frage
knüpfe ich an eine Frage der Kollegin Dörner zu einem
Fonds für Menschen an, die als Kinder Schaden in Behinderteneinrichtungen genommen haben.

Sie haben vorhin in Ihrer Antwort gesagt, Sie hätten
eine Lösung für die Menschen, die damals durch die Jugendhilfe in psychiatrische Einrichtungen oder in Einrichtungen für Menschen mit Behinderungen eingewiesen wurden. Wenn es um andere gesetzliche Grundlagen
gehe, gebe es eine solche Lösung jedoch nicht. Das betrifft einen zwar relativ überschaubaren, aber doch auch
großen Personenkreis.


Meine Frage ist: Inwieweit befassen Sie sich im Kabinett damit, dass man es natürlich in keiner Weise fachlich und sachlich begründen kann, dass es für Menschen,
die damals durch die Jugendhilfe beeinträchtigt wurden
- es geht um psychische Erkrankungen und Behinderte -,
einen Fonds gibt, während für Menschen, die aufgrund
des PsychKG oder aus anderen Gründen in einer entsprechenden Einrichtung waren, kein Entschädigungsfonds existiert? Beabsichtigen Sie als Kabinett, hierzu
zeitnah etwas vorzulegen?

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Lieber Kollege

Ernst, vielen Dank für die Möglichkeit einer kurzen Intervention. Ich wollte Sie fragen, ob Sie sich mit mir einig darüber sind, dass es eine Unverschämtheit ist, dass
der Minister Gabriel heute bei dieser Debatte, Freitag,
um 11.20 Uhr, nicht anwesend ist, obwohl jeder weiß,
was für ein bedeutendes Thema das ist.

Ich werde jetzt - obwohl wir, Linke und Grüne, im
Saal objektiv eine Mehrheit haben - keinen Minister herbeizitieren; denn dann würde die Sitzung unterbrochen,
ein Hammelsprung durchgeführt und eine Mehrheit organisiert werden. Zum einen ist festzuhalten: Bei der
heutigen Debatte sind die Fraktionen der CDU/CSU und
der SPD hier im Plenarsaal eindeutig in der Minderheit.
Das muss man deutlich feststellen.

Zum Zweiten ist es eine Unverschämtheit, dass
Gabriel heute nicht da ist, aber öffentlich und auch gegenüber seiner Partei immer wieder so tut, als sei es für
ihn ein wichtiges Thema. Das sehen Sie doch sicher
auch so.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Sehr geehrte Zuhörerinnen und Zuhörer! Das
Immunitätsrecht eignet sich in keiner Weise für einen
politischen Schlagabtausch, um das einmal in aller Deutlichkeit zu sagen.

Ich finde es bedauerlich, dass heute zum wiederholten
Mal eine Immunitätsentscheidung dazu benutzt wird,
eine politische Auseinandersetzung und Debatte zu einem sehr politischen und sehr notwendig zu diskutierenden Thema auf diese Weise zu platzieren, Herr van
Aken.

Ich habe damit ein Problem, und zwar nicht in der Sache, um das ganz deutlich zu sagen.

Wir haben am vergangenen Freitag über das politische Thema PKK-Verbot diskutiert. Man kann sehr wohl
über die Frage diskutieren, ob es richtig ist, dass das
PKK-Verbot bei uns gilt. Darüber kann man streiten.
Man kann das auch neu bewerten. Man kann das abwägen und die Frage stellen: Wie nehmen wir die Organisation der PKK und ihre Tätigkeit im Inland wahr? Wie
nehmen wir das im Ausland wahr? Das haben wir letzten
Freitag in einer politischen Debatte getan.

Zum wiederholten Mal ist es aber so, dass Sie die
politische Auseinandersetzung mit einer immunitätsrechtlichen Entscheidung vermischen und das coram publico gerne diskutiert hätten. Ich halte das für falsch.

Trotzdem will ich an dieser Stelle noch einige Sätze
zum Abstimmungsverhalten meiner Fraktion sagen. Wir
werden uns heute der Stimme enthalten.

- Bleiben Sie ganz ruhig. Die Kollegen Ihrer Fraktion,
die Mitglied im Immunitätsausschuss sind, haben meine
Argumente dafür sehr deutlich gehört. Leider können
Sie sich kein ausführliches Bild darüber machen, weil
der Immunitätsausschuss des Deutschen Bundestages
aus guten Gründen nicht mit 631 Abgeordneten tagt,
sondern ein vertrauliches, nichtöffentlich tagendes Gremium ist. Deshalb sage ich heute auch etwas dazu.

Ich kann die Argumentation des Ausschussvorsitzenden zum Immunitätsrecht nur unterstreichen, und ich
teile sie. Unsere Fraktion wird sich heute auch nicht deshalb enthalten, weil wir die Frage eines politischen
PKK-Verbotes hier grundsätzlich diskutieren. Wir werden auch nicht über das Strafmaß urteilen; denn ich bitte
Sie: Wo sind wir denn hier? Das steht uns im Deutschen
Bundestag, im Parlament, überhaupt nicht zu.

Der einzige Grund, der mich veranlasst hatte, mich im
Immunitätsausschuss anders als die Kollegen zu verhalten, war, dass die Kollegin noch Verfahrensfragen hatte,
denen ich stattgegeben hätte. Das ist der einzige Grund.
Es geht hier also nicht um eine politische Bewertung des
PKK-Verbotes und deren Aktualität, und es geht auch
nicht um eine Bewertung der Bemessung des Strafmaßes.

Wir bringen durch unsere Enthaltung einzig und allein das Argument „Ich habe noch Fragen zum Verfahren“ zum Ausdruck - nicht mehr und nicht weniger.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Zuschauerinnen und Zuschauer! Herr Kaster, die Tatsache, dass
wir diesen Antrag 2007, 2008 und 2011, damals noch
gemeinsam mit der SPD - ich bin auf die Redebeiträge
der Kolleginnen und Kollegen von der SPD gespannt
und darauf, ob sie sich noch daran erinnern, dass auch
sie für die Einführung eines Lobbyregisters waren und
dazu sogar einen Gesetzentwurf eingebracht haben -,
schon einmal in den Bundestag eingebracht haben, zeigt
doch nur, wie wichtig und notwendig das ist.

Ich kann überhaupt nicht verstehen, wieso Sie diese
Forderung als alten Hut oder als Wiederholungsklamotte
abtun. Die Einführung eines Lobbyregisters ist eine ganz
zentrale Maßnahme im Sinne der Transparenz, die hier
im Deutschen Bundestag gelten sollte. Das sollte eine
Selbstverständlichkeit sein; denn Transparenz bedeutet
für unser Parlament einen Schutz; denn so ist Nachvollziehbarkeit gewährleistet. Diese Pflicht, mit Informationen offen umzugehen, zu der wir uns verpflichten, gilt
dann auch für Unternehmen, für Verbände, für Institutionen, für die Kirchen, für Gewerkschaften. Insgesamt
profitieren wir alle gemeinsam davon. Das sollte Ihnen
endlich einmal klar sein.

Die Tatsache, dass wir diesen Antrag auch 2015 einbringen, ist dem Umstand geschuldet, dass wir Sie von
der Unionsfraktion bisher leider nicht davon überzeugen
konnten, die gute Praxis im Zuge von Gesetzgebungsverfahren des Europäischen Parlaments, der Europäischen Kommission, der Parlamente Kanadas und der
USA zu übernehmen. Sie alle verfügen über ein solches

Lobbyregister, weil sie wissen, dass sowohl Politik als
auch Parlament, Regierung, NGOs und Verbände davon
etwas haben.

Die Bürgerinnen und Bürger könnten dann nämlich klar
nachvollziehen: Wer wirkt auf die eine oder andere Art
an der Gesetzgebung mit?

Es geht auch nicht darum, zu sagen: Wir diskreditieren die einen, erklären aber die anderen zu guten Verbänden oder Organisationen. - Das hat niemand gemacht.
Es ist nur so, dass wir immer wieder mit dem Thema der
unlauteren Beeinflussung konfrontiert werden. Auch das
Thema Korruption kann man in diesem Kontext des Zusammenspiels von Politik, Wirtschaft und Dritten ruhig
einmal erwähnen. Es ist doch nichts Schlimmes, das auszusprechen.

Deshalb werbe ich doch so sehr für ein Register. Es
würde uns nämlich allen nützen. Wir haben im Moment
einfach keine klaren Regelungen.

Selbstverständlich haben wir die Verbändeliste. Aber
denken Sie doch an die Auseinandersetzung, die wir gerade über die Hausausweise führen. Wer bekommt einen
Hausausweis? Diejenigen, die in der Verbändeliste stehen. Aber was ist mit den Hausausweisen, die wir über
die Fraktionen ausstellen? Da läuft im Moment sogar
eine Klage gegen den Deutschen Bundestag. Das ist
doch ein Problem.

Wir müssen immer wieder erfragen: Welche Verbände, welche Unternehmen haben an Gesetzgebungsverfahren mitgewirkt, und zwar in welchem Stadium?
Natürlich muss die Arbeit der Gesetzgebung eigentlich
von den Ministerien geleistet werden. Aber Sie wissen
genauso gut wie ich, dass das nicht immer der Fall ist.
Wir müssen jedes Mal wieder nachfragen: Wer hat an
welchen Gesetzen mitgewirkt? Welche Externen waren
daran beteiligt? - Diese Fragen könnten wir uns allen
und den Bürgerinnen und Bürgern mit der Einführung
eines solchen verbindlichen Registers ersparen.

Wir wollen keine Misstrauenskultur. Wir wollen
durch Transparenz einfach offenlegen: Es ist normal und
eine legitime Interessenvertretung, wenn Lobbyisten aktiv werden und wenn Verbände und NGOs für ihre Sache
werben. Wir müssen dies nur nachvollziehen können
und für die Leute transparent machen.

Das gilt dann für den Gewerkschaftsbund genauso wie
für die Autoindustrie, wie für die Pharmalobby, wie für
die Naturschutzverbände oder wie für den Bundesverband Erneuerbare Energien. Kein Mensch bei uns in der
Fraktion - das ist eine massive Unterstellung - würde sagen: Das eine ist ein guter Verband, das andere ist ein



schlechter Verband. Ein solches Lobbyregister würde für
alle gelten.

Ich frage mich: Warum verstehen wir als Parlament
und Regierung nicht, dass es in unser aller Interesse sein
könnte, ein solches Register endlich verbindlich einzuführen und uns damit an der Europäischen Kommission
und der Praxis in Brüssel ein Beispiel zu nehmen? Das,
was sie dort mit dem Transparenzregister machen, ist
doch gut.

Lassen Sie uns deshalb über die wichtigen und guten
Argumente in diesem Kontext diskutieren und ins Verfahren gehen.

 Frau Präsidentin! Frau Staatssekretärin, erst einmal

sage ich Ihnen: Das steht Ihnen gar nicht zu. Sorry! Wir
stellen Ihnen als Parlamentarierinnen und Parlamentarier
Fragen, Sie können sie nicht beantworten und sagen
dann auch noch, wir hätten als Parlamentarierinnen und
Parlamentarier in den letzten Jahren ja mal ein paar Fragen stellen können. Wo sind wir denn hier!? Ich bitte
Sie! Sie haben hier eine Auskunftspflicht gegenüber dem
Parlament.

Nun aber zu meiner sachlichen Frage: Wir reden hier
über Weiterbildungsmaßnahmen und über Jobcenter.
Sind Ihnen eigentlich der Wallraff-Bericht und die Situation der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in den Jobcentern - Stichworte: Anstrengung, Belastung, Fluktuation,
Fortbildung - bekannt? Das alles muss ja ganz deutlich
in dem Kontext gesehen werden, den Frau Zimmermann
in ihren Fragen anzusprechen versucht hat.

Sie sagen, Sie beschäftigen sich damit eigentlich
nicht. Das ist eine furchtbare Analyse; denn das Arbeitsministerium müsste sich mit der eklatanten Situation, die
in dem Wallraff-Bericht und in der Darstellung der
Wirklichkeit in den Jobcentern beschrieben wird, doch
längst von sich aus aktiv beschäftigen.

 Danke, Herr Präsident. - Frau Staatssekretärin, mich

irritiert jetzt ein bisschen, dass Sie sagen, Sie könnten für
die Bundesregierung noch nicht klar sagen, dass es auf
jeden Fall verursachergerecht wird. Wir reden hier darüber, dass vier große Energiekonzerne Rückstellungen
in Höhe von 36 Milliarden Euro gemacht haben. Wir reden gleichzeitig darüber, dass diese Rückstellungen für
die Entsorgung und die einigermaßen sichere Endlagerung - wenn man davon überhaupt sprechen kann - nicht
ausreichen. Jetzt versucht man, das Ganze irgendwie zu
retten, indem man wenigstens diese Rückstellungen in
einen öffentlich-rechtlichen Fonds überführt, damit das
Geld unabhängig davon, was aus den Konzernen wird,
gesichert wird.

Eigentlich müsste doch das Verhandlungsprinzip der
Bundesregierung ganz klar sein und darin bestehen, dass
vonseiten der Atomkonzerne ausreichend Mittel zur Verfügung gestellt werden und dass das Verursacherprinzip
gilt; denn sonst hieße das doch, dass die großen Energiekonzerne jahrelang Riesengewinne gescheffelt haben,
aber dass für die Verluste und die Endlagerung am Ende
wir alle, die Bürgerinnen und Bürger, zahlen - nach dem
Motto: Gewinne privatisiert, Verluste sozialisiert. Das
kann doch nicht sein. Dazu muss es doch eine klare Haltung der Bundesregierung geben.

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Meine werten Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren!
In der Tat ist es für uns alle heute sehr schwer - das will
ich eingangs sagen -, einen ganz normalen Parlamentsalltag zu bestreiten, denn wir sind in Gedanken bei den
Opfern der Flugzeugtragödie und ihren Angehörigen;
aber es ist unsere parlamentarische Pflicht. Ich sage das
am Anfang, weil wir heute ein wichtiges Gesetz beraten.
Da haben wir die Verantwortung und die Pflicht, hier
auch in der Sache zu streiten, zu diskutieren und um Lösungen zu ringen.

Nun zur Sache selbst, meine Damen und Herren: Den
Aufsetzungsantrag der Unionsfraktion und auch der
Fraktion der SPD zum Thema Maut - die SPD-Fraktion
möchte zu der gewünschten Aufsetzung heute ja nicht
einmal reden werden wir heute ablehnen.

Herr Straubinger, wenn Sie hier vor dem Plenum sagen, Sie hätten bisher kein Gesetz erlebt, was so intensiv
diskutiert worden sei, dann frage ich mich: Wo waren
Sie eigentlich in der gesamten Zeit, die Sie hier im Parlament sitzen?

Das kann doch nicht Ihr Ernst sein! Wirklich, wir sind
hier doch nicht in Bayern am Stammtisch.

Das Ding ist doch nicht beratungsreif. Es ist nicht entscheidungsreif. Was hier stattfindet, ist eine Entparlamentarisierung des Parlamentes - das haben wir hier! -,

und zwar aus folgendem Grund, meine Damen und Herren - deshalb rede ich hier zur Geschäftsordnung -: Es
besteht erheblicher weiterer Beratungsbedarf

über die Europarechtswidrigkeit der Abgabe, über das
drohende Vertragsverletzungsverfahren, über die Änderungsanträge, die zum Beispiel den Rechtsausschuss um
7.48 Uhr am Mittwochmorgen erreichten und den mitberatenden Finanzausschuss um 8.01 Uhr am Mittwochmorgen erreichten, wobei um 9.30 Uhr schon die Ausschusssitzungen begannen, in denen dann über dieses so
komplexe Gesetz beraten werden sollte. In diesen Änderungsanträgen, die uns morgens vorgelegt wurden, sind
enthalten: die Einführung einer neuen Infrastrukturabgabebehörde und die Auflistung ihrer Aufgaben, die Frage
der neuen Datenaufbewahrungsregelung, die Festlegung
einer neuen Preisstruktur. All das sind Themen, die nicht
ausreichend diskutiert werden konnten.

Das alles war in den Änderungsanträgen, die morgens
um 7.48 Uhr bzw. 8.01 Uhr vorgelegt wurden.

Hier findet kein ordentliches Beratungsverfahren statt,
und deshalb kann dieser Aufsetzung nicht zugestimmt
werden.

Das trifft auch auf die ganzen Fragen der Festlegung einer neuen Preisstruktur für Kurzzeitvignetten, der veränderten Kosten für die Betreiber zu.

Sie haben der Opposition, Bündnis 90/Die Grünen
und der Linken, hier eine weitere Anhörung, die aufgrund der neuen Sachverhalte notwendig gewesen wäre,

versagt. Damit haben Sie auch grobe Verfahrensverstöße
in diesem Verfahren begangen.

Eine gründliche Beratung war durch die späte Vorlage
der Änderungsanträge nicht möglich. Eine Anhörung,
die aufgrund der Neuerungen gerechtfertigt gewesen
wäre und beantragt worden ist, haben Sie uns im federführenden Ausschuss versagt. Materiell sind diese Gegenstände in der vorherigen Anhörung nicht erörtert
worden. Das alles sind grobe Verfahrensverstöße, die begründen, weshalb eine Aufsetzung heute nicht gerechtfertigt ist, meine Damen und Herren.

Deshalb sage ich Ihnen allen, die Sie sich bei diesem
Projekt bisher weggeduckt haben, bisher immer wieder
so getan haben, als sei es ein Projekt von Dobrindt und
der CSU: Wenn Sie heute diesem Aufsetzungswunsch
zustimmen und am Ende auch noch der Maut zustimmen, dann, liebe SPD, ist Schluss mit lustig! Dann ist
das auch Ihr Projekt!

Was haben Sie sich weggeduckt in der Debatte! Was waren das für hehre Sprüche nach dem Motto: „Kein Gesetz verlässt das Parlament …“, „Hier gibt es ein ordentliches Beratungsverfahren“.

Wo ist denn das ordentliche Beratungsverfahren geblieben? Mit Zustimmung zu den Gesetzentwürfen ist die
Maut ab heute auch eine Maut von Angela Merkel und
der SPD, meine Damen und Herren.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Herr Minister! Liebe

Besucherinnen und Besucher auf der Tribüne! Meine
Kolleginnen und Kollegen! Herr Özdemir, ich muss Sie
korrigieren. Sie haben gesagt, hier im Plenum sei es nie
um das Ob, sondern immer nur um das Wie gegangen.
Ich rate Ihnen dringend, sich einmal die Redebeiträge
der Debatte vom 16. Januar 2014 anzusehen. In ihnen
haben uns die Koalitionsfraktionen im Deutschen Bundestag noch ganz einmütig erklärt, dass es keine gesetzliche Karenzzeit geben muss, sondern dass eine Selbstverpflichtung ausreicht.

Diese Erklärungsfigur - so nenne ich sie einmal - hat
einen ganzen Tag gehalten. Nachdem das Kabinett selbst
geprüft hat und zu dem Ergebnis gekommen ist, dass
eine Selbstverpflichtung für Regierungsmitglieder keinen Rechtsrahmen bietet, wussten auch Sie alle, dass es
zu einer gesetzlichen Karenzzeit kommen muss und dass
es gar nicht anders geht, als dies für Regierungsmitglieder und Staatssekretäre gesetzlich zu regeln. Eine Selbstverpflichtung reichte keinesfalls aus. Ich bin froh, dass
jetzt auch Sie zu dieser Einsicht gekommen sind.

Meine Damen und Herren, in der Tat ist heute ein guter Tag. Endlich, nach über zehn Jahren Debatte im
Deutschen Bundestag, kommen wir zu einem Ergebnis.
Wir haben in der Vergangenheit sehr darüber gestritten,
ob es überhaupt die Notwendigkeit einer gesetzlichen
Karenzzeit für ausscheidende Regierungsmitglieder gibt.
Dabei ist es doch selbstverständlich, dass sie in einen Interessenkonflikt kommen können, wenn sie aus ihrer
ehemaligen Funktion, die sie in der Regierung hatten, in
eine Funktion in der Privatwirtschaft wechseln.

Zu Recht ist dieses Thema in der Öffentlichkeit kritisch aufgestoßen. Zu Recht ist in der Öffentlichkeit kritisch hinterfragt worden: Welches Wissen aus der Zeit in
einer Regierungsfunktion nimmt jemand in eine neue
Funktion in der Wirtschaft mit? Muss es da nicht eine
gewisse Karenzzeit geben? Das waren berechtigte Fragen, die öffentlich gestellt und thematisiert wurden.
Auch wir Grüne haben seit 2005 versucht, dieses Thema
hier im Plenum durch Anträge und Initiativen voranzutreiben. Das ist bisher nicht gelungen. Heute ist also ein
guter Tag, weil wir jetzt endlich über eine gesetzliche
Grundlage für eine Karenzzeit reden. Da ich bin auch
mit Ihnen einig: Ja, es wird eine gesetzliche Karenzzeit
geben, und das ist gut und richtig. Darüber freue ich
mich; denn das ist inhaltlich überfällig.

Wir haben am 16. Januar 2014 hier im Plenum aus aktuellem Anlass über dieses Thema gesprochen. Damals
ging es um den vorhin schon erwähnten Ronald Pofalla,
der einen Wechsel zur Bahn anstrebte, sozusagen von
der Regierungsbank - er war Kanzleramtsminister - in
den Vorstand der Deutschen Bahn. Das hat für große öffentliche Aufregung gesorgt. Da war klar: Dieser Zustand ist so nicht mehr zu halten. Danach gab es viele
weitere Situationen.

In diesem Punkt stimme ich wieder nicht mit Ihnen
überein: Hätten Sie nicht so lange laviert und blockiert,



auch in der Großen Koalition - wir diskutieren ja seit Januar 2014 darüber -, dann wäre uns der eine oder andere
Wechsel, den wir in den letzten Monaten erlebt haben,
vielleicht etwas klarer geworden, Herr Özdemir. Ich
weiß es noch genau: Der Tag, als Herr de Maizière den
Gesetzentwurf hier in der Regierungsbefragung vorgestellt hat, war der Tag, an dem Katherina Reiche beschloss, als Hauptgeschäftsführerin zum VKU zu wechseln; somit wird sie nun wohl nicht mehr unter die
gesetzliche Regelung fallen. Von daher hätte etwas weniger Blockade vonseiten der Union und der SPD uns allen gutgetan.

Jedenfalls ist es richtig, dass es jetzt endlich zu einem
Gesetz kommt.

Wir werden im Gesetzgebungsverfahren an verschiedenen Punkten noch Dinge thematisieren, die so eindeutig
nicht sind: Wie wird denn der Ausnahmefall definiert,
Herr Minister? Sie haben ja vorhin darüber gesprochen:
Im Regelfall sollen 12 Monate, im Ausnahmefall 18 Monate gelten. Warum keine generelle Regelung mit 18
Monaten, wie sie das EU-Parlament seit Jahren praktiziert und mit der es gute Erfahrungen gesammelt hat?
Wo wollen Sie die Grenze ziehen? Nach welchen Kriterien sollen die einen 12 Monate, die anderen 18 Monate
Karenzzeit haben müssen? Wie wollen Sie das definieren? Wie setzt sich die Kommission zusammen? Was
sind das für beratende Mitglieder, die dort tätig sein sollen? Wie und in welchem Zeitrahmen wird das Ganze
diskutiert? Wie lange dauert es, bis man sich mit einem
Fall beschäftigt und eine Empfehlung ausgesprochen
hat, sodass das Kabinett dann eine entsprechende Entscheidung treffen kann? Was ist mit der Veröffentlichungspflicht? In welcher Art und Weise findet das statt,
und wie wirkt sich das auf den direkten Wechsel aus?

Das sind alles Themen, meine Damen und Herren, die
wir im Gesetzgebungsverfahren diskutieren werden.
Aber, Herr Özdemir, was mich irritiert, ist, dass Sie jetzt
schon sagen, dass alles so bleibt, wie es ist. Ihr ehemaliger Fraktionsvorsitzender, den ich sehr geschätzt habe,
hat doch immer gesagt: Das eine ist der Gesetzentwurf,
der ins parlamentarische Verfahren geht; die Entscheidung aber liegt dann natürlich beim Parlament.

Vielleicht können wir Sie ja an der einen oder anderen
Stelle überzeugen, dass dieser Gesetzentwurf noch ein
paar Veränderungen vertragen kann,

zum Beispiel im Hinblick auf die Karenzzeit; ich denke
da an die 18-Monate-Regelung, die das EU-Parlament
praktiziert und mit der es gute Erfahrungen gesammelt
hat.

Ich bin froh, dass der Druck gewirkt hat und es zu einer gesetzlichen Karenzzeit kommt. Daran führt jetzt
kein Weg mehr vorbei. Ich freue mich auf die Beratung.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. Vielen Dank auch,

Frau Warken, dass Sie die Frage zulassen. Ich mache es
auch ganz kurz.

Sie beklagen, dass unsere Fraktion, die den Antrag
zum Thema „zusätzliche Aufnahme syrischer Flüchtlinge“ gestellt hat, in dem wir fordern, das Kontingent zu
erhöhen und die Familienzusammenführung zu erleichtern, die Kommunen, die in dieser Frage sehr wichtig
sind, aus dem Blick verloren hat bzw. die Belange der
Kommunen nicht stärker berücksichtigt.

Wenn Sie das von uns einfordern - wir wissen sehr
wohl, dass Kommunen, Städte, Gemeinden, Landkreise
eine ganz bedeutende Aufgabe bei der Erstaufnahme, bei
der Begleitung und bei der Betreuung von Flüchtlingen
haben -, dann frage ich mich: Wie können Sie sich eigentlich erklären, dass zu dem nationalen Flüchtlingsgipfel der Bundesregierung, der am 8. Mai 2015 stattfindet und auf dem über die Unterbringungssituation von
Flüchtlingen in Deutschland gesprochen werden soll, die
Kommunen von der Kanzlerin und den Regierungsfraktionen gerade nicht eingeladen wurden, obwohl sie doch
die Hauptakteure sind? Können Sie uns das einmal erklären?

 Danke, Herr Präsident. - Herr Minister, ich habe eine

Frage zu einem anderen Thema, und zwar zur BND-Affäre.

- Ich finde es ganz naheliegend. Denn ich glaube, die
Öffentlichkeit und auch uns im Parlament muss es interessieren; das tut es auch. Ich habe das Gefühl, im Kabinett ist es merklich ruhiger um dieses Thema; aber das
war nur eine Vorbemerkung.

Meine Frage an Sie: Wenn dem Bundeskanzleramt
seit spätestens 2008 und dem Bundesinnenministerium
seit 2005 bekannt war, dass es eine Kooperation zwischen NSA und BND gab, und wenn auch der Vorgang
der Wirtschaftsspionage bekannt war, können Sie mir
dann erklären, warum das Thema Wirtschaftsspionage,
das ja mit Ihrem Haus zu tun hat - auch ich habe gesehen, wie empört Sie gestern reagiert haben -, bisher
überhaupt keine Relevanz im Hinblick auf das Handeln
der Bundesregierung insgesamt hatte? War das jemals
Thema im Kabinett? Was ist eigentlich damit? Ich kann
mir nicht vorstellen, dass man das seit 2008 oder 2005
weiß, dass der Wirtschaftsminister plötzlich und ganz
spontan erfährt, dass es so etwas wie Wirtschaftsspionage gibt, aber in Ihrer Bundesregierung nicht darüber
gesprochen wird.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und

Herren Kolleginnen und Kollegen! Liebe Bürgerinnen
und Bürger auf der Zuschauertribüne! Lassen Sie mich
eingangs kurz sagen: Ich bin immer wieder erschrocken
darüber, wie Kolleginnen und Kollegen Abgeordnete,
die ja alle auch aus irgendwelchen Wahlkreisen vor Ort
kommen, technokratisch und kalt ein solches Thema, mit
dem wir alle so verbunden sind, besetzen.

Ich möchte das jetzt nicht noch aufwerten. Deshalb
gehe ich nicht auf einzelne Fragen ein. Aber ich spreche
Sie, die Bürgerinnen und Bürger, die heute zuhören oder
hier im Saal sind, auch ganz gezielt an. Es gibt so viel
Zustimmung. Es gibt so viel Unterstützung. Es gibt so
viel Verständnis dafür, dass wir in einer so unglaublich
privilegierten Situation in unserem Land leben, weil wir
in Frieden leben und weil wir nicht wie Millionen von
Kindern, Frauen und Männern vor Krieg, vor Gewalt,
vor Terror, vor Diskriminierung fliehen und die Heimat
verlassen müssen. Das tun Menschen nicht einfach nur
so, aus Lust und Laune, sondern sie fliehen aus Not und
Verzweiflung.

Verdammt noch einmal, Frau Lindholz, verbinden Sie
doch so etwas einmal mit einem solchen Thema! Was
glauben Sie denn, was Bürgerinnen und Bürger in den
Kirchengemeinden tun? Haben Sie sich den Beschluss
der evangelischen Kirche in Deutschland einmal angesehen? Wissen Sie, worüber Menschen vor Ort diskutieren? Es gibt eine breite Zustimmung in der Bevölkerung,
dass wir Menschen, die vor Krieg und Terror fliehen,
hier aufnehmen und unterstützen.

Das ist der Punkt, um den es heute geht.

Das ist der Punkt, um den es auch uns in dieser Debatte
geht.

Hören Sie auf, die Menschen, die fliehen, in Fliehende erster und zweiter Klasse einzuteilen! Das steht
Ihnen nicht zu.

Sie sind nicht die Asylprüfungsverfahrensinstanz. Menschen fliehen, und es gibt hier rechtsstaatliche Prinzipien, nach denen geprüft wird, ob jemand asylberechtigt
ist oder nicht. Diese Prüfung steht nicht Ihnen zu.

 Meine Damen und Herren, noch habe überwiegend

ich das Wort. Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Herr
Huber, seien Sie sich gewiss, dass ich mir meiner Verantwortung, der Verantwortung des Parlamentes und der
Verantwortung für dieses Thema sehr bewusst bin. Deshalb kann ich Ihren unfassbaren Beitrag im Hinblick auf
die Einschätzung, was Menschen auf der Flucht angeht,
nur zurückweisen und Ihnen sagen: Ich teile Ihre Auffassung nicht.

Meine Damen und Herren, morgen findet im Kanzleramt ein Treffen statt, zu dem die Kanzlerin eingeladen
hat. Es sind acht von sechzehn Ländern eingeladen. Es
gibt keine Begründung, keine Erklärung der Bundesregierung, warum nur acht Länder eingeladen sind. Wir
haben mehrere Versuche unternommen, herauszufinden,
warum acht von sechzehn Ländern eingeladen worden
sind. Liegt es an der Farbenlehre, liegt es daran, welcher
Ministerpräsident oder welche Ministerpräsidentin interessant ist? Es gibt keinen Sachgrund dafür. Acht sind
eingeladen, sechzehn Länder haben wir.

Die Kommunen sind gar nicht mit am Tisch,

obwohl sie die Hauptakteure sind, meine Damen und
Herren. Vor Ort in den Städten und Gemeinden werden
Menschen, die auf der Flucht sind, aufgenommen, vor
Ort wissen die Leute ganz genau, welche Unterstützung
gebraucht wird. Es gibt bis heute keine Erklärung dafür,
warum die Kommunen zu diesem Treffen im Kanzleramt nicht eingeladen wurden.

Die Kommunen gehören aber mit an den Tisch; das
ist so selbstverständlich wie das Amen in der Kirche.

Die Leute vor Ort könnten nämlich genau das einfordern, was auch wir einfordern, was die evangelische Kirche einfordert: Wo ist die Gesundheitsversorgung für
Flüchtlinge, die Sie den Ländern längst zugesagt haben?
Vor einem halben Jahr ist das zugesagt worden; doch es
gibt sie bis heute nicht. Wo ist die Initiative in Ihrem
Haushalt oder in Ihrem Nachtragshaushalt zur Erhöhung
der Sprachfördermittel, damit endlich alle Menschen
Zugang zu Sprachförderung haben? Wo ist die Initiative
zur Ausbildung junger Flüchtlinge, minderjähriger
Flüchtlinge, die nach Deutschland kommen? Wo sind die
Unterstützungsleistungen für Integration, für Traumaberatung der vielen Fliehenden, die traumatisiert sind?
All das kommt im Haushalt der Bundesregierung, auch
im Nachtragshaushalt, nicht vor. Da ducken Sie sich hier
auf Bundesebene, im Parlament einfach weg und machen jetzt eine Besprechung mit acht Ländern, aber auf
keinen Fall mit den Hauptakteuren vor Ort; denn die
würden von Ihnen einfordern, dass Sie endlich handeln
und konkrete Unterstützung bieten bei dieser Aufgabe,
die schließlich eine nationale Aufgabe ist. Das dürfen
Sie nicht auf dem Rücken der Kommunen austragen!

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Da Frau Woltmann

mich angesprochen hat, möchte ich die Gelegenheit nutzen, darauf zu erwidern. Ich verstehe wirklich nicht, dass
sich die Große Koalition, also sowohl die Union als auch
die SPD, bei der Frage, warum sie die Kommunen nicht
einlädt, auf billige Art und Weise herausredet, indem sie
argumentiert, das sei eine verfassungspolitische Frage;
denn die Kommunen seien eine abgeleitete Ebene der
Länder.

Alle kommunalen Spitzenverbände fordern, eingeladen zu werden. Niemand bestreitet, dass sie die Hauptakteure sind. In der Vergangenheit wurden die Kommunen zu sehr vielen solcher Gipfel, Termine oder Treffen
eingeladen. Da hat es Sie überhaupt nicht interessiert,
welche staatlichen föderalen Ebenen wir im Sinne des
Verfassungsrechtes haben. Das sind doch wirklich an
den Haaren herbeigezogene Argumente,

um sich mit den inhaltlichen und sehr präzisen Forderungen der Kommunen nicht auseinanderzusetzen.

Im Übrigen möchte ich Sie darauf hinweisen, dass der
Bundestag in der letzten Legislaturperiode im Rahmen
der Gemeindefinanzreform beschlossen hat, umfangreiche Anhörungs- und Beteiligungsrechte für die Kommunen überall da, wo Themen die Kommunen berühren, zu
verankern. Möchte jemand von Ihnen hier im Saal bestreiten, dass die Kommunen mit den Themen Flüchtlinge, Begleitung, Betreuung und Erstaufnahme etwas zu
tun haben? Sie können diese Ablehnung und dieses
Fernhalten der Kommunen von diesem Treffen doch gar
nicht begründen.

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Herr Krischer konnte

jetzt, glaube ich, nicht anders antworten. Da hat er jetzt
bestimmt einen gut.

Meine Frage betrifft einen ganz anderen Themenkomplex, nämlich den der BND-Affäre und des No-Spy-Abkommens. Herr Minister, mich würde interessieren, ob
dieses Thema heute im Kabinett erörtert worden ist.
Falls das nicht der Fall ist, bitte ich Sie, mir einmal zu
erklären, warum sich das Kabinett in der zweiten Sitzungswoche hintereinander nicht mit einem innen- und
außenpolitisch so relevanten Thema befasst.

Ich habe mir die Geschäftsordnung des Kabinetts und
der Bundesregierung angesehen. Darin steht explizit geschrieben - das ist § 15 Absatz 1 -:

Der Bundesregierung sind … zu unterbreiten alle
Angelegenheiten von allgemeiner innen- und außenpolitischer … Bedeutung …

Da die BND-Affäre und das No-Spy-Abkommen innen- und außenpolitisch unglaublich bedeutsame Themen sind, haben weder ich als Parlamentarierin noch,
glaube ich, viele Menschen draußen Verständnis dafür,
dass sich das Kabinett nicht mit dieser Frage befasst.

 Ja; vielen Dank, Frau Präsidentin. - Herr Staatssekretär, danke für die Antwort. Ich habe eine Nachfrage. Sie
hatten vorhin betont, dass die Bundesregierung in den
nächsten Wochen und Monaten in Brüssel weitere Gespräche über die Frage der Schiedsgerichte führen wird.
Mich würde jetzt interessieren, welche Position Sie als
Bundesregierung gegenüber der EU-Kommission vertreten, wenn Sie mit Frau Malmström reden. Spricht sich
dann Sigmar Gabriel als Parteichef oder Privatperson gegen private Schiedsgerichte aus, oder vertreten Sie die
bisherige gemeinsame Auffassung der Bundesregierung
- so wird uns das ja immer übermittelt -, sich für private
Schiedsgerichte auszusprechen? Mich würde interessieren: Welche Haltung nehmen Sie dort ein? Mit welcher
Linie verhandeln Sie: Handelsgerichtshof etc. nach
Krajewski oder private Schiedsgerichte nach Merkel?

Die zweite Nachfrage - die kann ich vielleicht gleich
anschließen; dann ist das erledigt -: Wann werden Sie
innerhalb der Bundesregierung einen Beschluss im Kabinett fassen, um im Hinblick auf die Verhandlungen
endlich eine klare Haltung zum Thema Investitionsschutz, private Schiedsgerichte und Daseinsvorsorge
einzunehmen?

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Zuerst einmal möchte

ich in Richtung der Regierungsbank sagen: Es steht Ihnen gar nicht zu, das als absurd zu bezeichnen; denn ich
bin zur Beantwortung meiner Frage 12 pünktlich anwesend. Ich habe genauso wie Sie noch andere Terminverpflichtungen gehabt und bin deshalb zum Fragenkomplex verspätet gekommen. Das geht Sie aber
überhaupt nichts an. Ich bin pünktlich hier und habe deshalb ein Recht auf die Beantwortung meiner Frage. Das
haben Sie nicht zu kommentieren - um das einmal ganz
deutlich zu sagen. Lassen wir die Kirche im Dorf!

Nun zum sachlichen Inhalt. Herr Staatssekretär,
meine Nachfrage schließt sich an die Frage meiner Kollegin Brantner an. Da wir die Informationen sowohl über
die Reporter ohne Grenzen als auch über die offenen
Punkte haben, die Frau Brantner gerade in Bezug auf andere Journalisten, deren Namen auf Interpol-Listen stehen, angesprochen hat, können Sie sicherlich nachvollziehen, dass ich mit der Antwort, die Sie meiner
Kollegin Brantner gegeben haben, in diesem Kontext
nicht einverstanden bzw. nicht zufrieden sein kann. Sie
haben gesagt, dass Sie nicht wissen, ob das Bundesamt
für Justiz diese Listen durchgeht und dahin gehend überprüft, ob es Warnungen von Dritten, die Tabea Rößner
und Franziska Brantner angesprochen haben, bezüglich
Personen gibt, die gefährdet sein könnten, weil sie im
gleichen Sachzusammenhang wie Mansur stehen. Deshalb lautet meine Frage: Welche konkrete Schritte sind
nun eingeleitet, mögliche Interpol-Listen daraufhin zu
überprüfen, ob andere gefährdete Journalistinnen und
Journalisten aus Krisenregionen und Krisenländern betroffen sein könnten? Wenn Sie nicht in der Lage sind,
das jetzt zu beantworten, dann bitte ich darum, dass der
Frage nachgegangen wird und dass das Bundesamt für
Justiz dazu eine Ausführung macht.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Meine Damen und Herren auf der Zuschauertribüne! In der Tat: Heute endlich debattieren und beschließen wir ein Gesetz zur Karenzzeit. Für diejenigen,
die davon noch nie gehört haben: Seit zehn Jahren wird
im Deutschen Bundestag über eine gesetzliche Regelung
zur Karenzzeit diskutiert; es wurde gestritten und blockiert, aber heute wird sie endlich beschlossen. Darüber
ist meine Fraktion sehr, sehr froh;

denn wir waren diejenigen, die vor zehn Jahren das erste
Mal eine parlamentarische Initiative dazu eingebracht
haben. Wir haben damals gesagt: Im Interesse der betroffenen Regierungsmitglieder und im Interesse der Wirtschaft, in die man nach einem Mandat auf Zeit vielleicht
wechselt, ist es richtig und notwendig, eine Karenzzeit
festzulegen und sie gesetzlich zu verankern, damit verhindert wird, dass es in jedem Einzelfall, in dem ein Regierungsmitglied in die Wirtschaft wechselt, zu Diskussionen und zum Teil zu berechtigter öffentlicher Kritik
im Hinblick auf mögliche Interessenkollisionen kommt.
Wir wollten, dass der Deutsche Bundestag für sich und
die Regierung endlich klare Regelungen trifft. Deshalb
sind wir als Fraktion sehr froh, dass wir heute endlich
eine solche Regelung beschließen.



Das kann man allerdings nicht tun, ohne den vielen
NGOs, die sich in diesem Bereich seit zehn Jahren und
länger engagieren, ein großes Dankeschön dafür zu sagen, dass sie bei der Sache geblieben sind und uns im
Parlament immer wieder mit den entsprechenden Fragen
konfrontiert haben.

Dazu gehören Transparency International, Transparency
International Deutschland, LobbyControl, abgeordneten
watch.de und Campact. Sie haben allesamt immer
wieder gesagt: Lasst euch doch nicht von Fall zu Fall
hetzen, was öffentlich ein schlechtes Bild von Politikerinnen und Politikern erzeugt, sondern schafft endlich
eine gesetzliche Karenzzeit. - Insofern ist heute ein guter Tag. Deshalb wird auch meine Fraktion zustimmen.

Wir haben allerdings einen Änderungsantrag eingebracht, den Sie, Herr Krings, schon angesprochen haben.
Damit möchten wir Ihnen die Möglichkeit geben, aus einem Dilemma herauszukommen. Sie sagen nämlich,
dass die Untersagung in der Regel für ein Jahr gilt; wenn
öffentliche Interessen schwer beeinträchtigt sind, wollen
Sie eine Karenzzeit von 18 Monaten. Wir halten es für
verzichtbar, an dieser Stelle zu differenzieren. Denn
diese Unterscheidung wird zu erheblichen Diskussionen
führen, auch bei der Bewertung des jeweiligen Einzelfalles, weil die Frage: „Wann ist das öffentliche Interesse
beeinträchtigt, und wann ist es schwer beeinträchtigt?“,
immer wieder zu Diskussionen darüber führen wird, warum für den einen eine Karenzzeit von 12 und für den
anderen eine Karenzzeit von 18 Monaten gilt. Wir schlagen Ihnen vor, es wie die EU zu machen, und zu sagen:
Die Karenzzeit beträgt 18 Monate. - Dort gibt es Erfahrungen, dort wurde das praktiziert. Diese Regelung sollten wir übernehmen. Das ist der erste Punkt unseres Änderungsantrags.

Zum zweiten Aspekt. Herr Özdemir - da unterscheiden wir uns von Ihnen -, die Evaluierung eines Gesetzes,
für das wir so lange gebraucht haben, erachten wir nicht
als Modeerscheinung. Es kann sein, dass es Fehlerquellen gibt. Diese könnte man sich nach Ablauf von zwei
Jahren, also in der 19. Legislaturperiode, ansehen und
dann sagen: Wir müssen da vielleicht etwas korrigieren.

Diese beiden Punkte sind Inhalt unseres Änderungsantrags. Er ist sehr vernünftig. Ich werbe noch einmal
dafür, ihm zu folgen. Der Einführung einer gesetzlichen
Karenzzeit werden wir aber, wie gesagt, zustimmen.
Vielen Dank, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Lassen Sie mich zum Schluss noch eines sagen:
Heute geht jemand aus unserer PGF-Abteilung, also aus
der Abteilung der Parlamentarischen Geschäftsführer, in
den wohlverdienten Ruhestand. Das sind die Menschen,
die da am Fernseher sitzen, die ganze Zeit für uns zur
Verfügung stehen und uns beraten. Jürgen Wachsmuth,
mach es gut! Vielen Dank für deine Arbeit.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Liebe Gäste! Liebe Mitwirkende im Aktionsbündnis „Für die Würde unserer Städte“! Ich finde es 
gut, dass wir heute diese Debatte führen . Diese Debatte
haben wir mit Ihnen innerhalb der Fraktionen im Februar geführt . Viele von uns haben diese Debatte schon
über Jahre hinweg geführt; denn das Aktionsbündnis gibt
es nicht erst seit diesem Jahr . Wir haben uns mit Ihnen
darauf verständigt, heute über die Lage der Kommunen
zu diskutieren. Ich finde es richtig, dass alle Fraktionen 
übereingekommen sind, dies auch zu tun .

Herr Liebing, beginnen wir gleich einmal damit: Die
Welt ist nicht so einfach, dass man in ein kleines Nordrhein-Westfalen-Bashing eintreten kann, wenn man über
Disparitäten bei der Lage der Kommunen redet .

Das haben wir Ihnen in den vergangenen Jahren immer
wieder versucht beizubringen . Leider haben Sie das bis
heute immer noch nicht verstanden . Das wird heute vielleicht mit nicht so viel Verve vorgetragen, weil Gäste da
sind . Ich will Ihnen aber sagen: Weder Cuxhaven noch
Ludwigshafen, noch Mainz, noch Salzgitter, noch Saarbrücken, noch Neuwied liegen in Nordrhein-Westfalen .
Das sind jedoch Mitglieder dieses Aktionsbündnisses .

Und die Mitglieder dieses Aktionsbündnisses beschreiben eine Situation, die seit Jahren vorherrscht, sehr präzise . Sie beschreiben die Disparität, die unterschiedliche
Entwicklung der Kommunen in Richtung einer Zweiklassengesellschaft . Es gibt prosperierende Kommunen und
strukturschwache Kommunen,

in denen sich die Probleme kumulieren, die aufgrund einer hohen Arbeitslosenquote oder aufgrund von Strukturreformen - ich denke zum Beispiel an das Ruhrgebiet mit hohen Kosten konfrontiert sind . Deshalb können wir
längst nicht mehr von den Kommunen reden . Wir haben
längst eine Zweiklassengesellschaft . Gut 60 Kommunen
haben sich zusammengefunden in einem Aktionsbündnis
der armen Städte, um ihre Bedürfnisse zu formulieren
und zu artikulieren . Das ist ihr gutes Recht; denn sie vertreten 10 Millionen Bürgerinnen und Bürger .

Schauen wir uns die Entwicklung an: Wir wissen, dass
wir eine kommunale Verschuldung in Höhe von 135 Milliarden Euro haben; und bitte hören Sie auf, das im Sinne
einer Farbenlehre einzelnen Bundesländern zuzuschreiben .

135 Milliarden Euro kommunale Verschuldung - das
zeigt mir, dass es ein Fehler ist, dass bei den Bund-Länder-Finanzbeziehungen die Kommunen bisher keine
Rolle spielen .

Bernd, du hast das gerade auch angesprochen . Warum
finden wir nicht die Kraft, im Rahmen der Neuverhandlungen der Bund-Länder-Finanzbeziehungen endlich
auch über einen Altschuldenfonds zu diskutieren?

Das wäre eine gute Gelegenheit, quasi ein Korridor, um
darüber zu sprechen .

Jede und jeder, die bzw . der sich damit auskennt, weiß,
dass die Länderentschuldungsfonds und -stärkungspakte
nicht ausreichen, um diesen großen Berg an kommunaler
Verschuldung - 135 Milliarden Euro plus x - abzutragen .
Wenn die betroffenen Kommunen wieder Land gewinnen sollen, müssen wir das Thema Altschulden angehen .

Ein Weiteres: Meine Damen und Herren, innerhalb
der letzten zwölf Jahre gab es eine enorme Entwicklung
bei den sozialen Pflichtaufgaben. Das sind keine Aufgaben, die sich eine Stadt oder Gemeinde selbst aussucht,
sondern das sind bundesgesetzlich vorgeschriebene Aufgaben, für die wir eine Gesamtverantwortung haben, für
die auch der Bund Verantwortung trägt . Ein verfassungsrechtlicher Diskurs und der Hinweis auf die Zuständigkeit der Länder helfen da nicht weiter . Die Ausgaben der
Kommunen für soziale Pflichtaufgaben lagen 2005 bei 
30 Milliarden Euro . 2017 werden es 54 Milliarden Euro
sein .

Als Bund haben wir die Verantwortung, sicherzustellen,
dass die sozialen Pflichtaufgaben erfüllt werden können. 
Nicht die Länder, sondern wir als Bund tragen dafür die
Verantwortung . An der Entwicklung sieht man doch,
dass die Kommunen diese Aufgaben nicht allein bewältigen können .

Deshalb ärgert es mich so, dass Sie nicht zu Ihrem
Wort gegenüber den Ministerpräsidentinnen und Ministerpräsidenten stehen . In der Vereinbarung über den
Fiskalpakt stand nicht - das wissen alle, die sich damit
beschäftigen -, dass es 2018 5 Milliarden Euro für die
Eingliederungshilfe geben wird, sondern da stand drin,
dass in dieser Legislaturperiode ein neues Bundesleistungsgesetz zur Eingliederungshilfe erarbeitet wird, das
die Kommunen um 5 Milliarden Euro entlastet .

Man muss immer wieder deutlich sagen, dass diese
5 Milliarden Euro im Moment erst für den Haushalt 2018
etatisiert sind . Da beißt die Maus keinen Faden ab - gucken Sie einfach einmal in den Haushalt -: Für 2018 stehen 5 Milliarden Euro drin . Sie haben den Kommunen
diese 5 Milliarden Euro aber für jetzt zugesagt .

Jetzt finanzieren Sie aber nur eine Übergangsmilliarde . Diese Übergangsmilliarde - das gehört auch zur
Wahrheit; ich sage das in Richtung Städtetag - wird zur
Hälfte über die Kosten der Unterkunft an die Kommunen

gegeben - das hilft den armen Städten, den Städten mit
Strukturschwäche - und zur Hälfte über die Umsatzsteuer . Innerhalb der Städtegemeinschaft wird nun natürlich
darum gerungen, wo es eine wirkliche Entlastung gibt .
Aus Sicht der Grünen wäre es bedeutsam, zu sagen: Wir
haben kein Geld für das Gießkannenprinzip . Wir wollen
uns besonders dem Thema Strukturschwäche widmen
und damit den Städten und Gemeinden, die strukturschwach sind .

Deshalb ist unser Anknüpfungspunkt ganz klar bei
den sozialen Pflichtausgaben; denn Arbeitslosigkeit, 
Strukturschwäche und hohe Sozialausgaben sind immer
miteinander kombiniert . Da hilft es, deutlich zu sagen:
Das priorisieren wir . Hier ist Unterstützung notwendig .
Deshalb sind Fragen wie die Eingliederungshilfe, die zugesagt war, die Kosten der Unterkunft und die Grundsicherung im Alter, die wir als Bund zu 100 Prozent übernehmen - das ist richtig und gut -, Anknüpfungspunkte,
um hier einen Beitrag zu leisten und wirklich Unterstützung zu geben .

Ein weiterer Punkt ist aus meiner Sicht das Thema Investitionsstau . Wir reden über einen Investitionsstau in
Höhe von 132 Milliarden Euro auf der kommunalen Ebene . Deshalb ist es notwendig, von Bundesseite stärker in
das Thema einzusteigen . Wir wissen: Die Investitionsquote im Haushalt ist viel zu niedrig, um dieses Thema
anzugehen . Wir müssen auch hier Angebote und Anreize
für die Kommunen schaffen, damit sie endlich wieder investieren können, in Instandhaltung, in energetische Sanierung und in weitere Bereiche . Ein Stichwort ist schon
gefallen: sozialer Wohnungsbau . Diesen brauchen wir
zwingend und ganz notwendig in den Städten und in den
großen Ballungsräumen . Deshalb wäre hier eine Förderung nicht in Höhe von 500 Millionen, sondern in Höhe
von 2 Milliarden Euro richtig .

Ihre Bauministerin hat doch auch schon einmal einen
Vorschlag dazu gemacht . Das ist richtig und notwendig .

Zuletzt will ich noch kurz etwas zu Flüchtlingen sagen . Wir haben großen Respekt vor dem, was vor Ort in
den Städten und Gemeinden geleistet wird:

von der öffentlichen Verwaltung, von ehrenamtlich-bürgerschaftlich engagierten Menschen und von THW, ASB,
DRK und vielen Hauptamtlichen . Die Arbeit ist ohne sie
wirklich nicht zu schaffen . Umso irritierender ist es, dass
vonseiten des Bundes heute in den Verhandlungen 3 Milliarden Euro als Unterstützung für die Länder und Kommunen angeboten werden . Angesichts dessen, dass die
Kommunen im Bereich der Flüchtlingsbegleitung und
-betreuung 1,2 Milliarden Euro ausgeben - das ist die aktuelle Zahl von heute, und das ist doch ein Statement für
sich -, sind 3 Milliarden Euro auf jeden Fall zu wenig .

Deshalb muss es heute aufseiten des Bundes Bewegung
geben. Wir müssen Geflüchteten und Kommunen unsere 
Unterstützung anbieten .

Vielen Dank .

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Frau Staatssekretärin

Zypries, ich will an das anknüpfen, was meine Kollegin
Katharina Dröge gerade gefragt hat; auf meine Frage
nach dem CETA-Text und dem Vertragsentwurf haben
Sie mir ja dankenswerterweise genau das Gleiche geantwortet .

Die Frage der beiden Abgeordneten Dröge und
Haßelmann war ganz klar. Sie bezog sich auf den Vertragsentwurf, der vorliegt . In diesem Vertragsentwurf ist
das, was Frau Dröge gerade beschrieben hat, enthalten .
Deshalb irritiert uns Ihre Antwort, in der Sie uns sagen,
der Hauptausschuss habe keinerlei Befugnis, völkerrechtlich verbindliche Entscheidungen zu treffen . Bisher
ist im Vertragsentwurf vorgesehen, dass der Hauptausschuss dies tun kann. Sollten Sie das jetzt anders sehen,
dann bitte ich Sie, unsere schriftlichen Fragen noch einmal - und zwar anders - zu beantworten, da möglicherweise nachzusteuern oder etwas zu korrigieren.

Sie haben gerade darauf Bezug genommen, dass die
internen Vorschriften und Verfahren der EU eine Einbindung des Europäischen Parlamentes vorsehen . Das ist
aber definitiv nicht zwingend der Fall.

 Wir können gerne noch einmal über die Abläufe der

Regierungsbefragung reden . Für mich zeigt das nur, dass
bei der Union die Nerven blank liegen . Denn es ist doch
vollkommen klar, Herr Geschäftsführer: Wenn wir Kritik
am Präsidium haben, dann äußern wir das im Ältestenrat .

Wenn Sie irgendetwas zu beanstanden haben, dann melden Sie sich im Ältestenrat .

Aber es ist nicht Aufgabe des Parlamentes, Belehrungen
an das Präsidium zu richten . Darüber besteht großes Einvernehmen, egal wer präsidiert . - Punkt eins .

Punkt zwei . Meine Frage richtet sich wiederum an
Herrn Braun, weil die Frage bisher nicht beantwortet ist .
Deshalb geht es hier nicht um ein Verhör, sondern um
das Recht von Parlamentarierinnen und Parlamentariern,

Fragen zu stellen . Das müssen Sie schon aushalten können .

Die Frage war ganz präzise; es wurde nicht nach der
Innenministerkonferenz und auch nicht nach dem Koalitionsgipfel gefragt . Das interessiert weder Herrn Beck
noch mich . Uns interessiert vielmehr, wann die Verabredungen, die zwischen Innenministerium und BAMF
getroffen wurden und im Innenausschuss dargestellt
wurden, dem Bundeskanzleramt mitgeteilt worden sind .
Ob Sie in diese Gespräche einbezogen waren, wäre noch
eine Ergänzungsfrage .

 Die Zeit haben alle noch. Außerdem ist es ja ganz interessant, wenn das Parlament mal wieder debattiert.

Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Frau Präsidentin! Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer! Ich komme wieder auf den Kern der Debatte zurück. Der Ausgangspunkt für die heutige Debatte in der
Sache ist der Antrag zum Thema „Panzerlieferung nach
Katar sofort stoppen“, über den wir jetzt abstimmen. Dieser Antrag beinhaltet nur einen einzigen Satz:

Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, die Lieferung von Panzern und anderen
Kriegswaffen nach Katar unverzüglich zu stoppen
und die bereits erteilte Genehmigung an die Firma
Krauss-Maffei Wegmann GmbH & Co. KG zurückzunehmen.

Wir haben zu diesem Antrag eine Sofortabstimmung
beantragt. Wir gehen davon aus, dass das Parlament in
der Lage ist, heute über diesen einen Satz zu entscheiden.
Deshalb beantragen wir Sofortabstimmung.

Um Ihnen zu erläutern, warum wir jetzt überhaupt das
Wort suchen - wir haben ja öfter mal Streit darüber, ob
es eine Sofortabstimmung oder eine Überweisung geben
soll -, möchte ich Sie auf zwei Punkte hinweisen.

Erster Punkt. Der Wirtschaftsminister und auch sein
Staatssekretär haben in ihren Redebeiträgen deutlich gemacht, dass diese Entscheidung längst getroffen ist und
dass diese Entscheidung nicht revidiert wird. Die Tatsache, dass nichts revidiert wird und darüber schon abschließend entschieden ist, haben auch alle Rednerinnen
und Redner der Großen Koalition in ihren Redebeiträgen
mehr als deutlich gesagt. Deshalb gibt es aus grüner Sicht
keine Begründung dafür, heute keine Sofortabstimmung
durchzuführen und stattdessen der Öffentlichkeit und
dem Parlament vorzumachen, man habe noch Beratungsbedarf zu diesem einen Satz und müsse deshalb den Antrag an die Ausschüsse überweisen.

Ein wirklich schwacher Auftritt; denn Sie haben so
was von deutlich gemacht, und zwar für alle im Protokoll nachlesbar, dass Sie als Parlamentarier in der Sache
den Vorschlägen und Festlegungen, auch den erneuten
Festlegungen dieser Bundesregierung folgen. Deshalb ist
es doch eigentlich nur ein Täuschungs- und Ablenkungsmanöver, jetzt eine Überweisung an die Ausschüsse bzw.
eine Versenkung dieses Antrags in den Ausschüssen
vorzunehmen. Aus diesem Grund haben wir heute eine
GO-Debatte gefordert.

Zweiter Punkt. Meine Damen und Herren, zuerst waren Sie als Koalition mit der Sofortabstimmung einverstanden. Am Dienstag haben Sie mir erklärt, Sie wollten
prüfen, ob Sie für eine Überweisung sind oder Ihr Einverständnis zur Sofortabstimmung erklären. Dann haben
Sie sich bereiterklärt - was wir sehr gut fanden und begrüßt haben -, der Sofortabstimmung im Bundestag zuzustimmen. Als Sie dann gehört haben, dass wir eine namentliche Abstimmung beantragen wollen,

haben Sie gesagt: Nein, jetzt ziehen wir unsere Zustimmung zurück. Das wird ja unbequem für die Abgeordneten von SPD und Union.

Dann wollen wir doch lieber die Überweisung. - Das ist
doch durchschaubar, meine Damen und Herren.

Dann kam auch noch das billige Argument, der Wirtschaftsausschuss sei federführend und leider seien die
Abgeordneten des Ausschusses heute in Brüssel; dadurch
sei ihnen verwehrt, an der namentlichen Abstimmung
teilzunehmen. Meine Damen und Herren, ist das Ihr
Ernst? Ich hoffe, Sie wiederholen das nicht hier am Pult.
Ihre Leute aus dem Wirtschaftsausschuss, die heute nicht
da sind, fehlen bei zwei Wahlen und zwei namentlichen
Abstimmungen, die heute hier im Bundestag stattfinden.
Was sagen Sie denn dazu?

Ich finde, es gibt keinen Grund, heute keine Sofortabstimmung durchzuführen. Das ist ein reines Ablenkungsmanöver, weil es Ihnen unbequem ist, sich als Parlamentarier zu der Sache zu verhalten. Das wollen wir
Ihnen nicht durchgehen lassen. Deshalb haben wir diese
GO-Debatte beantragt.

 Vielen Dank . - Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Meine Damen und Herren Zuhörerinnen
und Zuhörer auf der Besuchertribüne! In der Tat reden
wir heute zum wiederholten Mal über die Frage der Weiterentwicklung der Gewerbesteuer . Aber das ist ganz normal; denn ein Antrag geht nach dem normalen Verfahren
in die Fachausschüsse - diese tagen nicht öffentlich -,
und danach kommt der Antrag wieder ins Parlament, um
hier dann wieder öffentlich abschließend diskutiert zu
werden .

Ich sage das als Erklärung für Sie . Von daher ist diese
Debatte kein ermüdender und lahmer Vorgang, sondern
etwas ganz Normales . Um die ausgetauschten Argumente  vorzutragen,  finden  die  Debatten  öffentlich  statt,  da 
bisher die Initiativen der Grünen zur Öffentlichkeit von
Ausschusssitzungen in diesem Haus leider keine Mehrheit gefunden haben .

Nun aber zur Sache . Ich glaube, dass es richtig und
wichtig ist, über die Weiterentwicklung der Gewerbesteuer und auch über die Einbeziehung der Freiberufler 
in die Gewerbesteuer zu sprechen, zu diskutieren und
hier entsprechende Vorschläge zu machen . Ich bin ganz
froh, dass ihr von den Linken auf das verzichtet habt, was
wir untereinander bisher immer kritisch diskutiert haben,
nämlich die Gewerbesteuerumlage. Dieses Stichwort findet sich in der aktuellen Antragsfassung nicht . Von daher
kann ich für unsere Fraktion sagen, dass wir das Anliegen unterstützen, über die Frage nachzudenken, wie die
Einnahmen aus der Gewerbesteuer für die Städte und Gemeinden verstetigt werden können, sodass sie konstanter
und dauerhaft werden . Dabei geht es um zwei Elemente,
nämlich zum einen um die Hinzurechnungen bei der Gewerbesteuer und zum anderen um die Einbeziehung der
Freiberufler. Einen solchen Vorschlag können und wollen 

wir unterstützen, und das werden wir durch die Zustimmung zum Antrag auch machen .

Bernhard Daldrup hat zu Recht darauf hingewiesen,
dass in Bezug auf die Hinzurechnungen Schluss sein
sollte mit dem Phantomargument, dass das ein ganz
furchtbarer Eingriff mit negativen Folgen wäre . Er hatte
das Dreifache meiner Redezeit; deshalb will ich das nicht
wiederholen .

Er hat vorhin auf die Frage des Eigen- und Fremdkapitals und das Verhältnis zueinander Bezug genommen .
Ich finde, statt der Verteufelung des Instruments der Hinzurechnungen wäre mehr Sachlichkeit im Umgang mit
den Argumenten geboten . Ich glaube, man kann das so
gestalten, dass es sinnvoll, richtig und nicht schädlich ist .
Daran sollten wir alle mitwirken .

Von daher ist die Antragsinitiative an dieser Stelle zu
unterstützen . Denn wir haben es mit großen regionalen
Disparitäten und sehr unterschiedlichen Entwicklungen
in der kommunalen Landschaft zu tun . Es gibt Kommunen, denen es total gut geht . Sie können aus eigener
Kraft viel gestalten und haben konstante Gewerbesteuereinnahmen . Andere Kommunen sind in einer absoluten
Notsituation .

Ich will zum Schluss meiner Rede noch darauf hinweisen, dass die Möglichkeiten des Ausgleichs der regionalen Unterschiede bzw . die Verhinderung der Entwicklung
hin zu einer Zweiklassengesellschaft der Kommunen, die
wir seit Jahren wahrnehmen, durch die Gewerbesteuer
nur ganz marginal sind . Ein viel größerer Anknüpfungspunkt ist die dauerhafte Entlastung der sozialen Kosten .

Das sollte uns immer gegenwärtig sein . Auch wenn wir
wie heute aufgrund des Antrags über eine solche Frage
diskutieren, ist das der Hauptanknüpfungspunkt . Denn
die Entwicklung der sozialen Kosten macht ganz deutlich, dass hier der Anknüpfungspunkt ist, um Ungleichheiten und Armut in Städten und Gemeinden ausgleichen
zu können. Dabei haben wir als Bund eine Verpflichtung 
über die Grundsicherung im Alter hinaus, zum Beispiel
beim Teilhabegesetz, bei der Eingliederungshilfe und
ganz aktuell bei der Unterstützung der Kommunen bei
Betreuung, Begleitung und Erstaufnahme von Geflüchteten und der riesigen Aufgabe der Integration, die vor
uns liegt .

Dass die sozialen Kosten laut Finanzbericht allein für
2014 um 5,2 Prozent gestiegen sind und mittlerweile bei
49 Milliarden Euro liegen, macht deutlich, dass das ein
Bereich ist, in dem es mehr Unterstützung für die Kommunen auch durch Bundesleistungen geben muss, wenn
es um soziale Pflichtaufgaben geht. Das sollten wir, auch 

wenn wir heute schwerpunktmäßig über die Gewerbesteuer diskutieren, nicht vergessen .

Vielen Dank .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und

Herren Besucherinnen und Besucher! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Liebe Kollegin der SPD, da machen Sie es
sich mal wieder ein bisschen einfach . Ich rate nur dazu:
Wenn Sie das nächste Mal auf einem Parteitag wieder
ganz großzügig Transparenzregeln diskutieren und verabschieden, dann erinnern Sie sich daran, was Sie gerade
gesagt haben . - Zur Not erinnere ich Sie daran .

Dass ausgerechnet die SPD sich bei solch einer Frage so
wegduckt, kann ich nicht verstehen .

Meine Damen und Herren, ich finde es bedauerlich,

dass wir im Rahmen dieses Gesetzentwurfes zur Parteienfinanzierung nicht zu einer gemeinsamen Auffassung
gekommen sind . Ja, den Parteien müssen ausreichende

finanzielle Mittel zur Verfügung stehen, damit sie ihre
Aufgaben wahrnehmen können . Damit sie nicht auf Dritte, Externe, Wirtschaftsverbände oder andere angewiesen
sind, muss es eine staatliche Finanzierung und eine klare
Regelung dafür geben . Darüber bin ich froh, und dazu
stehen auch die Grünen .

- Meine Damen und Herren, ich komme gleich zu den
Unterschieden .

Wir sind auch froh, dass wir uns im Hinblick auf einzelne
kleine Änderungen verständigen konnten, die der Gesetzentwurf nun auch enthält . Das eine ist die Sanktionierung
für den Fall, dass eine Partei keinen Rechenschaftsbericht
vorlegt . Das andere - darauf ist gerade hingewiesen worden - ist die trickreiche und künstliche Erhöhung der einer
Partei zustehenden staatlichen Mittel durch die Kreierung
von Einnahmen, denen gleich hohe Ausgaben gegenüberstehen, was verhindert, dass die Einnahmen die tatsächliche Verankerung der Partei in der Gesellschaft widerspiegeln . Das wird mit diesem Gesetzentwurf abgestellt . Das
ist richtig, und das ist gut . Diese beiden Punkte haben wir
selbstverständlich auch unterstützt . Das trifft insbesondere
die Partei „Die Partei“ und die AfD mit ihrem Goldhandel, der aus unserer Sicht schon durch das geltende Gesetz
nicht abgesichert war; aber durch den Gesetzentwurf wird
das endlich klargestellt .

Was den beiden großen Koalitionsfraktionen bei der
Änderung des Parteiengesetzes besonders wichtig war das ist ein springender Punkt -, ist die Änderung des § 18
Absatz 3 . Sie erhöhen sich die Euro- bzw . Cent-Beträge
pro abgegebener gültiger Stimme - das haben Sie gerade
beschrieben - um 20 Prozent .

Gleichzeitig verzichten Sie aber darauf, notwendige
Transparenzregeln zur Parteienfinanzierung im Gesetzentwurf viel stärker und klarer zu formulieren . Bei der
Frage von Transparenz sind wir längst nicht am Ende,
Herr Brandt . Ich sage Ihnen mal ein paar Punkte, die wir
längst nicht geregelt haben . Deshalb haben wir sie in die
Verhandlungen eingebracht .

Regelungen zum Sponsoring . Sie waren nicht bereit,
auch Sie von der SPD nicht, solche Regelungen aufzunehmen . Absenkung der Beträge im Zusammenhang mit
Veröffentlichungspflichten: keine Bereitschaft bei Union und SPD, sich darauf einzulassen . Beschränkung der
Spendenmöglichkeit auf natürliche Personen: keine Bereitschaft, darauf einzugehen, weder bei der Union noch
bei der SPD . Sanktionierung von Barspenden: keine Bereitschaft . Auch das wäre eine Maßnahme zur Transparenz . Schließlich: Sanktionierung einer verspäteten Meldung von Spenden über 25 000 Euro .

Meine Damen und Herren, dafür werbe ich . Das sind
sehr sinnvolle Transparenzregelungen . Wir als Parteien
und Fraktionen haben, da wir mit öffentlichem Geld umgehen, gegenüber der Öffentlichkeit immer die Nachweispflicht und die Darlegungspflicht. Das wären notwendige und richtige Transparenzregeln, die wir, wenn wir das
Parteiengesetz schon ändern, auch hätten einfließen lassen können . Deshalb kann ich an der Stelle nicht verstehen, dass Sie von Union und SPD diese Chance vertun .

 Vielen Dank . - Herr Präsident! Meine Damen und

Herren auf den Besuchertribünen! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Inhaltliche Gründe, warum Sie diesen
Tagesordnungspunkt heute aufsetzen wollen und warum
Sie heute über das Mandat entscheiden wollen, haben
weder Frau Lambrecht noch Herr Grosse-Brömer geliefert . Meine Damen und Herren, das muss man doch mal
festhalten .

Ich meine, Ihre Erklärung, Frau Lambrecht, die wäre mir
peinlich gewesen, abgrundtief peinlich .

Ich sage nur etwas zum Beratungsverfahren . Meine
Damen und Herren Zuhörende, es ist nicht üblich, dass
man ein Bundeswehrmandat von einer solchen Tragweite
innerhalb von einer Woche berät und durch das Parlament bringt . Deshalb müssen heute auch Union und SPD
um Aufsetzung bitten; denn bisher war gar nicht vorgesehen, dass wir darüber diskutieren . Also: Kein normaler
Vorgang, sondern eine besondere Situation, und die ist
aus unserer Sicht nicht gerechtfertigt .

Denn wir haben noch weitere Sitzungen in diesem Jahr in
der übernächsten Woche .

Deshalb könnten in aller Sorgfalt und in aller Ausführlichkeit in den Fachausschüssen auch in der nächsten Sitzungswoche noch offene Fragen diskutiert und beraten
werden .

- Alle, die dazwischenbrüllen, das sei geschehen, sind
anscheinend ein bisschen aufgeregt ob der Tatsache, dass
sich vielleicht noch mehr Widersprüche im Mandat entwickeln könnten, wenn die Beratungszeit sich verlängert .

Meine Damen und Herren, wir dürfen nicht zur Sache
reden - das machen gleich andere -, aber die Beratungen
im Auswärtigen Ausschuss haben das doch gezeigt im
Hinblick auf die Rolle der Türkei und die Frage „Liefert
man Bilder, ja oder nein?“ . Da ist das Mandat inzwischen
verändert worden - innerhalb von drei Tagen, in denen es
uns vorliegt .

Zur Chronologie . Ich will Ihnen erklären, warum wir
heute nicht dafür sind und warum wir finden, dass man 
mit mehr Sorgfalt und Ausführlichkeit beraten muss . Union und SPD befinden sich doch hier im Kosmos dieses 
Parlamentes . Außerhalb dieses Parlamentes haben wahnsinnig viele Leute Verständnis dafür, dass in Sorgfalt und
Ruhe über einen so weitgehenden Einsatz beraten wird .
Das findet hier statt . Die Selbstversicherung „Wir sind
bereit, wir sind die Große Koalition“ ist der Sache nicht
angemessen, meine Damen und Herren .

Wir wurden am Donnerstag letzter Woche 30 Minuten lang vom Außenminister über Gespräche zwischen
Frankreich und Deutschland informiert . Wir haben eine
Regierungsbefragung zum Mandat durchgeführt . Die hat
30 Minuten gedauert .

Wir haben 77 Minuten im deutschen Parlament über diesen Einsatz diskutiert . Ich will nur mal auf die Briten verweisen . Die haben zehn Stunden im Parlament über das
Für und Wider eines Syrien-Einsatzes debattiert

und nicht 77 Minuten oder am Ende dieses Tages zweimal
77 Minuten, meine Damen und Herren . Völlig falsch!

Am Sonntag hat uns der Generalinspekteur der Bundeswehr schon mal via Bild am Sonntag die Details zum
Mandat präsentiert . Wir als Parlamentarier kannten sie
nicht . Am Montagmorgen berichteten Tagesschau, Der
Spiegel, dpa ausführlich über das Mandat . Es lag allen
drei Medien vor, im Gegensatz zum Parlament . Am
Dienstag bekamen wir dann auch den Mandatstext geliefert . Am Mittwoch fand die erste und gleichzeitig auch
abschließende Ausschussberatung statt . So viel zum Thema „Sorgfalt der Beratungen“ . Heute debattieren wir in
abschließender Lesung . Es kann doch nicht sein, dass
man weder die Bundeswehr noch das Mandat noch das
Parlament ernst nimmt, meine Damen und Herren .

Es gibt dafür keinen sachlichen Grund . Es gibt ihn nicht .
Sie beide haben ihn nicht geliefert . Ich glaube, dass der
Grund der ist, dass die SPD Bundesparteitag hat und dass
dann unbequeme Fragen gestellt werden .

Heute Morgen sagte Thomas Oppermann im Morgenmagazin: Parlamentsarmee heißt nicht, dass wir wochenlang diskutieren müssen . - Das verlangt auch niemand .

Aber es muss eine anständige und sorgfältige Diskussion
geben und kein Schnellverfahren .

Euch steht doch das Wasser bis zum Hals angesichts eures Parteitages . Das ist doch das Problem .

Meine Damen und Herren, es gibt viele offene Fragen . Es gibt keine Auskünfte zu den Einsatzregeln und
-beschränkungen .

Lassen Sie mich am Ende noch eines sagen: Sie nehmen doch den einzelnen Abgeordneten nicht ernst, ob
aus unserer Fraktion oder aus ihren Fraktionen . Deshalb
überrascht es mich so, dass Sie alle das als Abgeordnete
mitmachen . Wir sind doch selbstbewusste Abgeordnete .

 Vielen Dank, Herr Präsident . - Frau Staatssekretärin,

Sie können sich sicherlich vorstellen, dass mich Ihre
Antwort vorhin nicht zufriedengestellt hat . Es ist lächerlich, wenn Sie sagen: Das Durchgriffsrecht war nicht abbildbar . - Vielmehr haben Sie es dann nicht abgebildet,

und zwar aus dem Grund, weil Sie sich im Widerstreit
zwischen privaten Entsorgern, die sich massiv gegen das
Durchgriffsrecht gewehrt haben, und den kommunalen
Interessen einfach dafür entschieden haben, es fallen zu
lassen .

Also noch einmal die Frage: Planen Sie für den Referentenentwurf ein deutlich stärkeres Durchgriffsrecht,
wie es die kommunalen Spitzenverbände, der VKU,
die Gewerkschaften und sämtliche Verbände bis hin zu
sämtlichen kommunalpolitischen Vereinigungen aller im
Bundestag vertretenen Parteien fordern - die Arbeitsgemeinschaft Kommunalpolitik der CDU/CSU-Fraktion
genauso wie die SPD und die Grünen? Planen Sie, im
Referentenentwurf ein Durchgriffsrecht für die Kommunen vorzusehen, oder beugen Sie sich da den Interessen
der Industrie?

Rita Schwarzelühr-Sutter, Parl . Staatssekretärin bei
der Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz, Bau und
Reaktorsicherheit:

Ich weise die Behauptung, dass sich unser Ministerium irgendwelchen Interessen beugt, weit von mir . Wir
werden den Vorgang gründlich prüfen .

Lassen Sie mich noch einmal auf das Durchgriffsrecht
zu sprechen kommen und darauf verweisen, dass die
Kommunen ein sogenanntes Rügerecht haben, um vor
der offiziellen Einleitung von Durchgriffsmaßnahmen
auf mildere Art und Weise auf den vom Dualen System
beauftragten Entsorger einzuwirken .

Eine Art Durchgriffsrecht ergibt sich aus dem Anspruch der Kommunen, von Betreibern dualer Systeme
verlangen zu können, sich bezüglich der Abstimmungsvereinbarung der sofortigen Vollstreckung zu unterwerfen . Bei einem Verstoß eines Betreibers eines dualen
Systems gegen eine Pflicht aus der Abstimmungsvereinbarung kann die Kommune also sofort Vollstreckungsmaßnahmen einleiten, wozu auch die Möglichkeit der
Ersatzvornahme zählt . Auf diesem Wege könnte die
Kommune ein von dem Dualen System beauftragtes
Entsorgungsunternehmen oder ein anderes Entsorgungsunternehmen im Wege der Ersatzvornahme beauftragen,
eine unterlassene Leistung vorzunehmen . So ist es jetzt
im Arbeitsentwurf vorgesehen. Wie gesagt: Wir befinden
uns immer noch in Gesprächen mit allen Stakeholdern,
mit den Kommunen, mit den privaten Anbietern und
auch mit Ihnen .

 Ja, vielen Dank, Herr Präsident . - Frau Staatssekretärin, vielleicht können Sie mir doch noch einmal den
Werdegang dieses Arbeitsentwurfs erläutern . Sie müssen
doch in Ihrem Ministerium zur Kenntnis genommen haben, dass von den kommunalen Spitzenverbänden über
die Gewerkschaften und den Verband kommunaler Unternehmen bis hin zu neun Landesregierungen alle unisono sagen: Die Gewichtung, die Sie im Referentenentwurf
vornehmen, nämlich die Beschneidung der Organisationshoheit und der Steuerungsfähigkeit der Kommunen
bezüglich der Verantwortung für die Wertstoffe, ist maximal katastrophal . Ich kenne niemanden, der das anders
sieht - mit Ausnahme der privaten Unternehmen, die das
Duale System umsetzen . Außer denen gibt es niemanden
in der ganzen Republik, der diesen Entwurf auch nur ansatzweise gut findet. Wie kommen Sie eigentlich auf die
Idee, eine Akzentverschiebung durch Einführung eines
Rügerechts vorzunehmen, obwohl rechtlich und fachlich
klargestellt ist, dass es keine verfassungs- und europarechtlichen Bedenken gibt?

Rita Schwarzelühr-Sutter, Parl . Staatssekretärin bei
der Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz, Bau und
Reaktorsicherheit:

Sehr geehrte Frau Kollegin Haßelmann, ich könnte es
mir jetzt einfach machen und sagen: Wenn alle unzufrieden sind, hat man sich irgendwo in der Mitte getroffen .

- Auch die Industrie, auch die Privatwirtschaft hat unseren Arbeitsentwurf nicht nur gelobt, sondern auch kritisiert . Auch von dort gibt es Kritik . Das möchte ich doch
noch einmal betonen . - Wir nehmen diese Kritik ernst
und gehen jetzt noch einmal in die Gespräche . Dann werden wir einen Referentenentwurf erarbeiten .

 Vielen Dank, Herr Präsident . - Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich finde es sehr bedauerlich, dass Sie auf unsere Vorschläge nicht eingegangen sind

und wir dem Entwurf zur Änderung des Parteiengesetzes, der heute vorliegt, nicht zustimmen können .

Sie sind nämlich unserem Wunsch, bei den Punkten
„Transparenz“ und „Offenlegungspflichten“ endlich etGabriele Fograscher

was zu tun, und unseren Vorstellungen in keiner Art und
Weise nachgekommen .

Ich glaube, dass es richtig und wichtig ist, noch einmal
zu betonen, damit das auch in der öffentlichen Debatte
deutlich wird, dass Parteien eine gute finanzielle Ausstattung benötigen, damit sie ihren Aufgaben nachkommen
können, und dass das in einem Parteiengesetz geregelt
ist, damit Parteien nicht nur individuell auf Private und
auf Spenden Dritter angewiesen sind; denn das würde es
manchen Parteien total erschweren, ihrem Auftrag und
ihrer Arbeit nachzukommen . Deshalb ist die Forderung,
die Finanzierung und die Grundlagen dafür in einem Parteiengesetz zu regeln, ein sehr zentraler und wichtiger
Punkt; den teilen und unterstützen wir .

Wir haben auch manche Ihrer Änderungen befürwortet .

Ehrlich gesagt kann ich das Gejammere und Geschrei

der Partei AfD

in keiner Art und Weise nachvollziehen, meine Damen
und Herren, um auch das einmal ganz deutlich zu sagen .

Es ist nicht Sinn und Zweck des Parteiengesetzes, dass
Parteien durch Umsatzgeschäfte und durch trickreiche
Einnahmen - Stichwort: Geld gegen Gold - Unterstützung in der Öffentlichkeit sozusagen kreieren - da entsteht ein falscher Eindruck -, um damit eine höhere
staatliche Finanzierung zu erhalten . Dass jetzt eine gesetzliche Lücke geschlossen und einer Fehlinterpretation
der Boden entzogen wird, ist absolut richtig . Diese Haltung teilen wir .

Dem ganzen Gejammere und Gezetere muss man eine
deutliche Absage erteilen .

In der Sachverständigenanhörung habe ich die Sachverständigen gefragt, ob sie irgendeinen seriösen Schatzmeister einer Partei kennen, der durch solche Umsatzgeschäfte Einnahmen kreiert . Die Antwort war: Nein, wir
kennen niemanden .

Aber es gibt ganz große Lücken in Ihrem Gesetz . Das
Thema „Sponsoring“, das Thema „Absenkung von Veröffentlichungspflichten“, das Thema „Obergrenzen bei 
Spenden“, die Frage der Beschränkung der Spendenmöglichkeit auf natürliche Personen - all diesen Fragen sind

Sie ausgewichen . Ich glaube, dass es richtig und wichtig
ist - das zeigen auch die vielen öffentlichen Diskussionen, und das sind wir den Bürgerinnen und Bürgern, den
Verbänden und Institutionen schuldig -, dass hier mehr
Transparenz und Offenlegung geschaffen werden .

Ich finde es sehr bedauerlich, dass Sie hier jeden Vorschlag abgelehnt haben bis hin zu einer Regelung für das
Sponsoring . Da kann ich Sie, meine Damen und Herren,
wirklich nicht verstehen; denn nicht nur die Grünen sagen, dass wir endlich eine gesetzliche Regelung für das
Sponsoring brauchen . Den Bericht des Bundestagspräsidenten, der offensichtlich nicht unserer Partei angehört,
will ich kurz zitieren - es ist die Drucksache 18/100 -:

Ich wiederhole daher meine Anregung, das Parteiensponsoring spezifisch parteienrechtlichen Regelungen zu unterwerfen .

Und dann macht er einen Vorschlag, und zwar den gleichen Gesetzesvorschlag, den auch wir gemacht haben:
Nehmen Sie die Regelung zum Sponsoring in den § 24
auf . Hier ducken Sie sich weg . Sie drücken sich weg . Das
ist falsch . Das kann ich nicht verstehen . Dafür gibt es
auch keine sachliche Begründung . Eine Regelung für das
Sponsoring fordern nicht nur die Grünen, sondern auch
Verbände wie LobbyControl und Transparency International, aber auch der Bundestagspräsident . Warum kommen Sie dieser richtigen Forderung nicht einfach einmal
nach?

Lassen Sie mich ganz zum Schluss etwas zu Ihrem
Änderungsantrag sagen, meine Damen und Herren von
den Linken . Wir haben das Thema „Zuwendungsanteil
und Wählerstimmenanteil“ in der Anhörung aufgemacht
und darauf hingewiesen, dass es hier aufgrund der doppelten Dynamisierung, die Sie sich ursprünglich überlegt
hatten, eine Schieflage gibt. Nicht verstehen kann ich, 
dass Sie das jetzt nur für die Zukunft festlegen und nicht
insgesamt darauf verzichten . Deshalb wird es zu diesem
Änderungsantrag nur eine Enthaltung geben .

 Vielen Dank für den Hinweis; denn ich habe es nicht

bemerkt . - Vielen Dank, Herr Präsident . - Ich frage mich,
wie lange es noch dauert, bis Herr Dobrindt merkt, wie
peinlich solche Einlassungen gegenüber dem Parlament
sind .

Ich stelle meine Frage jetzt an das Kanzleramt, weil
ich nicht die Erwartung habe, dass der Kollege Dobrindt
noch antwortet . Von daher, Herr Braun, würde ich von
Ihnen gerne wissen, wie Sie innerhalb der Bundesregierung damit umgehen . Bundesminister Dobrindt - so lässt
er sich im Interview dauernd anreden; das kann man im
Münchner Merkur und auch in der FAS nachlesen - gibt
ein Interview, in dem er die Flüchtlingspolitik massiv
infrage und zur Disposition stellt . Gleichzeitig macht er
Ankündigungen hinsichtlich Grenzschließungen . Meine
Kollegen Krischer und Beck haben versucht, danach zu
fragen, was das aus Sicht des Verkehrsministeriums für
das Transportgewerbe bedeuten würde. Ich finde, dass
das Parlament die Erwartung äußern kann, dass es darauf
eine seriöse Antwort gibt,

die nicht gespickt ist mit Eitelkeiten von Einzelpersonen .
Deshalb frage ich Sie zum einen nach der Richtlinienkompetenz und zum anderen danach, wann ich mit einer
Antwort zum konkreten Thema „Auswirkungen auf das
Transportgewerbe“ rechnen kann . Das Transportgewerbe
kann das genau beziffern; sie haben sich öffentlich schon
dazu eingelassen .

 Vielen Dank, Herr Präsident, für die Gelegenheit zu

einer Kurzintervention.

Sehr geehrter Herr Kollege Staatssekretär Krings, um
an Ihre letzten Worten anzuschließen: Ja, von diesem
Parlament soll ein starkes Zeichen ausgehen. Es war der
Wunsch aller Fraktionen, nachdem wir eine Aktuelle
Stunde beantragt hatten, hier gemeinsam zu einer Vereinbarten Debatte zusammenzukommen, um deutlich zu unterstreichen: In diesem Parlament gehen Vorfälle, Übergriffe wie in Clausnitz und Bautzen uns alle an. Auch ich


finde, dass wir die Gemeinsamkeiten der Demokratinnen
und Demokraten betonen sollten.

Bei aller Wertschätzung für Sie, die Sie als Staatssekretäre auf der Regierungsbank sitzen: Ich finde es ein
Unding, dass angesichts dieser Situation kein einziger
Minister und keine einzige Ministerin anwesend ist, außer der Vertreterin des Kanzleramtes,

und dass auch die Ostbeauftragte des Deutschen Bundestages nicht hier ist. Wenn wir die Gemeinsamkeiten und
die Bedeutung dieses Themas unterstreichen wollen alle gemeinsam; dafür bin ich -, dann erwarte ich, dass
die Ministerinnen und Minister der Regierung bei einer
solchen Gelegenheit auf der Regierungsbank sitzen.

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Frau Staatssekretärin, Sie haben gerade davon gesprochen, dass die Mittel
verdoppelt worden sind. Vielleicht können Sie noch sagen, wie hoch die Mittel sind und was Sie glauben, wie
viele Wohnungen mit einer Sozialbindung davon gebaut
werden können, wenn die entsprechenden Ergänzungen
der Länder kommen. Wir wissen - hier will ich an meinen Kollegen Christian Kühn anknüpfen -, dass jährlich
60 000 Sozialwohnungen aus der Bindung herausfallen.
Ich habe angesichts der Zahlen für das Jahr 2013, die Sie
genannt haben, nicht den Eindruck, dass wir auch nur ansatzweise mit den 10 000 Wohnungen dagegen anbauen,
obwohl jeder weiß, dass wir bezahlbaren sozialen Wohnraum dringend brauchen.

Rita Schwarzelühr-Sutter, Parl. Staatssekretärin bei
der Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz, Bau und
Reaktorsicherheit:

Sehr geehrte Frau Kollegin Haßelmann, Sie wissen,
dass wir nach der Föderalismusreform den Ländern die
finanziellen Mittel überweisen. Diese betrugen bisher
jährlich 518 Millionen Euro. Wir werden diese bis 2019
um insgesamt 2 Milliarden Euro verdoppeln. Das ist ein
wichtiger Grundstein. Wir wissen aber auch, dass von
den Ländern nicht alle Mittel in den sozialen Wohnungsbau geflossen sind. Die Länder haben sich jetzt freiwillig verpflichtet, die Mittel tatsächlich in den sozialen
Wohnungsbau zu stecken. Manche Länder, zum Beispiel
Baden-Württemberg, legen noch etwas drauf. Sie haben
auch ein eigenes Interesse, dieses Problem zu lösen.

Wie viele Wohnungen kann man davon bauen? Es
gibt das Bündnis für bezahlbares Bauen und Wohnen.
Hier gibt es Vorschläge, wie man kostengünstig bauen
kann. Ich glaube, das wäre eine gute Gelegenheit, diese entsprechend umzusetzen. Insofern bin ich durchaus
zuversichtlich, dass wir den sozialen Mietwohnungsbau
ausbauen können.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und

Herren Kolleginnen und Kollegen! Ja, in der Tat widersprechen wir heute dem Aufsetzungswunsch; denn die
rechtliche Absicherung des Deutschen Instituts für Menschenrechte hat sehr lange gedauert . Dazu gab es hier im
Parlament ein sehr langes und zum Teil sehr unwürdiges
Verfahren . Einige in der Koalition hätten sogar fast riskiert, dass dieses hoch anerkannte Institut für Menschenrechte abgestuft worden wäre im internationalen Kontext, indem Sie das nämlich einfach so heruntergemacht
und so ignoriert haben .

Deshalb haben wir gerne, Herr Grosse-Brömer, im
allerletzten Moment - es war wirklich die allerletzte
Möglichkeit vor Fristsetzung - dem Gesetz zugestimmt,
damit das Deutsche Institut für Menschenrechte abgesichert werden konnte, damit die gesetzliche Grundlage geschaffen wurde und wir damit als Parlament auch
gemeinsam ein Zeichen setzen für Wertschätzung der
Arbeit des Deutschen Instituts für Menschenrechte . Und
das war richtig und gut . Wir würden das heute jederzeit
wieder so tun .

Nachdem das Ganze aber so lange gedauert hat,

ein solches Hin und Her bestanden hat, auch solche Diffamierungen gegen die Arbeit des Deutschen Instituts für
Menschenrechte erfolgten, wir nur in allerletzter Sekunde die Kurve gekriegt haben wir haben ja fast ein Jahr lang darüber diskutiert -, wird
uns dann heute, am Dienstag, gesagt:

So, da gibt es jetzt einen Vorschlag für das Kuratorium . Wir haben dann gesagt: Nennen Sie uns doch bitte einmal die Namen . - Da hieß es: Ja, die haben wir gerade
noch nicht parat, aber die haben wir, und die kriegen Sie
dann . - Am Dienstag dieser Woche! Bis dato war das
Thema „Benennung der Kuratoriumsmitglieder“ noch
nicht einmal auf Wunsch der Koalitionsfraktionen auf
der Tagesordnung. Meine Damen und Herren, ich finde, 

das sind genug Gründe, um zu sagen: Wir widersprechen
der Aufsetzung .

Schauen wir uns dann einmal die Sachlage an: Ja,
das Verfahren ist so . Wir haben dem Gesetz zugestimmt .
Zwei Mitglieder für das Kuratorium werden aus den
Reihen der MdBs bestimmt . Dass wir als kleinste Oppositionsfraktion kein Benennungsrecht für diese beiden
MdBs haben, ist nie und an keiner Stelle von uns infrage
gestellt worden .

Das ist doch sowieso klar angesichts der Verteilung der
Stimmenanteile hier im Deutschen Bundestag .

Dass Sie aber nicht die Größe und auch nicht das parlamentarische Verständnis hatten, bei den sechs Mitgliedern für das Kuratorium, die vom Parlament aus den Reihen von Wissenschaft und Zivilgesellschaft zu benennen
sind, zu sagen: „Das macht das Parlament gemeinsam .
Hier kommen wir konsensual zu einem gemeinsamen
Vorschlag, wen das deutsche Parlament in das Kuratorium als Fachexpertin oder als Fachexperten benennt“,

ist doch unvorstellbar angesichts der Thematik und angesichts der Breite, die abgebildet werden soll . Schließlich
soll das Deutsche Institut für Menschenrechte auch diese Regierung kontrollieren . Wie ist denn jetzt das Signal nach außen? Die Große Koalition, die die Regierung
stellt, setzt alles daran, sich nicht mit den beiden kleineren Fraktionen im Deutschen Bundestag darauf zu einigen, welche sechs Personen man aus Zivilgesellschaft
und Wissenschaft benennt .

Das finde ich, ehrlich gesagt, ziemlich armselig,

dass Sie diese Größe nicht hatten . Es ist auch nicht gut
für das Kuratorium und für die Außenwirkung des Kuratoriums .

Jetzt noch ein abschließender Punkt: Wenn man Ihre
einseitige, monothematische Besetzung ansieht,

dann kommt man zu der Auffassung, dass die auch nicht
gut für das Institut für Menschenrechte ist . Wo sind denn
Initiativen wie Pro Asyl, wo sind denn die Anliegen von
Human Rights Watch und von Amnesty International
thematisch vertreten?

Und die SPD duckt sich bei der Frage am liebsten ganz
weg, weil sie genau weiß, dass wir recht haben mit unserer Kritik

an dieser so einseitigen Besetzung und an dieser monothematischen Besetzung im Hinblick auf Religionsfreiheit . Damit tun Sie dem Institut und dem Kuratorium
keinen Gefallen .

Das wissen wir alle, und das wissen die Fachverbände
ganz besonders .

Unsere Ablehnung, die wir gleich bei der Wahl bekunden werden - ich muss ja davon ausgehen, dass Sie für
Ihren Aufsetzungsantrag eine Mehrheit bekommen -,

hat allerdings nichts mit einzelnen Personen, die hier zur
Wahl stehen, zu tun .

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Herr Luczak, Sie sind ein gutes Beispiel dafür,
wie Wahrnehmung auseinandergeht:

Sie haben hier im Bundestag suggeriert, dass Sie ein
Kämpfer für die Mietpreisbremse waren,

obwohl Sie doch einer derjenigen waren, die die Mietpreisbremse und deren Einführung bis zuletzt bekämpft
haben .

Mein Gott, was glauben Sie eigentlich, für wie doof Sie
die Leute verkaufen können? Da bin ich doch fassungslos; denn jeder von uns, der bei den wohnungspolitischen
Debatten dabei war, erinnert sich, wie Ihre Einlassungen
zur Mietpreisbremse waren . Sie haben das Ganze blockiert - ohne Ende, bis es nicht mehr ging,

weil der öffentliche Druck zu groß wurde . Glauben Sie,
irgendjemand in Berlin nimmt Ihnen ab, dass Sie der Vorkämpfer für die Mietpreisbremse waren? Ich glaube das
nicht .

So etwas bekommen die Leute mit. Ich finde, es ist schon
eine witzige Geschichte, dass Sie das hier versuchen .

Die Debatte ist aus meiner Sicht geprägt von Allgemeinplätzen: „wir alle wollen“, „wir alle müssen“, „wir
sollten gemeinsam etwas tun“ . Meine Damen und Herren, aber warum tun Sie denn hier im Parlament nichts
in dieser Frage?

Mein Kollege Chris Kühn hat zu Recht darauf hingewiesen: Der Bundestag berät heute über einen Bericht
zum Bündnis für bezahlbares Wohnen und Bauen und
zur Wohnungsbau-Offensive . Er enthält gute Vorschläge .
Die Autoren haben etwas erarbeitet . Aber wir nehmen
das zur Kenntnis, greifen ein paar einzelne Punkte für die

Debatte heraus und erklären vollmundig, dass der eine
oder andere Vorschlag ganz interessant ist, und legen das
Ganze dann wieder in die Berichtsmappe . Das kann doch
nicht Sinn und Zweck der Übung sein angesichts der Herausforderung und der Notwendigkeit, vor die der Wohnungsmarkt uns jeden Tag und überall stellt . Wir stehen
in den Großstädten, in den Universitätsstädten, in den
Ballungsräumen dermaßen unter Druck, was die Schaffung von Wohnraum und insbesondere von bezahlbarem
sozialen Wohnraum angeht, dass sich doch eine Diskussion nach dem Motto „Der Koalitionsvertrag zeigt einen
guten Weg, das Bündnis hat einen tollen Bericht vorgelegt“ erübrigt . Fakten zählen, meine Damen und Herren .

Wo sind die gesetzlichen Initiativen? Wo ist denn die
Stärkung des sozialen und bezahlbaren Wohnraums?

Frau Hendricks hat gerade ganz vorsichtig gesagt, sie
habe eine Stärkung der Mittel für 2017 schon einmal angemeldet .

Sollen wir da jetzt sagen: „Donnerwetter“?

„Schon einmal angemeldet“: Das kann doch nicht Ihr
Ernst sein angesichts der Zahlen und der Fakten, die uns
seit Jahren vorliegen .

2002 verfügten wir noch über 2,5 Millionen Sozialwohnungen . Inzwischen sind wir bei 1,5 Millionen . Wir
brauchen mindestens 400 000 neue Wohnungen, davon
mindestens 100 000 im sozialen Wohnungsbau . Jedes
Jahr fallen 60 000 Sozialwohnungen aus der Bindung heraus, und wir bauen maximal 10 000 neue . Da kann es
doch nicht Ihr Ernst sein, zu sagen: Wir haben jetzt die
Mittel von 500 Millionen Euro auf 1 Milliarde Euro aufgestockt, und damit kommen wir zurecht .

Die Fakten zeigen uns doch, dass das nicht der Fall ist .

Wir müssen uns der Frage stellen: Wo knüpfen wir
hier im Bund an? Mein Kollege hat gerade das Thema
Wohnungsgemeinnützigkeit angesprochen . Lassen Sie
uns doch hier nicht nur ankündigen und uns gegenüber
den Medien sozusagen in großen Erklärungen ergehen,
was wir für den sozialen Wohnungsbau tun, sondern auch
endlich einmal etwas tun . Diese Große Koalition tut unter dem Strich nicht genug dafür .

Das ist die Faktenlage .

Ihre Sonder-AfA - das wissen alle, die im Wohnungsbau aktiv sind; das wissen auch die Kommunalos vor
Ort - wird gerade vor dem Hintergrund der zusätzlichen
Herausforderung der Integration von Flüchtlingen und
der Notwendigkeit des Wohnungsbaus kein Modell und
keine Lösung für die Schaffung von Wohnraum sein .
Was wir brauchen, ist bezahlbarer Wohnraum für alle
Menschen, die über wenig Einkommen verfügen . Ich
sage dezidiert: für alle; denn das betrifft viele Personengruppen . Deshalb braucht es dringend mehr Finanzmittel
für sozialen Wohnungsbau, und zwar sofort . Wir brauchen endlich eine neue Idee, wie der Bund Zugriff auf
den sozialen Wohnungsbau haben kann . Da ist das Thema Wohnungsgemeinnützigkeit ein richtiges und gutes .
Also: Tun Sie etwas, anstatt dauernd nur anzukündigen .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wenn die unabhängige Wahlkreiskommission - das geschieht im Übrigen nach jeder Bundestagswahl - einberufen wird und ihre Vorschläge vorlegt, dann
sorgt das selten für Begeisterung; denn meistens geht es
um Anpassungen und Veränderungen von Wahlkreisen .
Gewohnte Wahlkreisgrenzen verschieben sich manchmal - gerade wurden ein paar Beispiele genannt -, und
Kommunen, die eigentlich zu Landkreis A gehören, werden künftig einem benachbarten Landkreis B zugeschlagen . Das nimmt nicht nur den Bürgerinnen und Bürgern
eine Konstanz, sondern stellt auch Gebietsstrukturen von
Parteien vor neue Herausforderungen .

Jeder und jede von uns weiß, dass es nicht nur bei
uns in den Fraktionen, im parlamentarischen Geschehen für Diskussionen sorgt, sondern natürlich auch vor
Ort, wenn Wahlkreise neu zugeschnitten werden, obwohl
man es eigentlich seit ewigen Zeiten anders gewohnt war .
Dennoch gibt es dafür gute Gründe . Für die parlamentarische Repräsentanz darf nämlich die Bevölkerungszahl
eines Wahlkreises nicht zu sehr von der durchschnittlichen Bevölkerungszahl anderer Wahlkreise abweichen .
Das ist der eigentliche Grund, weshalb wir als Wahlkreiskommission überhaupt zusammenkommen und uns,
das Ganze betrachtend, überlegen, ob ein Neuzuschnitt
notwendig ist . Bei einer Abweichung von über 25 Prozent müssen wir - ob wir das im Einzelfall persönlich gut
finden oder nicht, weil wir die Region bzw. die Kommune kennen - eine Änderung vornehmen . Dazu sind wir
rechtlich verpflichtet.

Über ein Jahr haben nun die Berichterstatterinnen und
Berichterstatter, die Kolleginnen und Kollegen unserer
Fraktionen, die Vorschläge diskutiert . Die Drucksachennummer liegt heute vor . Wir haben das diskutiert - das
wissen Sie aus den Vorbereitungen -, um gemeinsam zu
einem Konsens zu kommen und nicht auf Mehrheitsentscheidungen setzen zu müssen . Das ist eine Tradition
unseres parlamentarischen Miteinanders; das vollziehen
wir nach jeder Bundestagswahl, und nach jeder Bundestagswahl gibt es kleinteilige Änderungen .

Aufatmen können an dieser Stelle Niedersachsen,
Sachsen, das Saarland, Berlin, Schleswig-Holstein,
Sachsen-Anhalt und Nordrhein-Westfalen . Dort bleiben
alle Wahlkreise unverändert, und darüber besteht in der
Regel Freude .

- Ich sehe gerade, dass genau die Kolleginnen und Kollegen meiner Fraktion aus diesen Bundesländern heute
anwesend sind . - Weniger glücklich ist dieser Gesetzentwurf - darauf sind meine Vorrednerinnen und Vorredner schon eingegangen - für Thüringen . Da die Zahl
der Wahlkreise in den einzelnen Ländern deren Bevölkerungsanteil widerspiegeln sollte, wird Thüringen im
19 . Deutschen Bundestag leider einen Wahlkreis nach
Bayern abgeben müssen .

Ich bin Ihnen, werte Kollegin, dankbar, dass Sie deutlich gemacht haben, dass wir bei dieser Entscheidung
bzw . bei diesem Vorschlag die aktuellen Daten bzw .
Bevölkerungszahlen nicht einfach ausblenden konnten,
sondern uns damit befassen mussten . Da sich die statistischen Daten der letzten Jahre, von der letzten Bundestagswahl bis heute, in diesem Spannungsfeld zwischen
Hessen, Thüringen und Bayern verändert haben, ließen
die objektiven Zahlen keinen anderen Raum, als diese
Entscheidung vorzunehmen . Ich kann verstehen, dass es
auch in meiner Fraktion und meiner Partei als schwierig
angesehen wird, dass Thüringen von dieser Entscheidung
betroffen ist . Aber ich sehe aufgrund der aktuellen Zahlen keine andere Möglichkeit .

Ich will zum Schluss noch einen anderen Punkt ansprechen . Wir reden ja immer von einer Verkleinerung
des Bundestages; das war einmal unser gemeinsames
Ziel . Leider haben wir es mit diesem Gesetzentwurf versäumt, dieses Thema anzugehen . An dieser Stelle hätten
wir uns das vornehmen und die Zahl der Wahlkreise

reduzieren können . Damit hätte die realistische Chance bestanden, dass dem nächsten Deutschen Bundestag
weniger Abgeordnete angehören in Anerkennung des
Verfassungsurteils,  Vielen Dank. - Herr Präsident! Meine Damen und

Herren! Frau Jörrißen, wer angesichts der Problemlage
des Wohnungsmarktes in Deutschland sagt, dass wir auf
einem guten Weg sind, dass wir eigentlich schon alles
machen und dass das ganz gut so ist, der oder die negiert
doch vollkommen die Realität und die Faktenlage.

Schauen Sie sich die Situation in Groß- und Universitätsstädten an. Es mangelt an bezahlbarem Wohnraum
für Menschen mit kleinem Einkommen. Der Druck ist
immens hoch.

- Jetzt tun Sie doch bitte nicht so, als wäre die Frage mit
Ihrem kleinen Zwischenruf nach dem Motto „Wer regiert
da gerade?“ zu lösen. Wir hier im Deutschen Bundestag
haben eine Verantwortung für das Thema „bezahlbares
Wohnen“, und auch die Länder haben eine Verantwortung für dieses Thema.

- Ich verstehe gar nicht, warum Sie da so schreien. Ich
dachte, das wäre ein Thema, über das wir gemeinsam reden können und bei dem wir gemeinsam nach Lösungen
suchen können.

Wir müssen neben den Instrumenten, die heute bereits
bestehen, sagen: Wir als Deutscher Bundestag haben erkannt, dass es hier um eine neue soziale Frage geht. Das
Thema „bezahlbares Wohnen“ und die Tatsache, dass wir
verhindern sollten, dass Menschen einen Großteil ihres
Einkommens für Wohnen ausgeben müssen, müssen uns
doch alle beschäftigen. Wir müssen gemeinsam überlegen, was wir bei dem Thema tun können. EntschuldiSylvia Jörrißen

gung, aber da reichen die Instrumente, die Sie gerade
aufgezählt haben, nicht aus.

Natürlich investieren wir und fördern wir den sozialen
Wohnungsbau. Natürlich gibt es Programme zur Städtebauförderung. Wir haben gemeinsam an einem Strang
gezogen, um die Mittel dafür zu erhöhen. Es gibt den
Vorschlag für die Sonder-AfA; aber, sorry, Frau Jörrißen,
schauen Sie sich einmal an, für wen die Sonder-AfA ist.

Wir fördern damit doch nicht in einem Segment, in dem
es um bezahlbaren Wohnraum geht. Ich bitte Sie: Beschäftigen Sie sich einmal mit den Modalitäten und den
Voraussetzungen für die Sonder-AfA. Das hat nichts mit
dem Bereich bezahlbarer Sozialwohnungen zu tun. Das
ist eine Förderung in einem anderen Segment. Sie können sagen, dass es in manchen Bereichen gebraucht wird;
aber bitte negieren Sie nicht, dass damit das Thema „sozialer Wohnungsbau“ nicht gelöst wird. Das weiß jede
und jeder, der oder die in diesem Bereich aktiv ist.

2002 gab es noch 2,5 Millionen Sozialwohnungen.
Inzwischen sind es noch 1,5 Millionen. Jährlich fallen
60 000 Sozialwohnungen aus der Bindung. Dabei werden jährlich 100 000 zusätzlich gebraucht. Wir bauen ungefähr zwischen 9 000 und 12 000; das ist die Zahl, die
immer genannt wird. Da wollen Sie sagen, dass wir kein
Problem haben? Wir haben da ein riesiges Problem. Das
ballt sich in manchen Regionen enorm.

In dieser Situation würde ich Sie gerne dafür gewinnen, zu sagen: Da viele Menschen erkannt haben, dass
es eine neue soziale Frage ist, gibt es neben den Instrumenten, die wir haben, vielleicht die Chance, neue Ideen
einzubringen oder an alten Ideen wieder zu arbeiten.

Ein Thema ist der gemeinnützige Wohnungsbau. Warum können wir nicht einfach einmal darüber diskutieren? Wir können doch aus den Fehlern, die damals bei
der Neuen Heimat gemacht und im Untersuchungsausschuss aufgearbeitet worden sind, lernen. Wir können
im Rahmen eines Sofortprogramms sozialen Wohnraum
zur Verfügung stellen - durch Ankauf, durch Konversion, durch Umbau -, und wir können im Hinblick auf die
Förderung gerade von Genossenschaften, von Gemeinnützigen, von Initiativen, die sich in diesem Bereich zusammentun, für Bezieher mittlerer und kleiner Einkommen und für den sozialen Wohnungsbau wirklich etwas
schaffen, indem wir zum Beispiel private Vermieter mit
bis zu 20 Prozent der Neubaukosten fördern oder bei
der Wohnraumförderung 10 Prozent der Gesamtkosten
übernehmen. Hier könnten wir durch Steueranreize und
Gutschriften einen Impuls geben. Wir könnten in diesem
Bereich versuchen, durch den Neubau von bezahlbarem

Wohnraum und durch neue Initiativen und neue Ideen im
Hinblick auf die neue Wohnungsgemeinnützigkeit etwas
zu tun. Wir müssen kommunale Akteure, Wohnprojekte
und Bauvereine oder auch private Vermieter dafür gewinnen, sich stärker dafür zu interessieren und sich am
Markt zu beteiligen.

Ich glaube, das könnte wirklich eine Chance sein. Deshalb fordere ich Sie alle auf: Lassen Sie uns darüber
nachdenken und gemeinsam darüber diskutieren!

Wohnraumförderung muss nachhaltig sein. Eines der
Probleme bei all den Instrumenten, über die wir bisher
reden, ist die kurze Sozialbindung. Nach zehn Jahren fallen die sozial geförderten Wohnungen aus der Bindung,

und wir kommen in die Schwierigkeit, vor der wir in
vielen mittelgroßen und großen Städten stehen. Deshalb
ist der Anknüpfungspunkt, durch die Wohnungsgemeinnützigkeit langfristig und dauerhaft eine Förderung zur
Verfügung zu stellen, aber auch langfristig zu binden, ein
interessanter Impuls, eine interessante Idee. Ich würde
mich freuen, wenn Sie Interesse daran haben, diese Idee
als eine ernstzunehmende neue Idee aufzugreifen. Aus
den Fehlern der Vergangenheit kann man hier lernen.
Lassen Sie uns darüber diskutieren!

Viele wissen, dass bezahlbares Wohnen für die Menschen in ihrem Alltagsleben mittlerweile zu einem großen Thema geworden ist und dass dies eine neue soziale
Frage ist, der wir uns stellen müssen, und das nicht nur
mit den üblichen bisherigen Instrumenten. Das machen
die Zahlen zum fehlenden Wohnraum deutlich.

Danke.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Die Debatte hat eindrücklich gezeigt, dass es
zwischen Union und SPD sowohl im Parlament als auch
auf der Regierungsbank keine klare Haltung dazu gibt,
wie die Entscheidung am 18 ./19 . Mai in Brüssel getroffen wird .

Deshalb ist unser Vorschlag, heute eine Sofortabstimmung zu unserem Antrag durchzuführen . Ich lese ihn
kurz vor:

Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, aus Gründen des vorsorgenden Gesundheits- und Umweltschutzes eine erneute Genehmigung des Pestizidwirkstoffs Glyphosat zum jetzigen
Zeitpunkt abzulehnen .

Warum wollen wir heute sofort darüber abstimmen?
Weil am 18 . bzw . 19 . Mai der Ständige Ausschuss in
Brüssel darüber entscheiden wird, ob es für Glyphosat
eine Zulassungsverlängerung um sieben bis neun Jahre

geben wird . Wir wollen, dass dieses Parlament der Bundesregierung deutlich macht, wie das Parlament dazu
steht . Deshalb wollen wir heute ein klares Signal als Parlament aussenden, statt diese Entscheidung dem Kabinett
zu überlassen . Denn wir sind das Parlament, meine Damen und Herren .

Ich kann einfach nicht verstehen, dass dieses Parlament so wenig Selbstbewusstsein hat,

dass Sie heute einen Vertagungsantrag stellen .

Der Antrag soll an die Ausschüsse überwiesen werden,
um ihn dort klammheimlich zu versenken, damit nicht
auffällt, dass es dazu keine Auffassung gibt .

Meine Damen und Herren, haben Sie noch nicht gemerkt, dass die Entscheidung am 18 . Mai getroffen wird?
Vorher gibt es keine Ausschusssitzung mehr .

Heute ist der vorletzte Sitzungstag vor der Sitzung des
Ständigen Ausschusses .

Ihr Manöver ist völlig durchschaubar: Sie wollen den
Antrag heute an den Ausschuss überweisen, um ihn dort
zu versenken und sich als Fraktionen der SPD und der
CDU/CSU nicht im Bundestag zu positionieren . Das
wollen wir Ihnen nicht durchgehen lassen .

Denn nach den Erklärungen, die Sie gerade abgegeben haben, kann sich jeder denken - wir können ja jetzt
ein bisschen würfeln -, wie die Bundesregierung am 18 .
bzw . 19 . Mai entscheiden wird . Herr Minister Schmidt
will mit Ja stimmen . Frau Hendricks und die SPD-Ministerinnen und -Minister wollen, was wir gut finden, nicht
zustimmen . Offen bleibt: Ist das eine Enthaltung oder
eine Ablehnung? Egal, sie wollen nicht zustimmen .

Was bedeutet das denn für das Kabinett? Am 18 . Mai
fährt ein Kabinettsmitglied nach Brüssel und wird seine
Hand heben entweder für Ja oder für Nein oder für Enthaltung .

Wir wissen nach der heutigen Debatte nicht, wie die Bundesregierung entscheiden wird . Das weiß niemand . Das
bleibt im Verborgenen . Das ist nicht korrekt .

Zeigen Sie gefälligst Flagge! Verhalten Sie sich doch, damit man damit umgehen kann . Wir sind hier doch nicht
im Koalitionsausschuss . Sagen Sie uns heute: Wird das

Thema im Kabinett noch einmal aufgerufen und dann
darüber mit Mehrheit entschieden, ob mit Ja, Nein oder
Enthaltung gestimmt wird, oder wie läuft das nun? Entscheidet am Ende die Kanzlerin?

Das alles bleibt heute unklar . Wir wissen nur, dass die
SPD sagt: Wir wollen nicht zustimmen . - Das geht so
nicht .

Deshalb fordern wir heute, dass sich das Parlament klar
ablehnend positioniert .

 Herr Minister, das ist aber doch ein skandalöser Vorgang . Wir werden jeden Tag mit neuen Dingen konfrontiert . Gegenüber den Familien und den Opfern des
NSU-Terrors ist diese Entwicklung eine dramatische
Situation . Wir hatten einen Sonderbeauftragten . Jerzy
Montag hat einen umfangreichen „Corelli“-Bericht verfasst . Danach wurden die Parlamentarier in einer Art Salamitaktik mit immer neuen Vorgängen in dieser Sache
konfrontiert - und zwar nachdem die Presse informiert
wurde, wie Petra Pau gerade gesagt hat -, die skandalös
sind, was das Bundesamt für Verfassungsschutz und was
Ihre Dienst- und Fachaufsicht angeht .

Erst war es das eine Handy . Dann sind es plötzlich vier
Handys oder inzwischen sogar sieben oder acht . Jetzt
sind es vier neue SIM-Karten . In jeder Woche wird uns
gesagt: Das war es jetzt . - Das scheint aber nicht der Fall
zu sein . Daher meine Frage: Hat nicht das Parlament ein
Recht darauf - schließlich unterhalten sich anscheinend
auch alle möglichen Leute mit der Presse darüber -, ausreichend und umfangreich darüber informiert zu werden,
und das vielleicht auch einmal im Rahmen einer Regierungsbefragung?

 Vielen Dank, Frau Präsidentin . - Herr Minister, gerade weil wir das alle wollen und weil wir es mit der Aufklärung und der Verantwortung gegenüber den Familien
ernst meinen, kann man das doch nicht vertreten . Unseren Untersuchungsausschüssen im Deutschen Bundestag - dem ersten in der letzten Legislatur und dem zweiten in dieser - und den Untersuchungsausschüssen in
den Länderparlamenten sowie unserem Sonderermittler
Jerzy Montag, der extra für den Fall „V-Mann Corelli“
eingesetzt worden war und einen riesenlangen Untersuchungsbericht dazu vorgelegt hat, sind alle diese Dinge,
über die wir gerade sprechen, vorenthalten worden, und
zwar von einer deutschen Behörde . Das kann man einfach nicht erklären . Das ist doch verantwortungslos .

Daher kann man nicht sagen: Wir haben alles getan . Wir haben nicht alles getan, und es hat ein Versagen gegeben . Angesichts dieses Versagens ist für uns die Frage: Was kommt noch? Dass es nach der Vorgeschichte
Zweifel gibt, müssen Sie doch nachvollziehen können .
Es gibt Zweifel, ob wir jetzt wirklich alles wissen, und
die Befürchtung, dass vielleicht in der nächsten Woche
wieder drei SIM-Karten und vier weitere Handys auftauchen, obwohl man uns seitens des Bundesamtes für Verfassungsschutz zum dreiundzwanzigsten Mal erklärt hat:
Das war jetzt alles . - Das ist die Frage, die uns alle nach
den neuen Informationen umtreibt .

 Vielen Dank, Frau Präsidentin . - Herr Staatssekretär,

ich habe noch eine Frage im Nachgang zu der Ausgangsfrage von Herrn Ströbele . Mittlerweile ist eine Woche
vergangen, und Ihre Taskforce ist nach Köln ausgerückt .
Der Minister hat uns erklärt, das werde jetzt zeitnah und
gründlich aufgeklärt; Sie haben darüber berichtet . Jerzy
Montag, der Sonderermittler, musste wieder eingesetzt
werden, weil klar ist, dass ihm wahrscheinlich Dinge
vorenthalten worden sind, die demnach nicht Teil des
Untersuchungsberichtes „Corelli“ sein konnten .

Schließt der Chef des Bundesamtes für Verfassungsschutz, Herr Maaßen, inzwischen aus, dass wir weiterhin
Woche für Woche in einer Art Salamitaktik mit neuen
Funden von Handys, SIM-Karten oder anderen Dingen
im Fall „Corelli“ konfrontiert werden? Der Hintergrund
meiner Frage ist ja klar: Innerhalb von Wochen sind wir
immer wieder mit neuen Details und Funden aus dem besagten Tresor konfrontiert worden .

Ich stelle mir jetzt vor, man fährt nach Köln und setzt
alle daran, das aufzuklären . Ist inzwischen ausgeschlossen, dass noch neue SIM-Karten und Handys gefunden
werden, die „Corelli“, diesem V-Mann, gehörten, oder
hat Herr Maaßen sich dazu noch immer nicht eingelassen?

 Vielen Dank . - Frau Präsidentin! Meine Damen und

Herren! Kolleginnen und Kollegen! Der Austausch von
Politik und Interessenvertreterinnen und Interessenvertretern ist für eine funktionierende Demokratie wichtig .
Lobbyistinnen und Lobbyisten bringen wichtige Erfahrungen aus ihrer Praxis in den Prozess der politischen
Meinungsbildung ein; so ist es . Gleichwohl hat aber der
Einfluss von organisierten Vertreterinnen und Vertretern auf Entstehungs- oder Entscheidungsprozesse von
Gesetzen in den letzten Jahren erheblich zugenommen .
Daher muss Lobbytätigkeit im Bereich der politischen
Entscheidung für die Öffentlichkeit transparent sein . Das

sollte uns allen doch eine Selbstverständlichkeit sein,
meine Damen und Herren .

Wir als deutsches Parlament sind in diesem Selbstverständnis eben nicht ganz weit vorn, liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU-Fraktion . Ich frage
mich nach der Rede von Herrn Kaster wirklich: Was bauen Sie hier in der Abwehr gegen ein solches Transparenzund Lobbyistenregister eigentlich für einen Popanz auf?

Wissen Sie eigentlich nicht, dass nicht nur wir im Parlament dafür streiten, sondern dass längst viele Verbände, viele Unternehmen und Institutionen, deren Vertreter
nicht nur hier im Bundestag, sondern auch im Europaparlament und in der Kommission ein und aus gehen, sich
dort den Regeln eines Transparenz- und Lobbyistenregisters selbstverständlich unterziehen? Sie empfinden das
nämlich als hilfreich; denn dann steht man nicht mehr in
einer Ecke nach dem Motto: Gibt es da einen Einfluss,
den keiner kennt und den keiner beurteilen kann? Wann
kommen Sie endlich zu dieser Einsicht? Reden Sie doch
einmal mit den Unternehmen und den Verbänden, die
nicht nur im deutschen Parlament und bei der Regierung
ein und aus gehen, sondern auch auf europäischer Ebene .
Deren Vertreter unterziehen sich alle einer solchen Registrierung, wie wir Grüne oder auch die Linken das in
den entsprechenden Anträgen fordern .

Da sollten Sie doch ein bisschen auf der Höhe der Zeit
sein und nicht immer auf die Verbändeliste von 1972
verweisen . Seitdem haben wir doch ganz andere Transparenzanforderungen, sowohl an die deutsche Gesetzgebung als auch an das Parlament und an die Bundesregierung . Denken Sie nur an das Informationsfreiheitsgesetz .
Warum bauen Sie hier einen solchen Popanz auch im
Hinblick auf das freie Mandat auf?

Niemand stellt das freie Mandat infrage,

auch in meiner Fraktion nicht . Das ist ganz bedeutend .
Das wissen wir gerade in diesen Tagen, in denen wir diese massiven Auseinandersetzungen mit Herrn Erdogan
haben .

Daher wissen wir das freie Mandat zu schätzen und wissen es auch zu verteidigen . Also, kommen Sie mir nicht
mit solchen Sachen .

Im Jahr 2015 hat Transparency International die Studie
„Lobbying in Europe“ veröffentlicht, in der 19 EU-Staaten und 3 EU-Institutionen untersucht wurden . Wissen
Sie, auf welchem Platz Deutschland darin gelandet ist?
Auf Platz 16 . Das heißt, wir haben hier erheblichen
Nachholbedarf . Inzwischen haben acht europäische Länder und europäische Institutionen ein solches Lobbyregister . In Kanada und den USA gibt es seit Jahrzehnten
verpflichtende Lobby- und Transparenzregister. Was also
veranlasst Sie, bei diesem alten Hut zu bleiben und gebetsmühlenartig davon abzulenken, dass mehr Transparenz in unser aller Interesse ist, nicht nur im Interesse des
Parlaments, meine Damen und Herren?

Ich will zum Schluss noch ein Beispiel nennen, den
legislativen Fußabdruck . Schon einmal etwas davon gehört, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Union?
Wäre es nicht für uns Parlamentarier, aber auch für die
Öffentlichkeit wichtig, ganz deutlich und unmissverständlich dargelegt zu bekommen, und zwar ohne entsprechende Fragen an die Bundesregierung, wie viele
Großkanzleien, wie viele Interessenverbände, wie viele
Unternehmen möglicherweise auf einen Gesetzentwurf,
der dem Parlament vorliegt und hier beraten wird, Einfluss genommen haben? Das wäre doch für uns alle wichtig zu wissen,

für uns Abgeordnete und für die Öffentlichkeit . Warum
sträuben Sie sich dagegen?

Durch die von uns vorgeschlagene Registrierung würde
auch der legislative Fußabdruck ganz deutlich gemacht
werden . Von daher, meine Damen und Herren, führen
Sie doch nicht diese Old-fashion-Debatten in Abwehrschlachten, sondern nähern Sie sich einmal sachlichen
Argumenten an!

Herr Uhl, ich bin gespannt, ob Sie gleich über die Anhörung reden werden, bei der Sie bei der Beantwortung
Ihrer Frage noch nicht einmal mehr da waren .

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Kolleginnen und Kollegen! Ja, in der Tat, heute gibt
es viele andere Themen - Stichwort „Europa“ -, die wir
zu diskutieren haben . Die Britinnen und Briten haben

über den Verbleib in der EU abgestimmt und sich mehrheitlich für den Austritt ihres Landes ausgesprochen .
Konsequenzen und Ausmaß werden uns alle hier im nationalen Parlament und auch auf europäischer Ebene in
den nächsten Wochen und Monaten intensiv beschäftigen . Wir alle wissen eigentlich noch nicht so genau, wie
sich diese Entscheidung auf Europa und die Zukunftsfähigkeit Europas auswirken wird .

Dennoch ist es wichtig, da wir heute inhaltliche Entscheidungen im nationalen Parlament, hier im Deutschen
Bundestag, treffen, und zwar weitreichende Entscheidungen, dass wir eine Geschäftsordnungsdebatte über
Themen führen, von denen wir den Eindruck haben, dass
sie noch längst nicht entscheidungsreif sind .

Da geht es zum Beispiel um den jetzt diskutierten Entwurf eines Gesetzes zur Anpassung der Erbschaftsteuer .

Herr Grosse-Brömer, ich kann Sie überhaupt nicht
verstehen angesichts Ihrer lapidaren Einlassung nach
dem Motto: Das ist doch jetzt lange genug diskutiert
worden . Außerdem ist heute der Brexit beschlossen, und
deshalb müssen wir hier jetzt schnell entscheiden . Alles
andere stört . - Was für eine Wahrnehmung vom Parlament haben Sie eigentlich?

Im Dezember 2014 hat das Bundesverfassungsgericht
eine wichtige Entscheidung zur Erbschaftsteuer getroffen . Sie wird nicht die letzte in Sachen Erbschaftsteuer
sein, wenn die Große Koalition heute diesem Gesetzentwurf ihre Zustimmung erteilt .

Das Schlimme ist: Die Hälfte dieses Hauses weiß das
ganz genau . Viele von Ihnen, den Abgeordneten, Frau
Lambrecht, die davon etwas verstehen,

wissen ganz genau, dass die Erbschaftsteuerreform, die
heute beschlossen werden soll, nicht verfassungsgemäß
ist .

Das war letztlich der Grund, weshalb Sie uns eine Anhörung verweigert haben .

Sie hätten in der ganzen Republik keinen Sachverständigen gefunden, der Ihnen belegt hätte, dass dieser Gesetzentwurf und diese Eckpunkte der Erbschaftsteuer verfassungsgemäß sind . Deshalb haben Sie lieber gesagt: Im
Gesetzentwurf sind gar nicht so viele Änderungen; nur

keine neue Anhörung . Am Ende erkennt der gesammelte wissenschaftliche Sachverstand, dass auch dieser Gesetzentwurf verfassungswidrig ist . Das war der Grund,
weshalb Sie uns ein ordentliches Beratungsverfahren und
eine weitere Anhörung verweigert haben .

Jetzt einmal etwas zu der Behauptung, wir hätten so
viel Zeit gehabt, zu beraten . Ich bin selber Finanzausschussmitglied .

Im Finanzausschuss haben wir uns ziemlich viel Zeit genommen; da sitzt die Vorsitzende . Eine Anhörung haben
Sie uns verweigert .

Aber wissen Sie, wie viel Zeit wir hatten, den kompletten
Umdruck, den neuen Gesetzentwurf, überhaupt zu lesen?
Wir haben am Dienstagabend um 17 .58 Uhr die Vorlage
mit ganz umfangreichen und weitgehenden Änderungen
des Erbschaftsteuergesetzentwurfes bekommen, und am
nächsten Morgen um 9 Uhr begann die Fachausschusssitzung . So viel dazu, dass es angeblich ein ordentliches
Beratungsverfahren gegeben habe .

Es geht hier gar nicht nur um die sogenannte Investitionsklausel; es geht auch um den Wertabschlag von bis zu
30 Prozent . Es geht um den Wegfall der Lohnsummenprüfung bei Unternehmen bis zu fünf Mitarbeitern . All
das sind hochwichtige Fragen, wenn es um die Verfassungsmäßigkeit geht .

Sie hatten über ein Jahr Zeit . Das Problem an dieser
Stelle ist einfach: Wir hatten keine ordentlichen Beratungen . Wir konnten die Verfassungsmäßigkeit nicht sorgfältig prüfen . Das Schlimmste ist: Sie als Parlamentarier
der Großen Koalition merken den Wandel des Politikverständnisses gar nicht . Dieser Wandel hat damit zu tun,
dass Menschen Politik nicht mehr nachvollziehen können .

Nur weil sich am Montag, dem 20 . Juni 2016,
Seehofer, Gabriel und Merkel auf einen Gesetzentwurf
verständigt haben, heißt das doch nicht, dass wir ihn heute verabschieden müssen .

Wo sind sie denn, wo sind denn die selbstbewussten Parlamentarierinnen und Parlamentarier? Sie geben Ihre
Aufgabe doch an die Regierung und an die KoalitionsBritta Haßelmann

spitzen ab, wenn Sie das ständig mit sich machen lassen .
Merken Sie das eigentlich nicht?

Am meisten treibt mich auf die Palme, wenn ich sehe:
Wir diskutieren das nicht mit Sorgfalt . Wir nehmen uns
an dieser Stelle nicht ernst, und zwar nicht nur die Opposition nicht, sondern wir allesamt nicht .

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Im Namen meiner Fraktion beantrage ich,
dass wir heute den Tagesordnungspunkt zum Erneuerbare-Energien-Gesetz absetzen .

Es besteht kein unmittelbarer Zeitdruck, diese Gesetzesvorlage, die beim Kollegen Hofreiter auf dem Tisch
liegt - das, was ich hier habe, ist nur der Änderungsumdruck -, heute im Deutschen Bundestag zu verabschieden . Weder im Hinblick auf den Bundesrat noch auf die
europäische Ebene ist die Verabschiedung eines solchen
Gesetzentwurfes unter dem Zeitdruck und mit der mangelnden Sorgfalt und Prüfungsmöglichkeit für das gesamte Parlament zu vertreten .

Deshalb beantragen wir diese Absetzung .

Was geht dem voraus? Am Mittwoch tagten die Fachausschüsse des Deutschen Bundestages, federführend
der Wirtschaftsausschuss . Die Koalitionsfraktionen hatten sich anscheinend erst Dienstagnacht auf die umfangreichen Änderungen des Erneuerbare-Energien-Gesetzes
geeinigt

und kündigten schon mal im Obleutegespräch viele Detailänderungen des Gesetzes an . Da kann man von vornherein schon mal sagen: „Vorsicht, meine Damen und
Herren“; denn es ist nicht das erste Mal, dass wir das
Erneuerbare-Energien-Gesetz im Deutschen Bundestag beraten . Ich erinnere daran: Im Juni 2014 sollte das
Erneuerbare-Energien-Gesetz schon einmal durch den
Bundestag gepeitscht werden,

und zwar von Dienstag bis Freitag .

Meine Damen und Herren, was haben wir uns damals
alles anhören müssen! Großkotzig und etwas selbstgefällig

äußerte sich damals Wirtschaftsminister Gabriel, nach
dem Motto, ob die Grünen nicht in der Lage seien, fünf
Seiten Synopse zu 270 Seiten Änderungsanträge zu lesen,

und dass doch alles gebongt sei, weil sein gutes Ministerium das vorbereitet habe . Wissen Sie, was das Resultat
war? Die Koalitionsabgeordneten machten Augen und
Ohren zu, zogen das Ding durch . Und kaum war das Gesetz unterzeichnet und in Kraft, kam es zur ersten Änderung des Gesetzes; sie erfolgte peinlicherweise schon am
22 . Juli 2014 . Die zweite gesetzliche Änderung hier im
Bundestag folgte dann am 22 . Dezember 2014 . Die dritte
Änderung, meine Damen und Herren, erfolgte dann am
29 . Juni 2015,

die vierte Änderung am 21 . Dezember 2015 .

So viel zum Thema Schlamperei und nicht sorgfältige
Arbeit im Bundeswirtschaftsministerium und im Parlament selbst .

Meine Damen und Herren, wer denkt, dass man aus
solchen Fehlern lernt und klug wird, der hat sich gehörig
getäuscht . Am Mittwochmorgen um 9 .41 Uhr gingen bei
den Mitgliedern des Wirtschaftsausschusses per Mail denn so schnell konnte die Bundestagsverwaltung gar
nicht arbeiten - 412 Seiten Änderungsantrag in Synopsenform ein . Die hatten ja noch Glück; denn sie hatten
die Vorlage wenigstens um 9 .41 Uhr . Um 10 Uhr begann
die Sitzung .

Der Rechtsausschuss - auch kein geringer Ausschuss;
er befasst sich sorgfältig mit Gesetzentwürfen - bekam
das Ganze um 10 .30 Uhr als Tischvorlage . - Meine Damen und Herren, ich glaube, mehr Argumente braucht es
nicht, um darzulegen, dass dieser Beratungsvorgang vollkommen inakzeptabel für ein Parlament ist .

Gleich werden sicherlich von den anderen Fraktionen
Argumente bemüht wie:

Das hatten wir doch schon mal, das hat doch jeder schon
mal gemacht, die Große Koalition, Schwarz-Gelb oder
auch Rot-Grün . - Ich frage Sie mal: Sind Sie eigentlich
zufrieden damit? Das Parlament wird doch nicht dadurch
besser, dass man schlechte Praxis fortsetzt, oder?

Wenn ich Sie fragen würde, wer von Ihnen das hier
gelesen hat,

dann würde vielleicht ein Drittel von Ihnen aufzeigen;
„verstanden“, danach frage ich erst gar nicht .

Ich gehe davon aus, dass über die Hälfte des Hauses das
Ding hier überhaupt nicht gelesen hat .

Zum Abschluss . Kommen Sie mir nachher nicht wieder mit den Argumenten, Ihre Fraktionen hätten das gelesen . Kommen Sie mir auch nicht damit, dass wir das immer praktiziert haben . Das ist kein Grund, eine schlechte
Praxis im Parlament fortzusetzen, und das ist ganz eindeutig schlechte Praxis . Ich garantiere Ihnen - ich würde
jede Wette eingehen -, dass Sie, unabhängig von dem
heutigen Beschluss, schon längst dabei sind,  Vielen Dank, Herr Präsident . - Frau Ministerin, es

klingt schon irgendwie zynisch, was die Grenze bei den
Malstiften und dem Adventsschmuck angeht, muss ich
Ihnen ehrlich sagen .

Es ist schwer zu verstehen, wie Sie die natürliche Grenze
begründen .

Meine Frage betrifft aber ein anderes Thema . Im monatlichen Regelbedarf sind 3 Euro für die Anschaffung
von Kühlschränken und Waschmaschinen vorgesehen .
Jeder und jede von uns kann sich vorstellen, wie lange
man 3 Euro pro Monat ansparen muss, wenn man ein
einigermaßen energiesparendes Gerät kaufen will . Ich
befürchte, dass Sie mir die gleiche Antwort mit dem Hinweis auf das Lohnabstandsgebot geben wie gerade meiner Kollegin zu den Malstiften . Dennoch meine Frage:
Sind Sie der Auffassung, dass es realistisch ist, mit dem
Ansparen von 3 Euro monatlich zu einer Waschmaschine, die einigermaßen modernen Energiestandards entspricht, zu kommen? Was halten Sie von dem Vorschlag,
weiße Ware auf Antrag als einmalige Leistung beziehen
zu können und aus dem Regelsatz herauszunehmen?

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Wir müssen hier keine Grundsatzdebatten
über Freihandel führen . Ja, auch unsere Fraktion weiß,
dass es in der Weltgemeinschaft und in der Europäischen
Gemeinschaft sehr wichtig ist, dass wir Regeln für fairen
Handel haben - aber eben für fairen Handel und dass wir bestimmte Risiken ausschließen . Darum
geht es gerade, Axel Schäfer, und nicht um das Universum oder eine Intoleranz gegenüber europäischen Institutionen . Die nehmen wir nämlich sehr wichtig und sehr
ernst .

Ihre heutige Stellungnahme zum Artikel 23 des
Grundgesetzes ist ein klares Ja - ohne Wenn und Aber zu CETA .

Es reicht mir einfach, dass die Sozialdemokratie so tut,
als wäre das nicht der Fall . Das darf man Ihnen nicht
durchgehen lassen .

Sie erzählen hier das Märchen vom Schutz der Daseinsvorsorge .

Meine Damen und Herren, seit über einem Jahr bemühen
wir uns darum und sagen: Bundeswirtschaftsministerium, kümmere dich; die Daseinsvorsorge ist im Vertragsentwurf nicht gesichert!

Das wurde abgeschwächt, geleugnet, negiert . Guckt euch
die deutsche Übersetzung des Vertrages an . Ich könnte so
viele Zitate aus Zuschriften vortragen, die uns erreichten, weil sich keiner von Ihnen mit der Daseinsvorsorge,
die für die Kommunen so wichtig ist, auseinandersetzen
wollte .

Und dann, plötzlich, taucht im Konventsbeschluss der
SPD doch der Zweifel auf . Da heißt es in einem Kapitel:

Zudem soll die öffentliche Daseinsvorsorge aus dem
Streitschlichtungsmechanismus herausgenommen
werden .

Axel Schäfer Ja, Sie haben es erfasst . Das ist ein zentrales Problem .
Genau das wäre nötig gewesen; aber genau das machen
Sie nicht .

Mit Ihrer Stellungnahme und dadurch, dass Sie das so
laufen lassen, verhindern Sie, dass hier Klarheit geschaffen wird, dass wir eine Generalausnahme für die öffentlichen Dienstleistungen und die öffentliche Daseinsvorsorge bekommen, dass wir die Chance haben, aus diesen
blöden Negativlisten mit Anhängen eine Positivliste zu
machen, oder dass wir die Daseinsvorsorge ganz aus dem
Investitionsschutz nehmen . Der Zug ist mit der heutigen
Entscheidung abgefahren . Und keiner weiß das so genau
wie Herr Gabriel und Sie .

Deshalb regt es mich auf, dass Sie den Leuten hier
etwas anderes zumuten und erklären . Ihre Klarstellungen
auf dem Konvent sind sehr ernst gemeint gewesen . Ich
kenne viele Kommunalos, auch von der SPD, die sich
Sorgen machen um die Daseinsvorsorge . Aber Sie sichern sie nicht ab, sondern tun so, als wäre durch ein paar
klarstellende Beschlüsse plötzlich die Daseinsvorsorge
gesichert . Wo soll das denn herkommen, meine Damen
und Herren?

Haben Sie die Reaktion von Hubertus Heil auf die
Frage meiner Kollegin Annalena Baerbock gehört? Erst
sollte das Europäische Parlament das regeln . Jetzt ist es
plötzlich der Europäische Rat oder, nein, es sind die europäischen Minister .

Wer soll denn die ganzen Bedingungen zur Daseinsvorsorge herausnehmen, was notwendig wäre?

Gerade das Thema Wasserversorgung ist ein hochriskantes Thema im Bereich der Daseinsvorsorge . Gucken
Sie sich die Gutachten an, wenn Ihnen Ihr Wirtschaftsminister das schon nicht erklärt .

Wir haben eine Stellungnahme von Silke Laskowski
zur Wasserwirtschaft . Professor Krajewski und Professor Nettesheim, alle warnen davor, was mit den öffentlich-rechtlichen Rechten passiert . Dazu sagt uns die
Bundesregierung: Ja, schwierig wird es, wenn es offensichtlich unverhältnismäßige Beschlüsse in den Kommunen gibt . - Was sind denn „offensichtlich unverhältnismäßige Beschlüsse in den Kommunen“? Was für ein
Risiko für alle Leute, die vor Ort kommunalpolitisch aktiv sind! Wie sollen die so was durchblicken?

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Erst einmal kann sich das ganze Haus, vor
allen Dingen die die Regierung tragenden Fraktionen,
nicht mit Ruhm bekleckern und das Beratungsverfahren

zur Erbschaftsteuer schon gar nicht als Musterbeispiel
nehmen.

Wir haben am 7. September 2015 den Gesetzentwurf
bekommen. Anderthalb Jahre nach dem jüngsten Urteil
des Bundesverfassungsgerichts dazu und seinem Schreiben vom Juli wurde auf der letzten Strecke klar, welcher
Druck einfach zur Einigung besteht, weil Sie als Große
Koalition ganz lange Zeit untätig und nicht in der Lage
waren, einen wirklich verfassungsfesten Gesetzentwurf
zur Erbschaftsteuer vorzulegen. Das haben Sie sich zuzuschreiben. Diese peinliche Situation, die auch in der
Öffentlichkeit für viel Verunsicherung gesorgt hat, geht
voll auf die Kappe der Großen Koalition.

Meine Damen und Herren, warum erwähne ich das?
Weil ich finde, dass gerade an einem so komplizierten
Gesetz wie dem Erbschaftsteuergesetz, das schon so oft
beklagt wurde, zu dem es zwei Bundesverfassungsgerichtsurteile gab, die uns den Auftrag gegeben haben,
die Erbschaftsteuer gerechter zu machen, deutlich wird,
welche Selbstüberschätzung vorhanden ist, wenn man
glaubt, durch eine Handschlagpolitik von drei Männern
das Problem mal schnell regeln zu können.

Da treffen sich am 20. Juni 2016, sonntagabends,
Schäuble, Seehofer und Gabriel und versprechen sich in
die Hand: Wir regeln die Erbschaftsteuer.

Meine Damen und Herren, das hat dann einfach dazu
geführt, dass man nicht ordentlich gearbeitet hat; denn
diese Art von Kompromiss war in dem Gesetzgebungsverfahren kaum umsetzbar. Das hat eigentlich all die
Probleme nach sich gezogen, mit denen wir bis heute,
bis es im Vermittlungsausschuss zu einem Ergebnis kam,
konfrontiert sind. Das haben Sie sich als Große Koalition von CDU/CSU und SPD voll zuzuschreiben. Deshalb
muss das hier Erwähnung finden.

Meine Damen und Herren, verantwortlich für dieses
Desaster war auch die langandauernde CSU-Blockadepolitik. Von daher war doch vollkommen klar: In der
Erbschaftsteuer tut sich nichts. - Das war die Devise bis
zu den Verhandlungen im Vermittlungsausschuss. Das
hat der Sache geschadet, und das wissen auch alle, die
daran beteiligt sind.

Ich finde es auch falsch, ein Bild in der Art zu zeichnen, als ob einige von uns Familienunternehmen oder Erben knebeln wollten. Das will niemand von uns.

Aber wir wollen den Auftrag des Bundesverfassungsgerichts umsetzen und eine verfassungsfeste, gerechte
Erbschaftsteuer im Deutschen Bundestag und im Bundesrat - also gemeinsam - neu auf den Weg bringen. Dahinter bleiben Sie einfach mit dem vorliegenden Vermittlungsausschussergebnis zurück.

Meine Damen und Herren, ich kann es der Kollegin
und auch der SPD insgesamt nicht ersparen, zu sagen:
Leute, das geht so gar nicht, was ihr hier abzieht!

Wir können mit den sechs Stimmen aus Baden-Württemberg im Bundesrat ganz gut umgehen.

Denn wir wussten von Anfang an, dass sich Baden-Württemberg inhaltlich zu der Frage von Familienunternehmen und der Frage der Erbschaftsteuer anders positioniert als zum Beispiel wir oder manche grün mitregierten
Länder. Aber warum machen Sie sich eigentlich so klein?
Sie haben 50 Stimmen im Bundesrat, Frau Kiziltepe, und
da kommen Sie hier ans Mikro und erzählen mir was von
Winfried Kretschmann!

50 Stimmen!

Im Gegensatz zu Ihnen saß ich im Vermittlungsausschuss. Ich weiß, wie Sie gekämpft haben. Aber Sie sind
am Ende verantwortlich für dieses Vermittlungsausschussergebnis. Die A-Länder sind verantwortlich für dieses
Ergebnis. Bei aller Wertschätzung, die ich für Norbert
Walter-Borjans habe: Am Ende war klar, dass Sie diesen
Kompromiss mitgeschmiedet, mitgetragen und mit zu
verantworten haben. Deshalb verstehe ich gar nicht, was
diese Rumeierei hier soll.

Über 50 Stimmen im Bundesrat! Warum haben Sie den
Kompromiss nicht verhindert, wenn Sie glauben, dass er
nicht tragbar ist?

Was arbeiten Sie sich jetzt eigentlich an den Grünen ab?
Das ist doch vollkommen verrückt!

Ich finde, das Ergebnis ist weder ein großer Erfolg

noch von Vernunft gezeichnet. Es führt am Ende dazu,
dass wir Betriebsvermögen immer noch in zu großem
Umfang schonen.

Wir haben zu starke Verschonungsregelungen, und das ist
das Problem - auch wenn sich im Bereich der Stundung
etwas getan hat. Jetzt ist es natürlich an den anderen, an
den Ländern, zu entscheiden, wie sie damit umgehen. Ich
glaube, nach der Erbschaftsteuerreform ist vor der nächsten Erbschaftsteuerreform,

und alle, die sich schon mal damit befasst haben, wissen
das auch.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! In der Tat reden wir heute über einen Gesetzentwurf, bei dem es lange gedauert hat, bis er das ParlaUlrike Gottschalck

ment erreichte, und der schon lange Zeit überfällig war;
denn er bringt Entlastungen für die Kommunen und die
Länder bei der Integration und unterstützt sie bei der
Aufgabe der Eingliederung . Gerade die Kommunen leisten sehr wichtige Aufgaben dabei und sind eigentlich die
Stütze des Ganzen . Denn ohne die Kommunen wären wir
bei der Integration und der Aufnahme von Menschen, die
auf der Flucht waren, nicht da, wo wir heute sind . Das
wissen wir alle .

Es ist gut so, dass durch die Einbringung des Gesetzentwurfs klar wird, dass der Bund sich aus der Verantwortung, endlich die Kosten der Integration wenigstens
ansatzweise zu übernehmen, nicht länger wegdrückt .
Dazu haben die Länder und die kommunalen Spitzenverbände Sie, meine Damen und Herren von der Großen
Koalition, wirklich drängen müssen .

- Das ist so, meine Damen und Herren .

Wie viel Druck hat es vonseiten der Länder und der
Kommunen gebraucht und wie oft mussten sie immer
wieder betonen: „Wir nehmen die Menschen auf, die auf
der Flucht vor der Not aus den Kriegs- und Krisenregionen zu uns kommen, und wir brauchen dabei auch die
Unterstützung des Bundes . Der Bund muss anerkennen,
dass es eine gesamtstaatliche Aufgabe ist, Integration zu
finanzieren, und muss deshalb auch einen finanziellen
Beitrag leisten“? Es ist gut, dass heute endlich klar ist,
dass auch in den Jahren 2016 bis 2018 die Kommunen
um 2,6 Milliarden Euro bei den Kosten der Unterkunft
für Flüchtlinge entlastet werden und dass eine Integrationspauschale in Höhe von 2 Milliarden Euro jährlich an
die Länder fließt. Das ist notwendig im Hinblick auf die
Aufgaben, die Kommunen und Länder vor Ort zu bewältigen haben, wenn es um die Integrationsleistung geht .

Die folgende Frage wird aber nicht beantwortet und
bleibt offen: Warum gibt es statt der Festlegung auf jährliche Zahlungen für einen bestimmten Zeitraum keine
strukturelle Entlastung im Bereich der Integration? Dass
eine solche strukturelle Entlastung wichtig ist, ist von
uns, den Kommunen und den Ländern immer wieder betont worden . Aus der Integration und aus den Fluchtbewegungen resultieren Aufgaben vor Ort, die nicht planbar sind . Wenn es wieder so lange dauert, bis der Bund
Bereitschaft zeigt, hier etwas zu tun, dann ist das mangelhaft . Man könnte durch eine klar vereinbarte strukturelle
Unterstützung viel besser ein Signal setzen als durch einmaliges Entgegenkommen bzw . durch Vereinbarungen,
wie sie nun getroffen wurden .

Das ist wichtig für die weiteren Debatten, die wir führen
werden . Das heißt nicht, dass wir nicht anerkennen, dass
es hier einen Einstieg bei der Beteiligung an den Integrationskosten vonseiten des Bundes gibt . Das ist richtig,
notwendig und überfällig .

Frau Kollegin Gottschalck, Sie haben gerade gesagt:
Versprochen und gehalten . - Ich möchte auf einen Punkt
hinweisen, wo das nicht der Fall ist . Sie haben im Koalitionsvertrag zugesagt, dass 5 Milliarden Euro an die
Kommunen gehen . Wenn man sich den Gesetzentwurf
genau anschaut, dann stellt man fest, dass dem nicht
so ist . 4 Milliarden Euro gehen an die Kommunen, und
1 Milliarde Euro geht an die Länder . Das heißt, aus dem
„Versprochen und gehalten“ ist nichts geworden . Die
5 Milliarden Euro gehen schließlich nicht in Gänze an
die Kommunen .

Sie haben darüber hinaus versprochen, dass 5 Milliarden Euro als Entlastung bei der Eingliederungshilfe an
die Kommunen gehen . Davon redet in diesem Haus niemand mehr . Beim Bundesteilhabegesetz wird nun ganz
anders argumentiert . Wir müssen erst einmal sehen, wie
hier die Finanzierung laufen soll . All diejenigen, die sich
in dieser Hinsicht Hoffnungen gemacht haben, werden
enttäuscht, weil nun klar ist, dass es dafür keine Mittel
mehr geben wird . 4 Milliarden Euro sollen nun zum einen über den Umsatzsteueranteil und zum anderen über
die Bundesbeteiligung an den Kosten der Unterkunft an
die Kommunen gehen . Dabei haben Sie ein ganz großes
Problem. Selbst Herr Schäuble hat vorhin von den finanzschwachen Kommunen geredet . Aber Sie verfahren hier
wieder nach dem Gießkannenprinzip . Statt 5 Milliarden
Euro gehen über einen Verteilungsschlüssel nur 4 Milliarden Euro an die Kommunen, 2,4 Milliarden Euro
davon über die Umsatzsteuer. Davon profitieren aber in
erster Linie nicht die finanzschwachen Kommunen, wie
wir alle hier im Saal wissen . Wichtig wäre doch, dass
finanzschwache Kommunen Priorität bei der Unterstützung bekommen .

Es darf nicht das Signal gesendet werden, dass vor allen
Dingen die Kommunen, denen es gut geht, Unterstützung
erhalten .

Schauen Sie sich einmal bei den Kommunen um .
Diese werden Ihnen sofort sagen, was das, was Sie
nun planen, bedeutet . Wenn der Verteilungsschlüssel so
bleibt, wie Sie ihn vorschlagen, dann wird beispielsweise Düsseldorf mehr Geld bekommen als Solingen oder
Mönchengladbach, obwohl es sich bei Letzteren um finanzschwache Kommunen handelt . Ich könnte ähnliche
Vergleiche zu Pirmasens, Duisburg und vielen anderen
Städten ziehen . Was Sie machen, ist nicht richtig .

Sie dürfen nicht nach dem Gießkannenprinzip verfahren .
Der Ansatzpunkt muss vielmehr sein, die finanzschwachen Kommunen durch den Bund zu entlasten .

Ich hoffe, dass wir in den anstehenden Beratungen den
Gesetzentwurf noch entsprechend ändern werden . Sie
sollten zugunsten der finanzschwachen Kommunen umdenken . Das Gleiche gilt auch für die Länder . Ich weiß
nicht, warum diese hier Druck gemacht und dafür gesorgt
haben, dass dieser Schlüssel zustande kommt, und sich

gleichzeitig 1 Milliarde Euro nur für sich genommen haben .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Da einige vorhin fragten: Warum jetzt mit
Aussprache? - Ich meine, dass die Aussprache in der Tat
bisher deutlich gemacht hat, warum es zwingend notwendig ist, dass dazu zwei oder drei Sätze verloren werden.

Ich fand es ein bisschen schade, dass zuerst nur wir
darauf drängen mussten, dass das stattfindet; denn es ist
ein Gesetzentwurf in zweiter und dritter Lesung, der natürlich für die Länder, für die Kommunen und für uns
alle von ganz großer Bedeutung ist, da er zwei Elemente
beinhaltet: die Frage der Entlastung der Kommunen insgesamt und die Frage der Leistungen des Bundes für die
Beteiligung an den Kosten der Integration. Es ist ganz
zentral, dass der Bund hier seine Verantwortung gegenüber den Ländern und Kommunen übernimmt.

Ich will heute deutlich machen, warum ich trotz erheblicher Bedenken, was die Frage des Verteilungsschlüssels
angeht - die sind massiv, und die sind in diesem Gesetzentwurf, der jetzt vorliegt, nicht gut geregelt -, dennoch
meiner Fraktion die Zustimmung zu diesem Gesetzentwurf vorgeschlagen habe und wir deshalb heute auch
in zweiter und dritter Lesung zustimmen. Es ist einfach
überfällig. Schon im Jahr 2012 haben sich Bund und
Länder darauf verständigt, bei der Verabschiedung des
Fiskalpaktes zu sagen: Wir wollen alle gemeinsam dafür

sorgen, dass die Kommunen um 5 Milliarden Euro über so sagten wir damals noch - die Eingliederungshilfe entlastet werden. Daraus wurde bis heute faktisch nichts.
Das muss man deutlich sagen. Diese Vereinbarung halten
Sie mit diesem Gesetzentwurf auch nicht ein.

Zum einen redet niemand mehr über die notwendige
Entlastung durch den Bund bei der Eingliederungshilfe,

sondern wir reden nur noch über das Bundesteilhabegesetz - ohne Finanzierungsfragen vonseiten des Bundes.
Zum anderen reden wir hier inzwischen nicht mehr über
5 Milliarden Euro für die kommunale Ebene, sondern
plötzlich nur noch über 4 Milliarden Euro. Das ist ein
Punkt, bei dem - das haben wir doch so vereinbart - dieses Parlament ein Wörtchen mitzureden hat.

Da kann man doch nicht einfach sagen: Das haben die
Ministerpräsidentinnen und -präsidenten auf der MPK
mit der Kanzlerin nun einmal so verhandelt. - Klammheimlich werden jetzt aus den 5 Milliarden Euro nur
noch 4 Milliarden Euro für die Kommunen. Das halte ich
für falsch, dafür gibt es keine sachliche Begründung.

Das war so vereinbart, und das halten wir an dieser Stelle
nicht ein.

Zweiter Punkt: Gestern in der Generaldebatte zum
Bundeshaushalt hat die Bundeskanzlerin selbst in Bezug
auf die kommunale Ebene noch gefragt, Herr Rehberg:
Wie können wir eigentlich punktgenau helfen? - Jeder
und jede von uns, der oder die hier sitzt und sich mit dem
Thema kommunale Entlastung und Weitergabe von Bundesmitteln an die Kommunen befasst, weiß ganz genau,
dass Ihr Verteilschlüssel keine punktgenaue Hilfe ist;

denn für die finanzschwachen Kommunen findet mit Ihrem Verteilschlüssel weniger Entlastung statt als für die
finanzstarken Kommunen. Wie wollen Sie den finanzschwachen Kommunen denn diesen Finanzschlüssel erklären?

Wir haben nach dem Verteilungsschlüssel, den Sie
hier vorschlagen, die Situation, dass Frankfurt am
Main - ich nenne nur ein paar Beispiele, wir könnten
auch viele andere Städte erwähnen - mit 127 Euro pro
Einwohnerin und Einwohner entlastet wird. Düsseldorf
wird mit 102 Euro pro Einwohnerin und Einwohner entlastet, während zum Beispiel strukturschwache Städte
wie Gelsenkirchen oder Herne mit 75 oder 62 Euro entlastet werden. Wo sind denn da punktgenaue Hilfen, Herr
Rehberg? Wo ist das denn?

- Doch, das stimmt; denn Sie legen ja viel mehr Wert
auf den Umsatzsteueranteil als auf den Kosten-der-Unterkunft-Anteil. Deshalb ist es genau so, wie ich sage.

Wir können das auf alle anderen Städte und Gemeinden beziehen. Die Städte und Gemeinden, die es wirklich
nötig hätten, die strukturschwach sind, in denen Arbeitslosigkeit herrscht, die besondere Strukturhärten und hohe
Kosten der Unterkunft haben, werden weniger entlastet
als diejenigen, die gewerbesteuer- und einkommensteuerstark sind. Das ist Fakt, und das ist ein Fehler in diesem
Gesetz und im Verteilschlüssel.

Da nützen auch alle Appelle der Kanzlerin, dass wir kein
Gießkannenprinzip wollen, nichts; denn faktisch setzen
Sie das im Verteilschlüssel um.

Dennoch wird meine Fraktion heute zustimmen; denn
es geht um eine Entlastung der kommunalen Ebene.

Deshalb haben wir gesagt: Es ist wichtig, dass der Bund
seine Verantwortung übernimmt, sowohl bei den Kosten
der Integration als auch bei der Entlastung der Kommunen, auch wenn der Verteilschlüssel falsch ist und
es mich ärgert, dass wir als Parlament nicht so selbstbewusst waren, die Auseinandersetzung mit der Ministerpräsidentenkonferenz zu suchen. Die kommunalen
Spitzenverbände werden sich jetzt im Hinblick auf den
Verteilschlüssel an die Länder wenden müssen.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Wir haben heute einen Antrag
vorgelegt, in dem wir Sie auffordern, noch in dieser Legislaturperiode eine Regelung zum Parteiensponsoring
zu machen . Warum tun wir das? Weil wir wollen, dass
Sponsoring endlich den gleichen Transparenzpflichten unterworfen wird, welche im Parteiengesetz für
Geldspenden bestehen .

Diese Forderung ist überfällig . Dies endlich einzulösen,
ist auch überfällig . Das zeigen die jüngsten Skandale um
das Thema „Rent a Sozi“ .

Wer es nicht mitbekommen hat: Wir reden seit 2010
darüber, dass eine Einnahmequelle der Parteien neben
der staatlichen Parteienfinanzierung, neben der Frage
von Geldspenden einen immer größeren Stellenwert bekommt, und das ist das Thema Sponsoring . Das Sponsoring ist aber im Parteiengesetz bisher nicht geregelt.
Deshalb bedarf es dringend Klarheit und einer transparenten Darstellung gegenüber der Öffentlichkeit darüber:
Wie viele Sponsoringeinnahmen haben eigentlich Parteien, worüber verfügen sie da, und in welchem Verhältnis
stehen Geld und Zuwendung zu einer Leistung? Darüber
gibt es aber überhaupt keine Klarheit, meine Damen und
Herren .

Nun passiert Folgendes: Wechselseitig werfen sich
Parteien Skandale und Unterstellungen vor, aber ändern
tun wir letztlich nichts . Im Jahr 2010, als die CDU in
Nordrhein-Westfalen auf die Idee gekommen war, dass
man Herrn Rüttgers für relativ viel Geld mieten kann,
gab es eine riesige Empörungswelle . Es gab Diskussionen hier im Deutschen Bundestag . Damals gehörte ich
dem Deutschen Bundestag seit einer Legislaturperiode
und einem Jahr an . Deshalb habe ich das noch genau in
Erinnerung. Seitens der SPD beispielsweise wurde hier
im Parlament eine wahnsinnige Empörung an den Tag
gelegt und gesagt: Wir brauchen jetzt im Parteiengesetz
dringend die Verankerung zum Sponsoring . - Was ist
daraus geworden? Bis heute, 2016, nichts . Weder in der

alten Regierungskonstellation noch in dieser Regierungszeit waren Sie bereit, zum Sponsoring etwas zu machen .

Jetzt, im Jahr 2016, ist die Lage plötzlich andersherum . Jetzt fängt eine Untergesellschaft des Vorwärts
an, Termine mit Ministerinnen und Ministern zu vergeben und diese quasi zu vermieten . Unter dem Stichwort
„Rent a Sozi“ finden wir alle das im Netz. Jetzt wird wieder erklärt: Wir brauchen dringend eine Regelung zum
Sponsoring . - Nur, meine Damen und Herren: Es passiert
nichts, weil keine der großen Parteien Bereitschaft zeigt,
endlich im Parteiengesetz eine Regelung zum Sponsoring vorzunehmen . Dazu fordern wir Sie heute auf .

Wir haben auch gesagt: Wir könnten hier im Bundestag
eine sofortige Abstimmung machen; denn die Argumente sind doch ausgetauscht . Jeder weiß sogar, an welcher
Stelle im Parteiengesetz wir eine solche gesetzliche Regelung platzieren müssten . Aber uns wurde schon erklärt,
es bestehe Beratungsbedarf . Wir müssen das erst einmal
wieder in den Ausschüssen versenken, weil keine Bereitschaft besteht, heute zu einer gesetzlichen Regelung im
Parteiengesetz in Sachen Sponsoring zu kommen.

Meine Damen und Herren von der SPD, wenn ich
dann von Ihrer Seite das Argument höre, Ihnen würde der
Antrag nicht weit genug gehen, kann ich dazu nur sagen:
Das schlägt dem Fass den Boden aus .

Außerdem höre ich von Ihrer Seite, man könne heute
nicht über unseren Antrag abstimmen, weil Sie weitgehendere Vorstellungen haben und einen Gesetzentwurf
vorbereiten wollen . Meine Damen und Herren, haben Sie
noch nicht gemerkt, dass es im Interesse von uns allen ist,
wenn wir das schnell regeln und klar regeln, mit Transparenzpflichten wie bei Geldspenden im Parteiengesetz?
Die §§ 23, 24 und 25 haben uns hierzu die Vorlage geliefert .

Sie können sich auch gerne unserem Gesetzentwurf
anschließen . Er liegt vor . Da braucht man gar keine Beratung bis zum Frühjahr . Wir können ihn gern in der nächsten Woche gemeinsam wieder einbringen .

Ich habe das Gefühl, dass Sie mit diesen Vorwänden
einfach vernebeln wollen, dass Sie, also Union und SPD,
letztlich nicht bereit sind, zu einer klaren Regelung zum
Sponsoring zu kommen . Dabei wäre es für uns alle wichtig. Für alle Parteien würde das nach außen mehr Transparenz und Klarheit gegenüber den Bürgerinnen und
Bürgern bringen .

Nichtregierungsorganisationen wie LobbyControl
und Transparency sowie Rechtswissenschaftlerinnen
und -wissenschaftler fordern uns genauso wie der Bundestagspräsident seit 2010/11 in seinem Bericht über die
Rechenschaftsberichte 2010 und 2011 der Parteien zur
Parteienfinanzierung dazu auf, endlich eine Transparenzpflicht und Darlegungspflicht für Sponsoring zu schaffen . Ich zitiere den Bundestagspräsidenten und seinen
Bericht: Die damit verbundene Transparenz liegt „im

Vizepräsidentin Ulla Schmidt

wohlverstandenen Eigeninteresse der Parteien“. Das hat
Herr Lammert formuliert .

Warum um alles in der Welt weigern Sie sich bis heute,
mit uns zusammen für mehr Transparenz zu sorgen? Es
geht doch nicht um wechselseitige Vorwürfe, sondern darum, endlich im Gesetz klar zu regeln, dass wir als Parteien beim Sponsoring die gleichen Darlegungspflichten
haben wie bei Geldspenden, da das Thema eine so große
Bedeutung hat .

Lassen Sie mich zuletzt noch etwas zu Ihrem Ausweichargument sagen, Sie wollten einen Gesetzentwurf
erarbeiten . Wir haben in der 17 . Legislaturperiode einen
Antrag zum Parteiensponsoring eingebracht, der zum
Ziel hatte, das Ganze transparenter zu gestalten . Die Botschaft war: Beratungsbedarf! - Wir haben in der 17 . Legislaturperiode einen entsprechenden Gesetzentwurf in
den Bundestag eingebracht . Dieser wurde monatelang im
Ausschuss versenkt - Beratungsbedarf! - und letztlich
abgelehnt . Wir haben in der 18 . Legislaturperiode einen
entsprechenden Entschließungsantrag eingebracht und
sogar das Parteiengesetz geändert, nur nicht bezüglich
Sponsoring . Heute beraten wir wieder über einen von uns
eingebrachten Antrag .

Ich fordere Sie abschließend auf: Lassen Sie uns das
im Interesse aller Parteien klar und eindeutig regeln! Wir
brauchen mehr Transparenzpflichten beim Sponsoring.

Vielen Dank .

 Vielen Dank, Herr Präsident, und vielen Dank, auch

Herr Brinkhaus, dass Sie meine frühzeitige Zwischenfrage zulassen .

Bei Ihren Ausführungen gerade haben Vertreterinnen und Vertreter aller Fraktionen geklatscht . In diesen
ging es ja darum, nochmals ins rechte Licht sowohl hinsichtlich der Kammer des Bundesrates als auch dieser
Kammer, nämlich des Bundestags, des Parlaments, zu rücken, wo eigentlich gewählte Vertreterinnen und Vertreter sitzen; und da nahmen Sie eine Einordnung vor, was
die Ministerpräsidentenkonferenz eigentlich ist und welche Entwicklung sich dort inzwischen vollzogen hat . Wir
tun ja inzwischen öffentlich so, als wäre das eine dritte

Kammer . Aber zugleich bat Herr Schäuble am Ende seiner Ausführungen ja darum, dass wir als Parlament bitte
nichts mehr ändern sollten, weil das den Vorgang verkomplizieren würde .

Meine Damen und Herren von der Großen Koalition,
ich habe gerade auch geklatscht, meine aber - und deshalb frage ich Sie, Herr Brinkhaus -, dass Sie das dann
auch ernst nehmen und als Koalition und als Bundesregierung entsprechend handeln sollten . Ich sehe jedoch
zwischen der Kritik, die Sie gerade geäußert haben - der
auch wir zustimmen -, und dem Handeln der Bundesregierung und der Großen Koalition einen erheblichen
Dissens .

Denn Sie nutzen bei jeder grundsätzlichen Problematik,
die Sie in dieser Koalition haben, die Ministerpräsidentenkonferenz als vorgeschaltetes Gremium .

Dann gibt es dort eine Problembeschreibung . Dann gibt
es dort eine Einigung . Und dann kommt ein Gesetzentwurf in den Deutschen Bundestag, dem wir am Ende nur
noch zustimmen sollen . Ich könnte ihnen etliche Beispiele nennen .

Da Reden und Handeln weit auseinanderklaffen, lautet meine Frage: Können wir jetzt damit rechnen, dass
Schluss ist mit diesem Prinzip?

 Vielen Dank, Herr Präsident . Vielen Dank auch, Herr

Kahrs, dass Sie die Frage zulassen . - Um keinen falschen
Eindruck entstehen zu lassen: Ich spreche mich mit Herrn
Kahrs nicht ab .

Ich habe eine Frage zu dem, was Sie gerade gesagt haben . Herr Kahrs, der Neuigkeitswert Ihrer Aussage geht
doch gen null . Dass Herr Kretschmann dazu eine andere
Position hat als die grüne Bundestagsfraktion

und sehr viele andere grün-regierte Länder, ist hinreichend bekannt, und zwar seit Jahrzehnten, lange vor diesen Vereinbarungen .

Wenn Sie dieses Prinzip gern als Maßstab anlegen,
dann muss ich sagen: Uns ist durch öffentliche Einlassungen auch bekannt, dass sich Ihr neuer Spitzenkandidat Schulz öffentlich massiv gegen die Managergehälter
positioniert, wie wir Grünen dies ebenfalls tun, gleichzeitig aber die Vertreter der Regierung in Niedersachsen - das gilt für die CDU/FDP-Koalition als auch für
die SPD; ich nenne hier die Ministerpräsidenten Wulff
und Weil - für alle entsprechenden Regelungen bei VW
gestimmt haben . So ist es manchmal im Leben, und ich
denke, es ist wichtig, dass unsere grüne Fraktion ihre Position deutlich macht .

 Vielen Dank . - Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! In der Tat waren wir nicht damit
einverstanden, dass hier im Rahmen eines Tagesordnungspunktes ohne Debatte unser so wichtiger Antrag
zum Thema „Nahrungsmittelspekulationen stoppen Kommissionsvorschlag zurückweisen“ ohne Diskussion
einfach in die Ausschüsse überwiesen wird . Weshalb waren wir damit nicht einverstanden?

Meine Damen und Herren, wir halten es für zwingend
notwendig, dass der Deutsche Bundestag in dieser Woche, also heute, darüber eine Abstimmung durchführt .
Denn heute ist die letzte Möglichkeit für den Deutschen
Bundestag und die Bundesregierung, zu widersprechen,
bevor in Brüssel entschieden wird . Deshalb ist dieser
Antrag auf Überweisung in die Ausschüsse, den Sie nun
stellen, irreführend und täuschend . Denn es ist vollkommen klar: Wenn wir so verfahren, wie Sie von SPD und
CDU/CSU das wünschen, dann kann sich dieses Parlament nicht mehr zu dieser wichtigen Frage positionieren,
und das ist grundfalsch .

Meine Damen und Herren, uns steht das Recht auf
eine Stellungnahme zu diesem Kommissionsvorschlag
nach Artikel 23 Grundgesetz zu . Wenn Sie von diesen beiden Fraktionen nun heute für die Überweisung
stimmen, entziehen Sie dem Deutschen Bundestag das
Recht - Ihr und auch unser Recht - auf eine fristgemäße
Stellungnahme zu einem so wichtigen Thema .

Deshalb habe ich hier heute das Wort gewünscht . Es geht
darum, dass sich die Bundesregierung bis zum 1 . März da endet nämlich die Widerspruchsfrist - im Europäischen Rat zum Kommissionsvorschlag zum Stopp von
Nahrungsmittelspekulationen äußert . Wir halten den Vorschlag der Kommission für absolut unzureichend; denn
er bietet entgegen der bisherigen Positionierung in Europa keinen Stopp bzw . keinen klaren Rahmen für das
Ende von Nahrungsmittelspekulationen . Das ist ein großes Problem, wenn wir an die Bekämpfung von Hunger
und Armut weltweit denken .

Wir alle waren uns damals in der Finanzmarktkrise 2008 und 2009 einig, dass den Nahrungsmittelspekulationen deutliche Grenzen gesetzt werden müssen, und
zwar hier im Deutschen Bundestag und auf europäischer
Ebene . Das war die Haltung, die Sie alle, die wir alle

Vizepräsidentin Dr. h. c. Edelgard Bulmahn

zusammen zum Ausdruck gebracht haben . Jetzt weicht
der Kommissionsvorschlag von dieser klaren Haltung ab,
und das ist das Problem . Deshalb wollen wir die Bundesregierung auffordern, sich noch vor dem 1. März hier klar
zu positionieren .

Es muss ein deutliches Signal des Deutschen Bundestags gegen Nahrungsmittelspekulationen geben . Wir wissen, dass Millionen von Menschen weltweit durch diese
Preisspekulation auf Nahrung Hunger und Armut erlebt
haben . Das können wir nicht nur in Sonntagsreden kritisieren, sondern da müssen wir uns auch positionieren .

Deshalb fordere ich Sie auf, heute für die Sofortabstimmung zu stimmen und diesen Antrag, der so wichtig
ist und der die Bundesregierung binden würde, sich zu
verhalten, nicht in einen Ausschuss zu überweisen, wo er
dann frühestens am 6 . März, wenn unsere Fristen schon
verstrichen sind, zur Entscheidung stehen würde .

Vielen Dank .

 - was Ihr unsinniges Pkw-Mautprojekt angeht, möchte ich, da das volle Haus heute dazu eine gute Gelegenheit bietet, gerne eine ganz grundsätzliche Frage an Sie
richten .

Seit dem 17. Dezember 2014 befinde ich mich mit Ihnen in einer Auseinandersetzung darüber, dass es keinen
anderen Minister und keine andere Ministerin in diesem
Parlament gibt, der bzw . die die Rechte der Parlamentarierinnen und Parlamentarier so missachtet wie Sie .

- Ich kann Sie gar nicht verstehen: Das betrifft Ihr Fragerecht genauso wie das aller anderen Kolleginnen und
Kollegen; das weiß selbst die Bundesregierung inzwischen .

Bevor Sie sich hier als großer Infrastrukturminister
gerieren, möchte ich Ihnen gerne die Gelegenheit geben,
dem Parlament Folgendes zu erklären:

Wir haben allein im Jahr 2014 13 Kleine Anfragen gestellt . Wir haben allein im Jahr 2017 5 Kleine Anfragen
gestellt . Aber Sie missachten das Fragerecht des Deutschen Bundestages

und informieren noch nicht einmal, sie beantragen auch
keine Fristverlängerung . Ich kenne eine solche Missachtung des Parlamentes wirklich von niemandem .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und

Herren! Wenn Sie so aufheulen und wir hier schon einen

kleinen Vorgeschmack der nächsten fünf Sitzungswochen
bekommen, was das Wahlkampfgeplänkel zwischen Union und SPD angeht, dann kann unser Antrag zu einem
fairen Wettbewerb für die kommunalen Verkehrsunternehmen, für die Menschen vor Ort, die den Nahverkehr
nutzen, nicht so falsch gewesen sein.

Meine Damen und Herren, eine kleine Vorbemerkung
zur Pkw-Maut: Vorhin fand ein Schlagabtausch zu diesem Thema statt, und man konnte den Eindruck gewinnen, dass eigentlich niemand mehr so recht für dieses
unsinnige, bürokratische und europafeindliche Projekt
Verantwortung übernehmen will.

Letzten Freitagmorgen ist dieses Projekt mit den Stimmen von Union und SPD wider jede Vernunft hier verabschiedet worden.

- Herr Donth, ganz kurz zu Ihnen: Dass Sie sich hier in
einer solch platten Art und Weise im Sinne von: „Wir sind
für die Privaten, ihr wollt die Planwirtschaft“ äußern, das
hat doch mit Sachverstand nichts zu tun. Ich bitte Sie!

Das ist eins zu eins eine Position, die Sie wahrscheinlich
von einer Presseerklärung des Bundesverbandes Deutscher Omnibusunternehmer übernommen haben.

Meine Damen und Herren, ich kann Ihnen nur sagen:
Das Problem ist wesentlich komplexer. Die kommunalen Spitzenverbände, 200 Personalräte, Verdi und viele
weitere Arbeitnehmervertreterorganisationen, die Sören
Bartol eben genannt hat, warnen uns vor diesem Problem
und bitten uns darum - und zwar nicht nur die Länder,
sondern auch den Gesetzgeber Deutscher Bundestag -,
zu sagen: Beim Personenbeförderungsgesetz ist etwas
aus dem Ruder gelaufen. Die Entwicklung geht in die
falsche Richtung, wenn es um das Thema „fairer Wettbewerb“ geht. Alle, die sich in den Kommunen, in den
Ländern und auch auf Bundesebene mit diesem Thema
beschäftigen, wissen, dass es ein Problem gibt, weshalb
wir nachsteuern müssen. Deshalb ist es bedauerlich, Herr
Donth, dass Sie so eine Linie aufmachen.

Unterhalten Sie sich doch einmal mit Michael Dreier,
dem Bürgermeister von Paderborn. Er hat kein Parteibuch meiner Partei, sondern er ist CDU-Mitglied. Er bittet uns alle darum, sowohl die Landesebene als auch die
Bundesebene, endlich aktiv zu werden, weil 2016 viele
Verkehrsverträge ausgelaufen sind und weitere 2017 auslaufen, sodass sich die Problematik für die kommunalen
Verkehrsträger zuspitzt. Dann wird es schwer sein, dem
fairen Wettbewerb überhaupt noch eine Chance zu geben.

Das ist der Grund, weshalb wir das Thema heute auf die
Tagesordnung gesetzt haben. Es geht um nicht weniger
als um die Existenz vieler kommunaler Verkehrsbetriebe.

2012 wurde der Vorrang der Eigenwirtschaftlichkeit
für private Verkehrsunternehmen im Personenbeförderungsgesetz neu justiert. Derzeit machen sich viele Bürgermeister und Gewerkschafter ernsthaft Sorgen darüber, wie die Zukunft ihrer kommunalen Verkehrsbetriebe
aussehen könnte. Sie alle kennen den Fall Pforzheim,
wo ein städtischer Verkehrsbetrieb - das wurde bereits
von zwei Rednern angesprochen - in den letzten Jahren
komplett abgewickelt werden musste, weil eine Tochter
der DB Regio eine eigenwirtschaftliche Genehmigung
zum Betrieb des gesamten Stadtverkehrs bekommen hatte. In Hildesheim lief es ganz ähnlich. Hier konnte der
eigenwirtschaftliche Antrag allerdings gerade noch abgewehrt werden. Was war der Preis dafür? Es mussten
veränderte Arbeitsbedingungen vereinbart werden, um
den Vertrag noch weiterführen zu können. Das alles geschah auf dem Rücken der Beschäftigten, weil Standards
abgesenkt wurden. Das betrifft auch viele andere Städte:
Kiel, Leverkusen, Hamm, Gotha, Esslingen, Oldenburg
und Saarlouis; um nur ein paar zu nennen. Dort lief es
ganz genauso. 2017 werden viele weitere Verkehrsverträge auslaufen. Sich zu positionieren nach dem Motto:
„Privat vor Staat, die wollen das alles ganz anders“, ist
doch völliger Quatsch.

Wir wollen, dass kommunale Verkehrsunternehmen
faire Wettbewerbschancen haben. Das wird durch den
beschriebenen Vorrang der Eigenwirtschaftlichkeit verhindert. Ich finde es wichtig, dass wir uns als Deutscher
Bundestag dazu verhalten und nicht allein auf den Bundesrat warten oder das Thema nicht auf den Sankt-Nimmerleins-Tag verschieben.

Die Bundesratsinitiative geht nicht nur von einem
Bundesland aus, sondern von Nordrhein-Westfalen,
von Niedersachsen und von Schleswig-Holstein. Dort
regieren Grüne und SPD gemeinsam und haben eine
entsprechende Initiative auf den Weg gebracht. Hier im
Bundestag ist das für uns aber kein Grund, uns jetzt wegzuducken, uns einen schlanken Fuß zu machen und zu
sagen: Bis zum 24. September passiert gar nichts, wir
warten auf die Bundesratsinitiative. - Jede und jeder von
uns weiß: Eine Bundesratsinitiative kann auch versauern.
Sie wird einfach liegen gelassen.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und

Herren! Herr Gebhart, ich frage mich: An wem ist denn
ein Wertstoffgesetz gescheitert?

- An uns Grünen sicherlich nicht;

denn wir verlangen und diskutieren das seit Jahren.

In die politische Debatte haben wir in dieser Legislaturperiode seit 2015 Vorschläge eingebracht. Doch wir
diskutieren heute, meine Damen und Herren, kein Wertstoffgesetz. An diesem Wertstoffgesetz sind diese Bundesregierung und diese Koalition gescheitert.

Aus dem Wertstoffgesetz ist heute maximal ein Verpackungsgesetz geworden, obwohl Sie seit Ihrem Koalitionsvertrag große Ankündigungen gemacht haben, dass es
ein Gesetz zur Verwertung von Wertstoffen geben sollte.

Ihr ursprüngliches Ziel, nicht nur Verpackungen, sondern auch sogenannte stoffgleiche Nichtverpackungen
wie die Bratpfanne oder das Bobbycar zu sammeln, war
doch richtig.

Aber bei der Umsetzung sind Sie, meine Damen und
Herren, kläglich gescheitert. Wenn Sie es mit der Kreislaufwirtschaft wirklich ernst meinen, muss der Abfall
nach Materialien, also etwa nach Metallen, Kunststoffen,
Papier oder Glas, getrennt werden, aber eben nicht nach
Produkten.

Das ist doch klar. Das haben wir immer wieder betont.
Das sagt die gesamte Fachwelt.

Den vorliegenden Gesetzentwurf versteht jedoch kein
Mensch, meine Damen und Herren. Deshalb ist es ein
frommer Wunsch, Herr Gebhart, dass er etwas mit Transparenz und Verbrauchern zu tun haben soll. Deshalb machen ja viele sogenannte intelligente Fehlwürfe. Sie werfen, obwohl es gegen das Gesetz ist, auch Produkte aus
Plastik in die gelbe Tonne für Verpackung, weil es keine
Transparenz gibt und weil es die Leute nicht verstehen.
Die Mülltrennung nach Material hätten Sie bundesweit
zum Gesetz machen müssen, wie Sie es im Koalitionsvertrag vereinbart haben. Dann könnten nämlich bundesweit Sachen wie Bobbycars, Bratpfannen oder vieles
mehr mit den Verpackungen in einer Wertstofftonne gesammelt werden.

Dieses Gesetz, meine Damen und Herren, ist ein Fehlwurf, und zwar kein besonders intelligenter.

Es ist ein Zeichen des Einknickens vor der Abfalllobby,
vor dem Handel und vor den Kommunen. Das wissen
alle, die sich mit der Sache beschäftigen, genau. Statt
eine bundesweite Wertstoffsammlung zu organisieren,
lassen Sie es zu, dass alle Beteiligten, Unternehmen und
Kommunen, nur ihre eigenen Claims abstecken zulasten der Bürgerinnen und Bürger, die immer noch nicht
durchblicken, was eigentlich in die gelbe Tonne gehört.

Statt die Sammlung endlich für alle transparent neu
zu organisieren - das war eigentlich auch Anspruch und
Ziel -, zementieren Sie mit dem Gesetz doch die ineffiziente und krisengeschüttelte Struktur der Dualen Systeme,
die weiterhin parallel besteht.

Dieses Gesetz verabschiedet sich von der Kreislaufwirtschaft und von der Ressourcenschonung. Instrumente zur
Vermeidung von Abfall fehlen.

Jetzt loben Sie sich auch noch selbst dafür, dass Sie
erst die Mehrwegquote aus dem Gesetzentwurf gestrichen haben und diese jetzt wieder hineinbringen. Ich fasse es nicht, meine Damen und Herren, dass Sie sich dafür
jetzt auf einmal loben!

Wir Grüne haben schon 2015 dem Bundestag Vorschläge für eine Wertstoffsammlung gemacht, die ökologisch, effizient, transparent und bürgernah organisiert ist.

Die Kommunen sollten Hausmüll und Wertstoffe in einer Hand sammeln. Die Bundesländer haben unsere Vorschläge in einem Bundesratsbeschluss unterstützt. Und,
meine Damen und Herren, es ging nicht darum, dass
jede Kommune hier selbst sammelt, sondern dass sie die
Steuerungsfähigkeit in diesem Bereich hat. Das ist der
entscheidende Punkt.

Da unterscheiden wir uns ganz massiv im Vergleich zu
Ihren Vorschlägen, meine Damen und Herren.

Mit diesem Gesetz wird die Abfallsammlung kompliziert, bürokratisch, teuer. Darüber hinaus ist sie nicht
ökologisch. Deshalb lehnen wir es ab. Die Mülltrennung
nach Material hätte die Regierung bundesweit zum Gesetz machen müssen, so wie im Koalitionsvertrag beschrieben.

Dann könnten nämlich bundesweit Quietscheentchen,
Bratpfannen und vieles mehr zusammen mit Verpackungen in einer Wertstofftonne gesammelt werden.
450 000 Stoffe mehr hätten so recycelt werden können.
Hier haben Sie wirkliche eine Chance vertan.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Frau Staatssekretärin, aber genau deshalb versteht man Ihr Handeln doch
gar nicht. Ihre Ministerin fährt nach Aachen und in die
Region, hält da wackere Reden, kämpferisch, dass man
dahin nicht mehr liefern darf, dass Tihange und Doel total
gefährlich sind, dass es Risikoreaktoren sind, dass man
alles tun muss, um Brennelementelieferungen dahin zu
verhindern. Das Gleiche gilt übrigens für Herrn Laschet,
den CDU-Spitzenkandidaten in Nordrhein-Westfalen:
große Reden in der Region. Gleichzeitig vertagen Sie
hier mit dem Pseudoargument, Sie hätten noch Beratungsbedarf, die Beratung von Linkenanträgen und Grünenanträgen des Inhalts, sich als Parlament für einen Exportstopp auszusprechen. Wenn Sie hier befragt werden,
sagen Sie: Wir haben noch Klärungsbedarf. - Ihre Haltung vor Ort im Rheinland und Ihre Genehmigungspraxis
zu den Brennelementelieferungen, das passt doch vorn
und hinten nicht zusammen. Wie wollen Sie das jemandem von außen erklären?

Rita Schwarzelühr-Sutter, Parl. Staatssekretärin bei
der Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz, Bau und
Reaktorsicherheit:

Sehr geehrte Frau Kollegin Haßelmann, heute Morgen hat der Ausschuss darüber abgestimmt. Die Linken
haben einen Antrag gestellt. Er steht überhaupt nicht im
Zusammenhang mit der Wahl in Nordrhein-Westfalen.

Die Ministerin wird sich in ihrer Rede am Freitag dazu
ausführlich erklären.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Auch wenn es eingangs, als ich zum Rednerpult gegangen bin, eine peinliche Bemerkung gab, weiß ich, dass
das Ganze der SPD besonders unangenehm ist . Unser
Geschäftsordnungsantrag zielt darauf, über unseren Antrag „Grenzregionen vor Atomrisiken schützen - Export
von Brennelementen stoppen“ heute hier eine Abstimmung durchzuführen .

Denn diese Koalition ist - das hören wir seit vielen Wochen durch Anträge der Linken und der Grünen, die dem
heutigen vorausgegangen sind - in der Sache längst festgelegt .

Die Auffassung des Bundesministeriums und der Bundesregierung ist, dass man Brennelementelieferungen
nach Tihange und Doel ruhig durchführen könne . Das ist
auch die Praxis . Es werden Genehmigungen erteilt, und
zwar von SPD-Union-geführter Bundesregierung . Diese
Auffassung wird gestützt durch die Fraktionen der SPD
und der CDU/CSU .

Wissen Sie, was heute nicht passieren soll? Es soll auf
gar keinen Fall im Parlament eine Entscheidung getroffen werden . Es soll auf keinen Fall sein, dass man sich
als Abgeordnete dazu verhalten muss, dass wir als Grüne
einen Exportstopp für diese Brennelementelieferungen
fordern .

Denn man möchten sich gerne weiterhin im Wahlkampf
vor Ort hinstellen und flammend sagen: Ich bin gegen
Brennelementelieferungen nach Tihange . Man hofft darauf, dass die Menschen vor Ort das glauben
und Ihnen deshalb Unterstützung signalisieren . Ich sage
Ihnen: Damit muss endlich Schluss sein! Das ist unparlamentarisch, was Sie hier seit Wochen abziehen .

Meine Damen und Herren, da geht es nicht nur um
den Antrag heute . Wir erleben in der Sache jeden Tag
im Parlament eine Vertagung von Antragsinitiativen, bei
denen gar kein Beratungsbedarf mehr besteht, weil man
sich dazu öffentlich nicht positionieren will . Man möchte lieber dieses Spiel spielen: Im Wahlkreis vor Ort sage
ich: „Ich bin dagegen, und zwar aus Überzeugung“, aber
im Bundestag wird das Thema in die zehnwöchige BeraKatrin Göring-Eckardt

tungsschleife geschickt, damit das Parlament dazu keine
Auffassung vertreten kann .

Dieses Doppelspiel muss endlich ein Ende haben!

Darüber müssen wir öffentlich sprechen . Das muss man
entlarven . So geht es nicht weiter, meine Damen und
Herren . Deshalb diese GO-Debatte und unser Antrag auf
Abstimmung in der Sache heute . Sie stützen doch die
Auffassung von Frau Hendricks, weiter Brennelemente
zu liefern . Dann müssen Sie doch auch in der Lage sein,
heute über diesen überschaubaren Antrag abzustimmen .
Lehnen Sie ihn doch einfach ab! Aber das trauen Sie sich
nicht .

Weder vor der Wahl am 7 . Mai in Schleswig-Holstein
noch vor der Wahl am 14 . Mai in Nordrhein-Westfalen
wollen Sie Farbe bekennen . Ich sage Ihnen: Das müssen
Sie jetzt aber mal, und zwar sowohl bei der Frage: Wollen
Sie Brennelementelieferungen weiter zulassen, obwohl
wir bei Tihange und Doel über Schrottreaktoren reden?,
als auch bei den Fragen: Wollen Sie den Familiennachzug endlich wieder in Kraft setzen? Wollen Sie die Ehe
für alle? - Oder wollen Sie das nur in Sonntagsreden?

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Herr Minister, ich

finde, die Frage: „Befasst sich ein Rechtsausschuss mit
diesem Thema oder nicht?“ zeigt, dass die Koalitionsfraktionen die Kontrolle über die Bundesregierung an
dieser Stelle völlig aus der Hand gegeben haben. Wie
man zum jetzigen Zeitpunkt sagen kann: „Damit brauchen wir uns nicht zu befassen; es besteht kein Beratungsbedarf“, ist mir vollkommen unerklärlich.

Jetzt zu meiner Frage. Ich habe der Presse entnommen, dass sich das Bundesverteidigungsministerium im
Zusammenhang mit der Aufarbeitung des Falls Franco A.
jetzt doch mit dem Thema „Umbenennung von Kasernen“ beschäftigen will. Dieses Thema haben wir in der
letzten Legislaturperiode mehrfach angestoßen, ebenso
wie das Thema „Wehrmachtsdevotionalien in Kasernen“.
Wie erklären Sie sich eigentlich, dass dieses Thema so
lange herumlag? Sie als CDU/CSU stellen ja seit zwölf
Jahren den Verteidigungsminister. Ist Ihnen jetzt erst aufgefallen, dass wir hier eine Problematik haben, die zu
bearbeiten ist?

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr
Hoffmann, ganz kurz zu Ihnen: An Ihrer Stelle würde ich
mir das Grundgesetz zu Gemüte führen und nicht den
Duden;

denn dort finden Sie in Artikel 3 Ausführungen zur
Gleichheit vor dem Gesetz.

Außerdem habe ich jeden Respekt davor, dass Sie noch
zehn Jahre in Ihrer Partei darüber diskutieren können,
wie Ihre Einstellung dazu ist. Darum geht es hier heute
aber nicht.

Meine Damen und Herren, es geht heute darum: Wir
haben diesen Antrag zur Geschäftsordnung gestellt,
gleich in die weiteren Beratungen einzutreten, um als
Parlament endlich darüber abstimmen zu können, ob wir
für die Ehe für alle sind oder nicht; denn dazu liegen heute drei Gesetzentwürfe vor. Durch Ihre Blockadehaltung
entziehen Sie dem Parlament seit 2013 die Möglichkeit,

darüber abzustimmen. Das halten wir für hochproblematisch.

Meine Damen und Herren, seit der Überweisung des
Gesetzentwurfes der Linken zur Gleichstellung in Form
der Ehe für alle am 19. Dezember 2013 sind drei Jahre
vergangen. Seit der Einbringung des Gesetzentwurfes
von Bündnis 90/Die Grünen am 18. Juni 2015 sind fast
zwei Jahre vergangen. Heute, auf Antrag der Grünen dem können Sie sich nicht verweigern, weil es ein Recht
in der Geschäftsordnung ist -, debattieren wir nach § 62
der Geschäftsordnung den Bericht über den Stand der
Beratungen zum dritten Mal. Für diejenigen, die nicht
wissen, was es bedeutet, weil sie sich mit der Geschäftsordnung nicht auskennen: Wenn ein Gesetzentwurf bzw.
ein Bericht dazu hier im Plenum behandelt wurde, dann
kann man, wenn er zehn Sitzungswochen in einem Ausschuss lag, verlangen, dass hier wieder der Bericht über
den Stand der Beratungen auf die Tagesordnung gesetzt
wird. Dies geschieht heute zum dritten Mal, weil Sie
sich bisher - darauf hat meine Kollegin Katrin GöringEckardt hingewiesen - 28-mal entschieden haben, und
zwar mit den Stimmen von SPD und Union, diesen Gesetzentwurf abzusetzen

und noch nicht einmal zu beraten.

Herr Hirte und alle anderen, die von Ihrer Seite geredet haben, tun Sie doch nicht so, als würden Sie ernsthaft unsere Gesetzentwürfe beraten! Sie versenken sie
im Ausschuss, mit dem Hinweis darauf, Sie hätten Beratungsbedarf. Sie blockieren eine Abstimmung im Parlament darüber. Das ist das große Problem.

Das darf man Ihnen an dieser Stelle so nicht durchgehen
lassen. Denn Sie betreiben ja nicht nur Arbeitsverweigerung, indem Sie sagen, dass Sie sich mit den Gesetzentwürfen der Grünen, der Linken und des Bundesrates
einfach nicht befassen. Nein, viel schlimmer: Sie verweigern dem Parlament, und zwar uns Abgeordneten und
damit auch Ihren Abgeordneten, meine Damen und Herren, die Möglichkeit, sich zu diesen Gesetzentwürfen zu
verhalten

und darüber abzustimmen.

Das ist auch verfassungsrechtlich hochproblematisch
und zweifelhaft. Gegen die Verschleppung der Schlussberatung der Vorlagen im Ausschuss haben wir erhebliche verfassungsrechtliche Bedenken. Denn aufgrund
dieser Blockadehaltung ist kein Abgeordneter, keine Abgeordnete des gesamten Parlaments - weder aus unserer

Fraktion noch aus Ihren Fraktionen - in der Lage, sich
zu einem der drei Gesetzentwürfe zu verhalten. Meine
Damen und Herren, das ist nicht nur politisch das Allerletzte, sondern auch verfassungsrechtlich hochproblematisch.

Insofern, meine Damen und Herren, kann die CDU/
CSU von mir aus noch 20 Jahre innerhalb ihrer Fraktion
diskutieren, ob sie für die Ehe für alle und die Gleichheit vor dem Gesetz ist - das interessiert mich überhaupt
nicht.

Die Parlamentarierinnen und Parlamentarier der Grünenfraktion, die wir hier sitzen, interessiert, dass Sie uns
verweigern, dem Parlament verweigern, sich zu einem
Gesetzentwurf zu verhalten.

Darum geht es, meine Damen und Herren. Das überspannt den Bogen der politischen Einschätzung. Das ist
die verfassungsrechtliche Problematik.

Wir verlangen also, dass wir heute in die zweite Beratung einsteigen, damit Sie bei der Frage, wie Sie zum
Thema Ehe für alle stehen, endlich mal Farbe bekennen;
denn da ducken Sie sich weg. Viele von Ihnen halten
auf den CSDs - auch dem nächsten CSD, der ansteht flammende Reden dazu, wie Sie für die Gleichstellung
kämpfen,

aber hier im Parlament verweigern Sie die inhaltliche
Debatte dazu, und dies seit über drei Jahren. Das darf
man Ihnen so nicht durchgehen lassen.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Gemeinsam eintreten für unsere liberale Demokratie, für unsere Grundrechte - darum geht es auch
uns, wenn wir über die Gefahren des Rechtsextremismus
und des erstarkten Rechtspopulismus in unserem Land
diskutieren . Das besorgt uns ebenso wie viele Bürgerinnen und Bürger .

Aber das, was Sie heute hier vorlegen, Herr Brandt
und Frau Högl, ist aus meiner Sicht und aus Sicht meiner
Fraktion nicht durchdacht .

Zweimal sind wir mit einem NPD-Verbotsverfahren vor
dem Bundesverfassungsgericht gescheitert . Jedes Mal
konnte sich die NPD nach Abschluss des Verfahrens öfDr. Eva Högl

fentlich als Partei präsentieren und sagen: Seht ihr? Die
sind gescheitert, wir als Partei sind nach wie vor eine
Kraft in diesem Land . - Beim letzten Mal war die Auffassung des Gerichts sinngemäß: Die NPD ist eine Partei
von Verfassungsfeinden, die unsere freiheitlich-demokratische Grundordnung abschaffen will - das sehen wir
auch so -, aber sie ist zu schwach auf der Brust . - Ein
Blick ins Land zeigt: Die NPD ist ein jämmerlicher Verein mit einer brandgefährlichen Ideologie . Das müssen
wir immer wieder deutlich machen, immer wieder sagen
und die politische Auseinandersetzung suchen .

Bei den Bundestagswahlen erhält die NPD regelmäßig um 1 Prozent der Stimmen . Ich will in aller Klarheit sagen: Jede einzelne Stimme für diese Partei ist eine
Stimme zu viel . Aufgrund der geltenden Rechtslage zur
Parteienfinanzierung hat die NPD 2015 deshalb 1,3 Millionen Euro erhalten . Auch jeder einzelne Euro an diese
Partei ist ein Euro zu viel . Der Rassismus, der Antisemitismus, die menschenverachtende Politik und Ideologie
dieser Partei, der NPD, sind brandgefährlich . Daran besteht überhaupt kein Zweifel .

Meine Damen und Herren, diesem Problem versucht
die Koalition jetzt mit einer symbolischen Grundgesetzänderung beizukommen,

symbolisch deshalb, weil Sie meinen, man streiche das
Geld und damit habe sich ein Teil des Problems erledigt .

Wir alle wissen aber doch, dass das nicht der Fall ist . Das
Problem der rechten Gewalt, des Alltagsrassismus, des
Antisemitismus, der von Gruppen ausgeht, der von dieser
NPD ausgeht, lässt sich doch damit nicht lösen .

Das sind aus meiner Sicht vermeintlich einfache Antworten auf höchst komplexe gesellschaftliche Fragen .
Diese Probleme müssen wir mit vielen anderen Mitteln
bekämpfen, als den Weg über die Parteienfinanzierung
zu gehen .

Es ist heute zwar erst die erste Lesung dieses Gesetzentwurfs, aber Maas und de Maizière als federführende Minister, auch Oppermann als Vorsitzender der
SPD-Fraktion haben deutlich gemacht, dass man dieses
Vorhaben in aller Eile noch kurz durch diesen Bundestag bringen wolle . Dabei handelt es sich aber doch um
eine Grundgesetzänderung und betrifft damit einen sehr
sensiblen Bereich, über den wir hier diskutieren . Hier
gilt Sorgfalt vor Schnellschuss . Es bleiben noch drei Sitzungswochen in dieser Legislaturperiode . Mit den Prinzipien des Grundgesetzes und der Demokratie müssen
wir doch souverän und seriös umgehen . Eine Grundgesetzänderung, eine Verfassungsänderung wie diese darf
nicht übereilt beraten werden .

Ein unsauberes Vorgehen, meine Damen und Herren,
das wieder gerichtlich scheitern wird,

nutzt am Ende nur den Verfassungsfeinden von der NPD
und niemand anderem . Das darf nicht passieren .

Wenn Zweifel bestehen - die gibt es doch -, dann muss
man auf die große Brisanz dieses Unterfangens, das Sie
hier planen, hinweisen . Ansonsten spielt das Populisten
und Antidemokraten nur in die Hände .

Mit dem Vorschlag, den Sie hier machen, gibt es im
Kern ein Problem . Damit, die Steuerbegünstigung bei
Parteispenden für verfassungsfeindliche Parteien wegfallen zu lassen, begibt man sich in ein sehr schwieriges
Fahrwasser;

denn mit solchen Sanktionen trifft man nicht nur die Partei selbst, sondern auch die Grundrechte der Unterstützerinnen und Unterstützer . Darin liegt ein großes verfassungsrechtliches Problem .

- Das wissen Sie ganz genau . Darüber zerbrechen wir
uns auch den Kopf, Herr Lischka, ganz im Gegensatz zu
Ihnen .

Die Tinte war noch nicht ganz getrocknet und das Urteil noch nicht einmal veröffentlicht, da haben Sie schon
angekündigt, es über den Weg der Parteienfinanzierung
zu versuchen .

Meine große Sorge und die unserer Fraktion ist, dass Sie
ein drittes Mal scheitern .

Sie tun so, als würde aufgrund dieser Gesetzesänderung
etwas passieren .

Nein, es passiert gar nichts . Sie werden möglicherweise
wieder vor das Verfassungsgericht müssen, weil Sie eine
Verfassungsänderung vornehmen .

Wenn man sich auf diesen Weg begibt, muss man doch
eigentlich seine ganze Energie darauf verwenden .

Ich bitte Sie um mehr Sorgfalt . Keine Hektik, keinen
Schnellschuss, sondern treffen Sie eine sorgfältige Abwägung angesichts dieses sensiblen Rechtsbereiches .

Zeitgleich muss der Kampf gegen rechts, gegen
Rechtsextremismus, gegen Verfassungsfeinde doch politisch geführt werden .

Wir müssen viel mehr Geld investieren zur Unterstützung der Zivilgesellschaft,

der vielen engagierten Vereine und Institutionen, die im
Bereich des Rechtsextremismus und im Kampf dagegen
tätig sind .

 Vielen Dank, Frau Präsidentin . - Auch ich möchte auf

die Sicherheitslage und die Sicherheitseinschätzung in
Afghanistan zu sprechen kommen . Herr Roth, erst einmal danke für Ihre Ausführungen . Sie können einen aber
nicht zufriedenstellen; denn die Bundesregierung hat uns
monatelang erklärt, dass es in Afghanistan sichere und
nicht sichere Regionen gibt und dass man deshalb nach
Afghanistan abschieben kann . Wir können gerne herausarbeiten, was für Antworten die Bundesregierung uns
dazu gegeben hat .

Zu der Aussage, dass man sich jeden Fall einzeln ansieht und dabei die spezifische Herkunftssituation berücksichtigt, muss ich sagen: So ist es doch nicht . Das
weiß jeder, der sich damit befasst . Meine Frage ist: Wie
lange wollen Sie uns eigentlich noch mit der Aussage
hinhalten, dass Sie die Sicherheitslage neu einschätzen
und überprüfen? Das hören wir als Parlament seit dem
Anschlag auf Masar-i-Scharif vor über drei Wochen . Die


Dramatik potenziert sich durch den aktuellen Anschlag
natürlich .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Die Fraktionen von CDU/CSU und SPD
wollen heute die Geschäftsordnung ändern und festlegen, dass in Zukunft derjenige Abgeordnete oder diejenige Abgeordnete Alterspräsident wird, der oder die dem
Bundestag am längsten angehört. Frau Steffen, es tut mir
echt leid, aber an dieser Stelle muss ich sagen: Was denken Sie eigentlich, wer so naiv ist, zu glauben, dass uns
das einfach so im luftleeren Raum einen Monat vor dem
Ende der Legislatur einfällt?

Jeder Mensch, der sich mit Politik beschäftigt - Petra
Sitte hat das gerade angesprochen -, weiß, dass Sie zum
Ende der Legislatur auf diese Idee gekommen sind, und
zwar mit Blick auf die Bundestagswahl und mögliche
Konstellationen, die sich daraus ergeben . Das ist das Falsche an Ihrem Vorschlag .

Natürlich kann man im Deutschen Bundestag darüber
reden, ob der oder die Älteste, der oder die am längsten
dem Parlament Angehörige diese Sitzung eröffnen sollte.
Ich finde es auch verrückt, diese Funktion so zu überhöhen. Bitte, es geht um die Eröffnung der konstituierenden
Sitzung; da hält der oder die Älteste hier eine Rede . Dann
wählen wir den Bundestagspräsidenten, und dann stimmen wir über die Geschäftsordnung ab, nicht mehr und
nicht weniger . Von daher bitte ich darum, dass wir diese
Situation und diese Rede nicht überhöhen .

Natürlich kann man das so entscheiden . Weil Ihnen
das mit den Frauen so wichtig war: Wir könnten auch
entscheiden, dass demnächst die älteste oder die dem
Parlament am längsten angehörende Frau die Sitzung
eröffnet, weil das über Generationen hinweg Männer gemacht haben .

Deshalb hat unsere Fraktion gesagt: Natürlich kann man
das machen, wie das auch Petra Sitte gesagt hat, aber der
Zeitpunkt ist eindeutig falsch .

Wir alle wissen doch, Bernhard Kaster, dass wir die
Geschäftsordnung hier nicht präzisieren . Das ist jetzt
also auch ein bisschen unterkomplex . Wir ändern die Geschäftsordnung, wir präzisieren sie nicht . Man darf nach
außen doch nicht so einen Eindruck erwecken . Man muss
dann sagen, was man will, und dazu auch stehen . Darum
bitte ich einfach .

Deshalb können wir dieser Änderung der Geschäftsordnung heute auch nicht zustimmen . Sie reden nicht mit
offenem Visier darüber, was Sie damit eigentlich bezwecken .

Es ist ja auch noch zweifelhaft, ob Ihnen das, was Sie
möchten, überhaupt gelingen wird; denn wenn der nächste Bundestag zusammentritt, ist überhaupt gar keine Geschäftsordnung in Kraft . Wir werden dann möglicherweise darüber streiten müssen, was jetzt Gewohnheitsrecht
ist und was nicht. Ich finde, wir sollten uns diese Situation ersparen .

Ich habe sehr viel Zutrauen in dieses Parlament und
empfinde dieses Parlament als so selbstbewusst und souverän, dass ich glaube, dass wir mit jeder Situation fertig
werden, und zwar in der großen Breite, also aufseiten der
CDU/CSU, der SPD, der Linken und der Grünen . Ich bin
mir ganz sicher, dass wir gemeinsam so souverän und
selbstbewusst sind, dass wir mit jeder Situation im neuen
Parlament umgehen können . Das sollten wir doch auch
ausstrahlen,

und wir sollten zum Ende der Legislatur jetzt nicht noch
so eine „verschwiemelte“ Regelung treffen.

Ich will gar keinen Zweifel aufkommen lassen: Natürlich empfände ich es auch als Zumutung, wenn ein
Rechtspopulist hier eine Sitzung eröffnen würde. Ich
glaube aber, wir sind souverän und selbstbewusst genug,
in der Situation dann zu entscheiden, wie wir als Parlament damit umgehen:

ich will auch nicht, dass wir in irgendeiner Art und Weise
für Legendenbildung oder Märtyrerrollen verantwortlich
sind .

Lassen Sie uns selbstbewusst, offen und ganz souverän für unsere wirklich lebendige Demokratie und unser
gutes und starkes Parlament eintreten . Das würde ich mir
wünschen . Deshalb können wir Ihrem Vorschlag heute
nicht folgen .

 Vielen Dank, Herr Präsident . - Frau Fograscher, ich

hätte das gar nicht mehr angesprochen, wenn Sie das Fass
nicht aufgemacht hätten, weil ich diese Diskussion sehr
wichtig und richtig fand und hier im Parlament eine große Übereinstimmung sichtbar wurde, was der Sache sehr
angemessen ist . Ich muss Ihnen aber Folgendes sagen:
Warum verweisen Sie in der Form auf unseren Antrag?
Sie waren bis heute Vormittag noch nicht einmal bereit,

diesen Bericht an die Ausschüsse zu überweisen . Gestern
haben mir die beiden Koalitionsfraktionen noch gesagt,
der Bericht solle zur Kenntnis genommen werden, und
das soll es dann gewesen sein, also nur Unterrichtung .
Wir hatten eine Überweisung an die Ausschüsse geplant,
weil sich aus diesem Bericht sehr viel ergibt . Dass Sie
jetzt auf unseren entsprechenden Antrag rekurrieren,
kann ich, ehrlich gesagt, überhaupt nicht verstehen . Ich
habe heute um 11 Uhr von den Koalitionsfraktionen eine
Mail bekommen, in der steht, dass Sie jetzt bereit sind,
den ganzen Bericht und den Antrag an die Ausschüsse zu
überweisen . Hören Sie also bitte damit auf .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Liebe Kollegen von den Linken, das Thema,
über das wir heute in der Aktuellen Stunde reden, ist ein
wahnsinnig wichtiges . Das zeigt der Hinweis auf die
Sportausschusssitzung und den Bericht zum Thema „Wie
ist das eigentlich mit der Schwimmfähigkeit?“ . Um das
einmal zu übersetzen: Das bedeutet: Wie viele Menschen
in Deutschland können nicht schwimmen und ertrinken
womöglich, auch weil sie die Gefahren des Wassers - ob
geschlossene oder offene Gewässer oder Schwimmbäder - nicht richtig einschätzen können? Natürlich ist jeder und jede Ertrunkene einer und eine zu viel . Es waren
537 Menschen im Jahr 2016, und das sind ganz erschütternde Nachrichten . Damit muss man sich beschäftigen .

Damit muss man sich unter folgendem Aspekt beschäftigen: Was können eigentlich Bund, Länder und
Gemeinden für die Schwimmfähigkeit und dagegen tun,
dass insbesondere junge Menschen nicht mehr schwimmen lernen und die Gefahren vollkommen falsch einschätzen, dass sie damit überhaupt nicht umgehen können? Was können wir in Bund, Ländern und Kommunen
mit den so unterschiedlichen Zuständigkeiten dafür tun?
Das kann man mit aller Ernsthaftigkeit diskutieren . Aber
mich nervt die platte Art, mit der das hier aufgemacht
worden ist; das muss ich in Richtung der Linken ehrlich
sagen .

- Das nervt wirklich, Jan Korte; das sage ich ganz ehrlich .

Ich finde, wir sollten darüber sprechen, und da gibt es
für mich zwei Möglichkeiten .

Die eine ist: Wir drängen mit Verve darauf, dass der
Sportminister - das ist der Innenminister - dieses Thema
auf die Tagesordnung der Innenministerkonferenz setzt
und fragt: Was können wir eigentlich gemeinsam in dieser föderalen Struktur dagegen tun, dass das so ist?

Welchen Beitrag können unsere Bundesländer dazu leisten?

Da möchte ich die Sportstunden und die Lehrpläne erwähnen; denn darum geht es auch . Was können wir also
mit den verteilten Rollen dazu tun? Das hat die DLRG
im Sportausschuss auch vorgetragen . Wir können darüber nicht einfach nur mal so in einer Aktuellen Stunde
reden . Das Problem ist viel zu dramatisch .

Deshalb müssen wir uns intensiv damit beschäftigen .

Die Menschen interessiert diese föderale Struktur
nicht,

sondern sie wollen, dass das Problem gelöst wird . Deshalb kann von uns heute ein Signal ausgehen: Innenministerium, Sportminister, kümmert euch darum! Setzt das
auf die Tagesordnung! - Das Gleiche gilt für die Kultusministerkonferenz . Darüber könnten wir nämlich an die
Lehrpläne heran .

Das war der erste Punkt, den ich dazu sagen wollte .

Der zweite Punkt . Mein Gefühl ist, dass wir die notwendige Debatte über das Thema Investitionsfähigkeit
und das Thema Investitionsnotwendigkeit - darüber
sind wir uns in den vergangenen drei Jahren einig gewesen - nicht intensiv genug geführt haben . Der Investitionsstau - das zeigt uns das KfW-Kommunalpanel - ist
enorm . Er beträgt über 130 Milliarden Euro . Wir haben in
den letzten dreieinhalb Jahren hier im Bundestag immer
gesagt: Lasst uns in aller Ernsthaftigkeit darüber reden:
Wie kann der Bund hier mehr Verantwortung übernehmen, obwohl wir das Kooperationsverbot haben?

Deshalb waren wir sehr froh, dass das Kommunalinvestitionsförderungsgesetz uns wenigstens den Einstieg
gegeben hat in der Frage: Können wir Investitionen in
Kommunen fördern? Vielen Kommunen geht es nämlich so schlecht, dass sie notwendige Investitionen in die
kommunale Daseinsvorsorge nicht mehr leisten können .
Das muss auch von uns auf Bundesebene erkannt werden; auch wir müssen Ideen haben, wie wir einen Beitrag dazu leisten können . Aber zu sagen: „Für jedes geUte Vogt

schlossene Schwimmbad sind wir hier auf Bundesebene
zuständig“ so einfach ist die Welt doch nicht, Jan Korte und André
Hahn .

Deshalb brauchen wir konkrete Anknüpfungspunkte .
Ein Beispiel ist das Kommunalinvestitionsförderungsgesetz, bei dem wir gemeinsam feststellen könnten: Da
muss mehr Geld rein; die 3,5 Milliarden Euro, die da drin
sind, reichen nicht aus .

Oder: Der Katalog der Zwecke für diese kommunalen Investitionsförderungen muss erweitert werden .

Wir haben zum Beispiel vorgeschlagen, das auf den
Schulbereich auszuweiten, weil wir gesehen haben: Da
brauchen Kommunen Unterstützung .

Genauso könnten wir diskutieren, die Gemeinschaftsaufgabe, die 2020 neu aufgelegt werden soll und die jetzt
für Agrarstruktur und Küstenschutz gilt, auf die regionale Daseinsvorsorge zu erweitern . Es ist unsere Aufgabe,
das hier zu tun . Aber ob ein Bad geöffnet bleibt oder geschlossen wird, ob es einem Privatisierungsdruck unterliegt oder wie viele Bäder eine Stadt hat, sind Fragen, die
von ganz vielen verschiedenen Faktoren in der Stadt oder
Gemeinde abhängen .

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wir stimmen heute der Aufsetzung des Antrages der Linken zu. - Herr Mützenich, es geht nicht
darum, ob wir den Antrag heute überweisen oder direkt
über ihn abstimmen, sondern bei der folgenden Abstimmung geht es ausschließlich darum, ob wir der Aufsetzung einer Debatte zum Thema Atomwaffenfreiheit hier
im Deutschen Bundestag zustimmen oder nicht.

Danach können wir ja inhaltlich debattieren.

Wir führen jetzt hier zwar eine Geschäftsordnungsdebatte, aber sowohl die Rede des Vertreters der SPD als
auch die Rede des Vertreters der CDU/CSU haben gezeigt, dass es genug inhaltlichen Stoff gibt, über den wir
diskutieren sollten.

Da wir heute sowieso zusammengekommen sind - wir
haben gerade Ihre letzte Rede als Bundestagspräsident
hören dürfen, Herr Dr. Lammert, und bedanken uns als

Fraktion sehr herzlich für die Zeit, in der Sie uns begleitet haben -,

können wir jetzt doch auch inhaltlich über diese so wichtige Frage diskutieren. Deshalb werden wir als Fraktion
der Aufsetzung heute zustimmen.

Wir sind inhaltlich für ein atomwaffenfreies Deutschland und ein atomwaffenfreies Europa.

Dafür setzen wir uns ein. Darüber könnten wir unserer
Auffassung nach heute und hier gerne diskutieren.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Kommen wir einmal zum Kern der Debatte zurück.

Es geht um das Thema Parlamentsrechte. Das, was wir in den letzten vier Jahren erlebt haben, war kein Glanzstück parlamentarischer Auseinandersetzung, wenn damit inhaltliche Debatten gemeint sind.

Deshalb ist es gut, wenn wir uns alle wechselseitig daran erinnern – auch die, die heute vielleicht andere Rollen einnehmen, und all die, die noch nicht wissen, welche Rolle sie einnehmen werden –, was für ermüdende und langatmige Debatten wir hier in Zeiten dieser so Großen Koalition geführt haben. Ich kann mich sehr gut an die vielen Vorstöße aus unserer Fraktion erinnern, das Thema „Rechte des Parlaments stärken“ hier mehrheitsfähig zu machen. Wir sind leider immer wieder damit gescheitert; ich nenne nur: das Thema Parlamentskultur, die Frage der Debattenkultur, die Frage nach Transparenz und Öffentlichkeit von Ausschüssen und auch das Fragerecht oder die Regierungsbefragung. Außer mit dem Bundestagspräsidenten a. D., der auf der Tribüne sitzt, und vielleicht Einzelnen aus den Fraktionen gab es keine Übereinstimmung in dieser Frage. Und deshalb ist die Regierungsbefragung so, wie sie immer war, auch heute noch. Da braucht es dringend eine Änderung. Das sehen auch Bündnis 90/Die Grünen so.

Meine Damen und Herren, ich wüsste nicht – deshalb kann ich das Gefeixe aus den Reihen der SPD gar nicht verstehen –, warum wir heute einfach Ihrem Antrag oder aber – es liegen ja zwei Anträge vor – dem Antrag der Linken folgen sollten, der wiederum anders ist. Auch wir haben Vorschläge zur Regierungsbefragung und zur Fragestunde gemacht. Im Antrag der SPD finden sich unsere Punkte nicht in Gänze wieder. Warum haben Sie in Ihrem Antrag zum Beispiel auf die Abschaffung der Konsumtionsregel verzichtet? Das ist doch ein wichtiges Instrument, gerade für die Opposition, meine Damen und Herren.

Oder warum wollen Sie die Dringlichen Fragen abschaffen?

Das ist ein super Instrument für die Opposition; das würde ich mir noch mal überlegen.

Die Frage ist auch: Warum wollen Sie eigentlich keine Befragung zu europäischen Themen?

Wir haben doch hier im Parlament den Anspruch, europäische Themen zu beraten, meine Damen und Herren.

Also jetzt mal Karten auf den Tisch: Warum sind all diese Sachen in Ihrem Antrag nicht enthalten?

Warum die Lacherei darüber, dass Sie uns hier heute vorführen wollen? Das ist doch absurd. Ich möchte mit Ihnen darüber diskutieren, warum Sie auf all diese wesentlichen Sachen verzichten wollen.

Ich möchte mit der CDU/CSU darüber diskutieren, dass bei diesem Thema – auch bei der CDU/CSU – mal langsam ein bisschen Bewegung aufkommen muss, dass wir hier eine Veränderung brauchen. Herr Buschmann hat ja schon für die FDP erklärt, dass auch sie sich beim Thema Regierungsbefragung und Fragestunde etwas anderes vorstellt.

Deshalb habe ich kein Verständnis dafür, liebe Kolleginnen und Kollegen von SPD und Linken, warum Sie meinem Vorschlag im Vor-Ältestenrat nicht gefolgt sind, es zu überweisen, sich alle Vorschläge aller Fraktionen im Deutschen Bundestag anzuschauen und dann sehr zeitnah darüber zu reden, wie wir es wirklich ändern.

Sie wollten uns mit der Geschichte heute einfach vorführen, und da machen wir nicht mit – deshalb der Antrag auf Überweisung.

Ich meine das sehr ernst und sehr eindrücklich: Ich wünsche mir, dass wir zur Stärkung des Parlamentes etwas verändern, dass wir beim Thema Transparenz etwas verändern. Dazu gehört die Regierungsbefragung, dazu hat unsere Fraktion auch noch weiter gehende Vorstellungen. Ich fände es toll, wir berieten das sehr zeitnah und in Ruhe, meine Damen und Herren.

Jetzt noch zum Antrag auf Einsetzung der Ausschüsse. Jan Korte, es ist ja nicht so, dass Sie den Antrag stellen, Ausschüsse einzusetzen. Nein, Sie beantragen, dass vier Ausschüsse in der Geschäftsordnung zwingend festgelegt werden. Wir sollten mal in Ruhe darüber diskutieren, warum es eigentlich diese vier Ausschüsse sein sollen, deren Einsetzung Sie heute fordern,

warum es zum Beispiel nicht der Geschäftsordnungs- und der Immunitätsausschuss sind.

Es gibt ab heute hier im Haus allein zwei oder drei Mitglieder – das habe ich der Presse entnommen –, deren Angelegenheiten wir im Immunitätsausschuss zwingend diskutieren müssten, nicht hier im Plenum.

Ich fände es gut, wenn wir darüber mal in Ruhe redeten.

Meine Damen und Herren, ich finde, wir sollten uns im Deutschen Bundestag sehr zeitnah wieder mit der Frage der Änderungen bei Transparenz und Parlamentsrechten befassen, nachdem alle Fraktionen ihre Vorstellungen eingebracht haben, damit wir es dann hoffentlich sehr schnell zu einem Ergebnis führen.

Danke.

 

Vielen Dank. – Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! In der Tat reden wir heute über zwei Anträge. Der eine ist der Antrag, der vor zwei Wochen gemeinsam zwischen den Fraktionen des Deutschen Bundestages auf der Ebene der Parlamentarischen Geschäftsführerinnen und Geschäftsführer diskutiert wurde, nämlich der Antrag über die Einsetzung eines Hauptausschusses, eines Petitionsausschusses sowie eines Geschäftsordnungs- und Immunitätsausschusses. In dem anderen Antrag wird die Einsetzung aller Ausschüsse gefordert.

Alle wissen, dass wir als Grüne sehr viel Sympathie dafür haben, zu sagen: Der Hauptausschuss ist kein Ersatzausschuss für die Fachausschüsse des Deutschen Bundestages.

Das ist so, und das haben wir in Gesprächen immer wieder deutlich gemacht. Vor zwei Wochen waren wir allerdings noch in einer anderen Situation: Vier Parteien haben Sondierungsgespräche geführt mit dem Ziel, sie möglichst zu einem positiven Ergebnis zu bringen – bei aller Unterschiedlichkeit in der Sache und der Programmatik. Dieses Vorhaben ist mit dem Abbruch der Verhandlungen am Sonntagabend durch die FDP gescheitert. Wir sind seitdem in einer neuen Situation. Meine Damen und Herren, eine solche Situation hat der Deutsche Bundestag so noch nicht erlebt. Wir werden jetzt gucken müssen, wie lange dieser Zustand dauert, ehe wir zu einer stabilen Regierungsbildung kommen, und wir werden uns Gedanken darüber machen müssen, wie die Arbeitsfähigkeit des Bundestages in dieser Zeit hergestellt wird.

Wir haben jetzt aber nicht in einer spontanen Reaktion das, worüber wir vor zwei Wochen Einvernehmen erzielt haben, über Bord geworfen. Uns Grünen war es wichtig, zu sagen: Wir haben eine Menge sachliche Kritikpunkte daran, alles auf den Hauptausschuss zu konzentrieren; der Hauptausschuss kann nicht der einzige Ausschuss sein, der eingerichtet wird. In den Gesprächen mit den anderen Fraktionen haben wir es erreicht, dass heute in einem ersten Schritt der Haupt-, der Petitions- sowie der Geschäftsordnungs- und Immunitätsausschuss eingerichtet werden. Darauf haben wir uns gemeinsam mit Union, SPD und FDP verständigt. Das ist sozusagen der erste Schritt unseres Handelns, auch mit Blick auf die Befassung mit den vielen Anträgen, die heute vorliegen. Das ist aus meiner Sicht ein schrittweises Verfahren. Deshalb werben wir nach wie vor für diesen Antrag, auch wenn klar ist, dass der Hauptausschuss nicht unsere Präferenz hatte. Immerhin haben sich die anderen Fraktionen auf unsere Idee, noch zwei weitere Ausschüsse einzurichten, eingelassen, was ich gut finde. Das ist ein gutes, positives Signal.

Lieber Jan Korte, nach den Fraktionssitzungen gestern Abend fand ja noch eine Runde der Parlamentarischen Geschäftsführerinnen statt,

in der wir uns intensiv damit befasst haben, dass die Situation jetzt anders ist als vor zwei Wochen. Deshalb haben wir alle signalisiert – das hat Carsten Schneider gerade gesagt, das hat Michael Grosse-Brömer gestern erklärt, Sie haben das erklärt und auch ich für meine Fraktion –: Heute unternehmen wir den ersten Schritt. Danach wird es in der nächsten Runde der Parlamentarischen Geschäftsführer eine Diskussion darüber geben, wie die Arbeitsfähigkeit des Deutschen Bundestages an anderen Punkten sichergestellt werden kann und wie wir mit der Situation umgehen. Deshalb werden wir heute – das wissen die Linken, denn das haben wir gestern gesagt – ihrem Antrag keine Zustimmung erteilen,

auch wenn wir verabredet haben, dass die Fraktionen in der nächsten Woche über die Konstituierung weiterer Ausschüsse diskutieren. So haben wir das gestern Abend vereinbart, und so werden wir das heute machen. Wir haben auch geschaut, ob vonseiten der Linken die Bereitschaft besteht, dieses Gespräch abzuwarten. Das war aber nicht der Fall. Deshalb werden wir uns bei der Abstimmung über euren Antrag heute enthalten und unserem Antrag selbstverständlich Zustimmung erteilen.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! 2011 wurde im Deutschen Bundestag eine Expertenkommission eingerichtet – und zwar mit externen Experten wie Herrn Professor Dr. Bryde, ehemaliger Verfassungsrichter, und vielen, vielen weiteren Persönlichkeiten des öffentlichen und gesellschaftlichen Lebens –, die darüber beraten und uns Vorschläge machen sollte, wie diese leidige Frage der Festsetzung der Höhe der Abgeordnetenbezüge geregelt werden kann.

In einem Bericht, den wir in der letzten Legislaturperiode intensiv diskutiert haben, wurden Empfehlungen dazu abgegeben. Es stellte sich die Frage, nach welchem Mechanismus eigentlich eine jährliche Anpassung bzw. überhaupt eine Anpassung der Abgeordnetenbezüge stattfinden soll – ob in Ein-, Zwei- oder Dreijahresschritten – und woran sich die Höhe der Abgeordnetenentschädigung orientiert. Das alles ist offen und transparent dargelegt worden.

Das war ein positives Moment dieser Expertenkommission, der wir sehr dankbar für diese Vorschläge waren. Denn dadurch wurde zum ersten Mal transparent, nach welchen Kriterien und in welcher Höhe Abgeordneten­entschädigungen festgelegt werden. So weit, so gut.

Nun gibt es für diesen neuen Bundestag folgende Verpflichtung: Der Anpassungsmechanismus im § 11 Abgeordnetengesetz muss von diesem neu gewählten Deutschen Bundestag bestätigt werden. – Meine Damen und Herren, jetzt frage ich mich: Wo liegt denn eigentlich der Skandal, den hier manche herbeischreien wollen?

Ich finde es peinlich. Hier war gerade von Scham die Rede. Ich würde, wäre ich der Erste Parlamentarische Geschäftsführer der AfD oder Mitarbeiter seiner Verwaltungsleitung, im Erdboden versinken angesichts der Debatte, die wir hier führen.

Denn wir haben am 13. Oktober im Vorältestenrat das erste Mal darüber geredet, dass der Anpassungsmechanismus, den dieses Gesetz vorsieht, vom Deutschen Bundestag verlängert werden muss und dass das bis zur dritten Kalenderwoche, im Januar 2018, zu erfolgen hat. Kein Widerspruch, keine Wortmeldung, kein Wortbeitrag der AfD.

Und dann reden wir hier mit den Damen und Herren über Scham oder Peinlichkeit. Dafür muss ich bei dieser Debatte nur nach rechts gucken.

Wir haben am 11. Dezember 2017 in der Runde der Parlamentarischen Geschäftsführerinnen und Geschäftsführer wieder über dieses Thema geredet und vereinbart, heute dazu im Deutschen Bundestag eine Beschlussfassung vorzunehmen und diesen Punkt auf die Tagesordnung zu setzen. Es gab weder einen Widerspruch vonseiten des Ersten Parlamentarischen Geschäftsführers noch eine inhaltliche Anmerkung zum Thema.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Manchmal glaube ich, man muss Sie einfach nur reden lassen, dann sieht man, wes Geistes Kind Sie sind.

Mehr gibt es zu dem gerade Gesagten eigentlich nicht zu sagen.

Zu Herrn Jongen will ich ganz kurz sagen: Als einer, der angetreten ist, den Kulturbetrieb in Deutschland zu „entsiffen“ – so drückte er sich neulich aus, Zitat –,

und als einer, der sein Geschichtsbewusstsein und seine Einstellung hier vermittelt hat, haben Sie sich mit dem heutigen Tag doch schon aus der kulturpolitischen Debatte des Deutschen Bundestages verabschiedet.

Die Verantwortung vor unserer Geschichte kennt keinen Schlussstrich.

Das hat uns Frank-Walter Steinmeier als Bundespräsident mit auf den Weg gegeben, und ich bin froh, dass sich alle fünf Fraktionen der demokratischen Parteien im Deutschen Bundestag auf diesen Grundsatz beziehen und ihn heute bekräftigt haben.

Meine Damen und Herren, wir müssen darüber sprechen, was in den letzten Wochen hier im Parlament und auch in anderen Parlamenten unseres Landes passiert ist. Gewählte Abgeordnete aus Landtagen und auch aus dem Bundestag diffamieren Menschen, die in unserem Land leben. Sie beleidigen sie und sprechen ihnen ihre Grundrechte ab.

Da wird hier im Haus von „entarteten Pässen“ gesprochen. Um eine doppelte Staatsbürgerschaft geht es. Sie versuchen doch, damit zu spalten. Sie beleidigen die rund 2 Millionen Menschen mit mehr als einem Pass. Sie machen das ganz bewusst und ganz gezielt. Meine Damen und Herren, das ist nicht hinnehmbar.

Das ist nicht stillschweigend zu dulden.

Denn es geht nicht nur um die 2 Millionen betroffenen Menschen in unserem Land, sondern es geht auch um unsere Kolleginnen und Kollegen hier im Haus, und es geht damit auch um die Würde in diesem Haus.

Wir sind doch hier nicht in irgendeiner Bude, Herr Gauland,

in der Sie Ihre Hetze und Ihren Geifer,

an dem Sie sich berauschen, ablassen können.

Wir sind hier im Deutschen Bundestag. Ich fühle mich manchmal beschämt, im Parlament solches völkische und diffamierende Gerede zu hören, und deshalb müssen wir heute auch einmal darüber sprechen.

Wir müssen wachsam sein; denn mit Sprache fängt es an. Wir erleben jeden Tag in den Debatten eine Radikalisierung der Sprache und eine Verschiebung des Sagbaren.

Deshalb müssen wir es einmal aussprechen: Was Abgeordnete der AfD innerhalb und außerhalb des Parlamentes treiben, das sind keine Zufälle, meine Damen und Herren, das hat Methode. Es ist Teil Ihrer Strategie, dieses Sagbare immer weiter zu verschieben. Deshalb müssen wir darüber reden und das entlarven. Die Maske fällt.

Es soll auch – das sei nur nebenbei gesagt – darüber hinwegtäuschen, dass Sie in der Sache nichts zu bieten haben, weder beim Thema Rentenversorgung noch bei sozialpolitischen Fragen,

nicht beim Thema Steuerpolitik und schon gar nicht bei Fragen der Ökologie. Als wir heute Morgen über das Thema Handwerk redeten: Luft, nichts als heiße Luft!

Die rassistischen Angriffe sollen auch darüber hinwegtäuschen, dass Sie in der Sache keinen Beitrag zu leisten haben.

Sie wissen ganz genau, was Sie damit bezwecken. Wenn Sie den Özoğuz’, den Yücels, den Boatengs und den Özdemirs – egal wie sie heißen; ich konnte jetzt nur einige aufzählen – mangelnde Integration vorwerfen,

wenn Sie ihnen die Staatsbürgerschaft aberkennen wollen, sie abschieben wollen oder sogar als „Kameltreiber“ diffamieren

– und Gauland setzt dann noch einen drauf und meint, Aydan Özuguz sogar „entsorgen“ zu können –, frage ich Sie:

Wo leben wir hier denn? Da muss es Widerspruch geben! Das ist doch klar.

Sie hetzen hier gegen Menschen mit deutscher Staatsbürgerschaft innerhalb und außerhalb des Parlaments. Manchmal frage ich mich, ob es Ihren intellektuellen Horizont überschreitet,

dass Menschen mit einer deutschen Staatsbürgerschaft nicht nur Meier, Müller, Haßelmann oder Schmidt heißen.

Ich habe das Gefühl, das verstehen die gar nicht.

Meine Damen und Herren, das ist eine eiskalte Strategie.

Ich will Ihnen zum Schluss noch sagen: Wenn man Sie damit konfrontiert, dann legen Sie sich in die Furche und tun so, als wären Sie es nicht gewesen. Als man Sie damit konfrontiert hat, dass MdB Maier Noah Becker rassistisch angegriffen hat oder MdB Müller das Gedenken hier mit Frau Lasker Wallfisch und ihrer Schwester als „heuchlerisch“ und „aufgesetzt“ bezeichnet hat,

haben Sie sich in die Furche gelegt und so getan, als wären Sie es nicht gewesen. 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen hier im Haus! Liebe Kollegin von der FDP, liebe Frau Kloke, nach ein paar Wochen haben wir gemerkt, dass die AfD das immer so nimmt, wie es ihr gerade passt. Aber diese Methode wird nicht aufgehen, meine Damen und Herren; da bin ich zuversichtlich. Bei aller Unterschiedlichkeit in der Sache werden die demokratischen Fraktionen hier im Hause an dieser Stelle zusammenstehen.

Deshalb lohnt es nicht, auch nur ein weiteres Wort zu verschwenden, um auf die völkische Tirade des Kollegen Seitz einzugehen. Lassen Sie uns lieber über die Sache reden.

Herr Schnieder, ich möchte Sie und Ihre Fraktion jetzt endlich überzeugen, dass es sinnvoll wäre, nach so vielen Jahren der Blockade in Sachen Transparenz und Lobbyismus endlich aufzuhören, gebetsmühlenartig die alten, platten Argumente für die Ablehnung eines Lobbyregisters vorzutragen. Würden Sie sich die Mühe machen, unseren Antrag einmal genau zu lesen, dann wüssten Sie, dass es in diesem Antrag weder eine Forderung nach Offenlegung aller Kontakte der Regierungsmitglieder gibt noch eine Forderung nach Offenlegung aller Kontakte der Mitglieder des Deutschen Bundestages; denn so schlau wie Sie sind wir schon lange.

Wir wissen, dass das Abgeordnetenmandat, dass das freie Mandat einen bestimmten Rahmen vorgibt, der natürlich einzuhalten ist. Das machen wir in unserem Antrag deutlich.

Eines können wir nicht negieren, meine Damen und Herren, und das finde ich interessant: In der vorangegangenen Debatte über ein Cannabiskontrollgesetz haben die Redner von der CDU/CSU in aller Breite von den Gefahren des Drogenkonsums berichtet, von den Gefahren der illegalen Drogen und der legalen Drogen. Ich frage Sie: Wo ist eigentlich das Tabakwerbeverbot geblieben?

Jetzt fragen sich vielleicht manche: Warum spricht sie das im Zusammenhang mit Lobbyismus an? – Weil es in diesen Zusammenhang gehört, meine Damen und Herren.

Wir haben nämlich jahrelang im Deutschen Bundestag darüber geredet, dass es endlich zum Schutz der Gesundheit, zur Gefahrenabwehr dieser gefährlichen Droge Tabak ein Tabakwerbeverbot geben muss. Und was ist während der Koalitionsverhandlungen zwischen Union und SPD passiert? Das Thema ist aus den Koalitionsverhandlungen entschwunden. Niemand vonseiten der SPD und der CDU/CSU ist mehr dafür, gegenüber den großen Lobbykonzernen der Tabakindustrie ein Tabakwerbeverbot durchzusetzen. Ist das nicht Beweis genug dafür, dass wir einmal über Einflussnahme und Lobbyismus reden sollten?

Wir könnten weiter darüber reden im Hinblick auf die Frage Abgasskandal in der Automobilindustrie. Wir könnten über die Frage von Einflussnahmen von Monsanto und Bayer reden. Wir könnten auch über ganz normale Interessenvertretung von Verbänden, NGOs sowie Unternehmen reden, die wir zu Anhörungen einladen, die wir zu Fachgesprächen einladen, um mit den Leuten in der Sache über Gesetzentwürfe zu reden. Wir diffamieren nicht alle Interessenvertreterinnen und Interessenvertreter, sondern wir wollen, dass es mehr Transparenz gibt.

Deshalb meine Botschaft an die CDU/CSU: Hören Sie endlich damit auf, einen Popanz aufzubauen im Hinblick auf das freie Mandat! Geben Sie Ihre Blockade auf, und lassen Sie uns endlich wie in den USA, in Kanada und in acht europäischen Ländern ein verbindliches Lobbyregister auflegen! Das ist heute State of the Art und nicht die alte Verbändeliste aus dem Jahr 1972.

Da nützt es auch nichts, dass sie hier die ganzen Schwierigkeiten im Hinblick auf die Abgeordneten anführen.

 

Danke, Herr Präsident. – Meine Frage richtet sich ebenfalls an das Finanzministerium; es geht auch hier um das Thema Grundsteuer. Sie haben gerade ausgeführt, Frau Staatssekretärin Lambrecht, dass Sie jetzt beginnen wollen, mit den Ländern zu reden. Ich frage mich aber: Gibt es einen konkreten Zeitplan? Gibt es eine inhaltliche Vorstellung?

Wir reden seit zehn Jahren mit den Ländern und der Bundesebene und der kommunalen Familie über die Reform der Grundsteuer. Wir haben nun diesen engen Zeitrahmen durch das Bundesverfassungsgerichtsurteil, und jetzt wird es verdammt knapp mit der Zeit. Vor drei Jahren gab es einen Beschluss des Bundesrates: 14 Bundesländer hatten sich geeinigt – nur der Kollege Seehofer und der Kollege Scholz nicht. Ausgerechnet die sitzen jetzt im Kabinett.

Was stimmt Sie denn zuversichtlich, dass Sie jetzt mit den Ländern zu einer Lösung kommen? Dabei geht es mir um die Kommunen. Diese wichtigen Einnahmen im Umfang von 14 Milliarden Euro dürfen nicht wegbrechen. Wie sehen der konkrete Zeitplan und die inhaltliche Vorstellung, mit der Sie da reingehen, aus?

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Unser Rechtsstaat und unsere repräsentative Demokratie sind unsere größten und wichtigsten Errungenschaften als Gesellschaft.

Die verfassungsrechtliche Werteordnung des Grundgesetzes ist die Grundlage für ein friedliches Zusammenleben aller Menschen in unserem Land.

Die Demokratie in Deutschland und in Europa voranzubringen und direkte demokratische Entscheidungen zu ermöglichen, ist seit jeher Ziel grüner Politik. Aber ebenso bedeutend ist der aktive Menschenrechts- und Minderheitenschutz. Deswegen gehört dieses Thema in jede Debatte über repräsentative und direkte Demokratie.

Der Schutz von Minderheiten gehört genauso zur Demokratie wie die Mehrheitsentscheidung; denn durch sie werden die Entscheidungen der Mehrheiten legitim.

Es spricht viel dafür, unsere Demokratie weiterzuentwickeln. Wir Grüne haben seit jeher für unsere repräsentative Demokratie ein klares Bekenntnis abgegeben. Wir haben aber immer auch gesagt: Lasst uns überlegen, wie wir diese Demokratie lebendiger machen können. Wie können wir unsere parlamentarische Demokratie, auch auf Bundesebene, ergänzen durch Elemente der direkten Demokratie, durch mehr Beteiligung, mehr Partizipation, mehr und bessere Bürgerbeteiligung bei Gesetzgebungsverfahren, durch die Förderung von Beteiligung und Demokratiebildung von Kindern und Jugendlichen – meine Damen und Herren, das war heute noch gar nicht Thema; im Antrag steht auch dazu nichts – und – bedeutend für diese Frage – durch die Stärkung des bürgerschaftlichen Engagements und unserer lebendigen Zivilgesellschaft? Das alles, meine Damen und Herren, müssen wir zusammen denken.

Das Thema ist viel komplexer, als uns diese Eingangsrede und vor allen Dingen dieser wirklich leidenschaftslose und dahingefluppte Antrag vormacht.

Uns ist bewusst, dass die direkte Demokratie auch für menschenverachtende Hetze, für Diskriminierung, für den Abbau von politischen, wirtschaftlichen und sozialen Rechten von Menschen benutzt und missbraucht werden kann. Meine Damen und Herren, deshalb ist es vielleicht kein Wunder, dass in diesem Antrag das Wort „Minderheitenschutz“ überhaupt nicht vorkommt.

Die Frage nach dem Verhältnis von Elementen direkter Demokratie zum Rechtsstaat – dem gilt unsere Sorge; dafür tragen wir Verantwortung – ist in diesem Antrag überhaupt nicht enthalten. Da steht nichts von Minderheitenschutz. Meine Damen und Herren, hier im Deutschen Bundestag, in den Landtagen und bei Ihren öffentlichen Wahlkampfauftritten ist deutlich geworden: Sie wollen Kampagnen gegen Gotteshäuser, gegen Flüchtlinge und alles, was nicht in Ihr Weltbild passt.

Und dazu wollen Sie den Hebel der direkten Demokratie nutzen.

Angesichts dessen müssen wir uns schützend davorstellen.

Wir wollen die Debatte über direkte Demokratie, und wir wollen mehr Elemente direkter Demokratie. Ich finde, diese Debatte ist noch nicht zu Ende, Friedrich Straetmanns. Ich finde, diese Debatte muss ganz intensiv geführt werden.

Aber wir wollen keine Plattform schaffen für Hetzkampagnen gegen Menschen anderer Herkunft, gegen Lesben und Schwule, Obdachlose, Andersdenkende, Andersgläubige oder sozial Benachteiligte.

Wenn ich mir die letzten fünf Monate im Deutschen Bundestag vor Augen führe, dann weiß ich, dass ich allen Grund habe, darüber zu sprechen.

Meine Damen und Herren, es gibt einen großen Unterschied zwischen der AfD und uns hinsichtlich des Anspruchs bei den direkten Beteiligungen: Sie von der AfD wollen direkte Demokratie statt Rechtsstaat, und wir Grüne wollen mehr direkte Demokratie im Rechtsstaat. Da liegt der ganz entscheidende Unterschied.

Jetzt lassen Sie mich kurz etwas zum Antrag sagen,

zur Forderung nach Einsetzung einer Enquete-Kommission. Die drei Forderungen, die der Kollege hier vorgetragen hat, die für die AfD im Hinblick auf direkte demokratische Beteiligungen wichtig sind, stehen überhaupt nicht im Antrag.

Vielleicht sollten Sie das mal klären. Herr Haug, Sie haben hier drei Forderungen der AfD genannt. Aber warum stehen die nicht im Antrag? Das ist komisch.

Das kommt wahrscheinlich daher, dass Sie aus der Hüfte geschossen haben

und das Ding erst gestern eingebracht haben. Ich finde, wir sollten mit mehr Ernsthaftigkeit, mit mehr Souveränität und mit mehr Seriosität an diese komplexen Fragen gehen.

Wir lassen uns doch von so einem Antrag, der mal eben runtergeschrieben wurde und noch nicht einmal in Einklang zu bringen ist mit den drei Forderungen, die der Kollege hier vorgetragen hat, nicht vorführen.

Meine Damen und Herren, vor der Einsetzung einer Enquete-Kommission braucht man Zeit für Beratungen und Debatten unter den Fraktionen.

Sie sollten sich die Beispiele einmal vor Augen halten: Als es um die Enquete-Kommission „Internet und digitale Gesellschaft“, die wir hatten, ging, ist monatelang zwischen den Fraktionen beraten worden, wie wir das machen wollen, welchen Anspruch und welche Ideen jede einzelne Fraktion hat. Auch die Berichterstatter haben sich beraten. Das Gleiche gilt für die Enquete-Kommission zu Wachstum und Nachhaltigkeit.

Auch da haben wir monatelang darüber geredet: Welche Interessen haben die einzelnen Kolleginnen und Kollegen der jeweiligen Fraktionen? Was schlägt eine Fraktion vor, ohne Aufträge an die Bundesregierung zu geben? Um all das, meine Damen und Herren, muss es gehen, und zwar in großer Ernsthaftigkeit.

Hinzu kommt: Die Beteiligung soll bei Ihnen großgeschrieben werden. Sie wird aber ganz kleingeschrieben; denn für die Arbeit der Enquete-Kommission ist nur ein Jahr angesetzt. Das ist ein Witz. Außerdem sollen nur neun Sachverständige und neun MdBs vertreten sein. Und Sie reden von Beteiligung! Was ist das denn, meine Damen und Herren?

Da müssen wir uns von Ihnen nichts erzählen lassen. Beteiligung sieht anders aus. Darüber sollten wir jetzt ganz in Ruhe, in aller Ernsthaftigkeit und Seriosität reden. Ihr Antrag hat dafür keine Grundlage gelegt.

 

Vielen Dank, Herr Präsident. – Herr Baumann, ich kann nichts dafür, dass Ihr Antrag schlecht ist.

Ich kann auch nichts dafür, dass Sie jetzt so ein Mimimi veranstalten.

Sorry, aber ich möchte über direkte Demokratie und über die Einbettung von direkter Demokratie in den Rechtsstaat auf der Grundlage des Grundgesetzes in aller Ernsthaftigkeit reden.

Ich habe Sie mit der Frage konfrontiert, warum das Thema Minderheitenschutz in Ihrem Antrag keine Rolle spielt; es kommt darin noch nicht einmal vor. Ich habe Sie auch gefragt, warum die drei Forderungen, die für Sie essenziell sind und die Ihr Redner in seinem Debattenbeitrag vorgetragen hat, nicht im Antrag stehen. Ich habe die Vermutung: Das liegt daran, dass Sie hier schnell etwas zusammengeschustert haben, um am Mittwochmorgen einen Antrag vorlegen zu können.

Das Thema ist aber zu ernst, meine Damen und Herren,

als dass wir uns wegen eines schlechten Antrags und eines solchen Mimimi mit diesem Thema befassen.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lassen Sie mich drei Vorbemerkungen machen.

Erste Vorbemerkung. Die AfD hat fünf Monate gebraucht, um da anzukommen, wo sie heute ist, nämlich bei der Feststellung, dass der Deutsche Bundestag mehr ist als eine Plenarsitzung

und dass das heißt, dass man ganz schön unter Dampf sein kann und im Dauerlauf und ziemlich gut organisiert sein muss, wenn man als Abgeordneter seinen vielfältigen Aufgaben, die man hat, nachkommen will.

Immerhin fünf Monate! Vor fünf Monaten haben wir die Ausschüsse eingesetzt. Ab da sickerte so langsam durch, dass der Deutsche Bundestag ein Arbeitsparlament ist.

Zweite Vorbemerkung. Ich lasse mir von einem Abgeordneten – ich glaube, das sehen die meisten von Ihnen so –, der den Abstimmungszettel zur geheimen Wahl der Kanzlerin auf dem Herrenklo fotografiert

und sich damit bei Twitter brüstet, zum Thema „Würde des Hauses“ gar nichts sagen.

Dritte kurze Vorbemerkung. Ein Rechtsausschussvorsitzender sollte eigentlich wissen, dass der Antrag, den wir gerade beraten, kein Geschäftsordnungsantrag ist,

sondern ein Antrag an den Deutschen Bundestag zur Änderung der Geschäftsordnung.

So weit meine Vorbemerkungen. Da ist noch Luft nach oben,

das ist für mich an diesem Abend wieder einmal klar geworden.

Jetzt zur Sache. Wir haben 24 ordentliche Ausschüsse, 17 davon tagen vormittags, 7 tagen am Nachmittag und dürfen laut Geschäftsordnung nicht parallel zur Regierungsbefragung stattfinden, da alle Abgeordneten die Möglichkeit haben sollen, an der Regierungsbefragung teilzunehmen. Wir haben einen parlamentarischen Untersuchungsausschuss. Wir haben elf Unterausschüsse des Deutschen Bundestages. Wir haben eine Reihe von Kommissionen und Beiräten.

Nun zum sehr inhaltslosen Antrag, der uns vorliegt. Als Ergänzung zu § 20 der Geschäftsordnung schlägt die AfD vor, dass sich die Sitzungen des Bundestages nicht zeitlich mit Ausschusssitzungen überschneiden dürfen.

In § 60 der Geschäftsordnung soll geändert werden, dass Ausschusssitzungen nicht gleichzeitig mit Plenarsitzungen stattfinden dürfen.

Wer sich nun mit der Frage beschäftigt: „Was sollen wir denn dann tun?“ – Sie verstehen: Ausschusssitzungen sollen nicht parallel zum Plenum und Plenum nicht parallel zu Ausschusssitzungen stattfinden –, und erwartet, dass eine Fraktion dieses Hauses zu diesem komplexen Vorgang einen Vorschlag macht, hat sich geirrt.

Das einzig Substanzielle ist, diese beiden Paragrafen der Geschäftsordnung aufzuführen und zu sagen: Das muss geändert werden.

Jetzt zum Ernst der Sache: Meine Damen und Herren, Sie können sich demnächst ein flotteres Tempo angewöhnen, dann schaffen Sie es vielleicht auch, Ausschussarbeit, Kommissionsarbeit, Beiratsarbeit, Plenararbeit, Fragestunde und Kontrolle der Regierung unter einen Hut zu kriegen. Ich würde mich auch fragen: Wollen Sie eigentlich auch Wahlkreisarbeit machen?

Denn Wahlkreisarbeit umfasst die Fragen: Wie gehen wir eigentlich mit der Vermittlung unserer Arbeit nach außen um? Wie stehen wir Rede und Antwort in unseren Wahlkreisen für das, was wir tun? Machen wir Bürgersprechstunden? – Wer von Ihnen hat eigentlich ein Wahlkreisbüro?

Oder konzentrieren Sie sich voll auf den Laden hier?

Wenn eine Fraktion versucht, das Parlament und die Arbeit des Parlaments verächtlich zu machen – das ist im Kern das, was der Kollege vorhin versucht hat –, dann sage ich: Dafür gibt es keinen Anlass. Wir versuchen, die Arbeit hier im Plenum und die Arbeit im Wahlkreis unter einen Hut zu kriegen. Das ist verdammt schwer. Man muss immer wieder neu nachdenken und reflektieren, wie man das schafft.

Das ist eine Herausforderung für jede und jeden von uns. Ich bin froh, dass wir gemeinsam – bei aller Unterschiedlichkeit in den Positionen – diese Art, die Arbeit der Abgeordneten lächerlich machen zu wollen, nicht zulassen.

 

Sehr geehrte Damen und Herren! Frau Präsidentin! Lassen Sie mich eingangs kurz sagen: Ich finde, Sie von der AfD sollten sich schämen

für diese Inszenierung hier im Plenum und den Missbrauch dieser furchtbar grausamen Tat, die strafrechtlich verfolgt werden muss.

Man hat ja gesehen, dass Sie selbst noch einen Moment darüber nachdenken mussten, ob das hier angemessen ist;

denn Herr Gauland und Frau Weidel haben ja eine Weile gebraucht, bis auch sie sich dieser Aktionsform angeschlossen haben.

Das ist einfach nur ekelhaft, meine Damen und Herren.

Aber nun zum Verfahren. Meine Damen und Herren, was passiert hier heute eigentlich? Auch die etwas schwachen Reden von Herrn Grosse-Brömer und von Herrn Schneider können nicht darüber hinwegtäuschen,

dass Ihnen dieses Verfahren selbst unangenehm ist. Wir werden der Aufsetzung des Gesetzentwurfes zum Erneuerbare-Energien-Gesetz zustimmen; denn der Bundesrat wird darüber beraten, und das ist eine wichtige und notwendige Sache. Deshalb haben wir sofort Fristverzicht erteilt. Was ich aber für unsere Fraktion nicht einsehe, ist – was wir in anderen Fällen ganz oft machen –, in der Angelegenheit des Parteiengesetzes Ihrem Aufsetzungswunsch zu entsprechen. Denn diese Art, wie Sie dieses Parteiengesetz beraten wollen, ist einfach nur dreist, und sie schadet allen demokratischen Parteien; das müssten Sie eigentlich wissen.

Deshalb wollen wir heute dieser Aufsetzung widersprechen.

Meine Damen und Herren, wissen Sie, wie das hier läuft? Am Dienstagmittag wird die Aufsetzung angekündigt. Vorsorgehalber wird schon mal den Journalisten erzählt, das sei zwischen allen Fraktionen dieses Hauses besprochen, auch wenn man wisse, dass die Oppositionsfraktionen wahrscheinlich nicht zustimmen werden. Für diesen Vorgang wäre eigentlich eine Entschuldigung fällig, meine Damen und Herren.

So etwas an so einer Stelle zu streuen, ist einfach infam.

Wir hatten am Dienstagvormittag wie üblich noch gesagt: Wir prüfen das. Wir glauben, wir haben damit Schwierigkeiten. Wieso eigentlich das Parteiengesetz so kurzfristig aufgesetzt?

Das ist doch etwas, worüber die Berichterstatter der Fraktionen in der Regel erst einmal im Parlament Gespräche führen. Das alles war ja nicht erfolgt.

Dienstagmittag aber dann, während der Fraktionssitzung, kam schon der Antrag der Unionsfraktion auf Sachverständigenanhörung im Innenausschuss. Der Gesetzentwurf lag noch nicht einmal vor. Es war nichts bekannt. Aber die Anhörung im Innenausschuss für Montag nächster Woche war schon auf den Weg gebracht. Ein paar Stunden später dann, am Dienstagabend um 19.30 Uhr, ging die Vorlage ein, die Drucksache für das Parteiengesetz. Dann, am Mittwochmorgen, wurde gleich mit Mehrheit der Koalitionsfraktionen für Montag eine Sachverständigenanhörung angesetzt. Können Sie mir mal sagen, wer von Ihnen ernsthaft diesen Gesetzentwurf beraten will? Innerhalb von vier Tagen mussten wir eine Sachverständige finden, die für Montag bereit ist. In zwei Stunden sollen sechs Sachverständige vortragen, wie sie diese verfassungsrechtlich schwierige Frage beurteilen. Das ist keine seriöse Beratung.

Das Fass bringen Sie am Ende noch dadurch zum Überlaufen, dass Sie klargemacht haben, dass Sie beabsichtigen, das Ganze schon in der nächsten Woche in zweiter und dritter Lesung abzuschließen. Das ist doch einfach nur dreist. Wie wollen Sie den Menschen draußen einen positiven Eindruck über Parteien und Politik vermitteln, wenn Sie mit so einer Strategie vorgehen? Wissen Sie, da habe ich ein Déjà-vu. Das Bundesmeldegesetz wurde damals zur EM, zur Europameisterschaft, verabschiedet. Da gab es einen riesigen öffentlichen Aufschrei.

Jetzt beraten wir an dieser Stelle das Parteiengesetz, und nächste Woche, zum WM-Start, – 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Gerade weil ich eine so überzeugte Parlamentarierin und Demokratin bin und gerade weil ich weiß, dass wir uns in unserer Fraktion – jede und jeder Einzelne von uns – so bemühen, dass das Ansehen von Parteien, dass die Arbeit von Politikerinnen und Politikern nicht so durch den Kakao gezogen wird, sondern dass das Ansehen demokratischer Parteien in dieser lebendigen Demokratie gut und wichtig und richtig ist – dafür streiten wir, jeder Einzelne von uns, in den Wahlkreisen und hier im Parlament –, ärgert es mich so und finde ich es unmöglich, welches Verfahren Sie für dieses Parteiengesetz an den Tag legen.

Das Verfahren, das Sie hier machen, ist einfach dreist. Sie schaden damit dem Ansehen der Parteien insgesamt und das ist ja das Schlimme.

Sie beide, CDU/CSU und SPD, tragen die Verantwortung für dieses Verfahren. Aber letztlich trifft die negative Bewertung im Kern alle demokratischen Parteien. Ich bin so sauer auf Sie, weil Sie es eigentlich hätten wissen müssen.

Sie tun es, weil Sie denken, dass Sie es mit der Mehrheit einer Großen Koalition einfach durchkriegen. So ein Vorgang ist nur in Zeiten einer Großen Koalition möglich, meine Damen und Herren.

Auch das ist ein Beleg für mich, dass die parlamentarische Zusammensetzung dringend geändert werden muss.

Jetzt zum Kern. Die Botschaft, die hier mitschwingt, lautet: Die Oppositionsfraktionen ruhen sich aus. Wir große Volksparteien müssen die Karre immer aus dem Dreck ziehen. Wir müssen für die Erhöhung kämpfen, und dann profitieren doch alle davon. – Soll ich Ihnen mal was sagen? Mit dieser Nummer kommen Sie hier nicht durch. 2011 hatten wir die Obergrenze und die Dynamisierung beschlossen, meine Damen und Herren. Sie hätten sich vorher einmal ein bisschen erkundigen sollen, Herr Harbarth und der Redner von der SPD. 2011 haben FDP, Union, Grüne und auch die SPD zusammen genau dieses Prinzip der Parteienfinanzierung hier im Deutschen Bundestag beschlossen.

Wir haben gesagt: Wir stehen dazu nach den verfassungsrechtlichen Entscheidungen, die erfolgt waren. Und das Bundesverfassungsgericht hat genau auf diese Problematik hingewiesen: dass die Gefahr besteht, dass das Ansehen der Parteien schlecht ist, weil der Eindruck entsteht, es passiere etwas nicht Transparentes, Parteien würden sich bedienen. Deshalb waren wir durch den verfassungsrechtlichen Rahmen gehalten, zu sagen: so viel Transparenz wie möglich.

Und das Bundesverfassungsgericht hat genau auf diese Problematik hingewiesen: dass die Gefahr besteht, dass das Ansehen der Parteien schlecht ist, weil der Eindruck entsteht, es passiere etwas nicht Transparentes, Parteien würden sich bedienen. Deshalb waren wir durch den verfassungsrechtlichen Rahmen gehalten, zu sagen: So viel Transparenz wie möglich.

Damals haben die Fraktionen gemeinsam gesagt: Dann legen wir eine Obergrenze fest; diese Obergrenze ist dynamisch, indem sie an einen Index gekoppelt wird; das heißt, die Summe steigt jährlich – um das auch mal zu sagen. Und sie haben gesagt: Das machen wir gemeinsam, weil wir gemeinsam für die Bedeutung der Parteien in unserer lebendigen Demokratie kämpfen.

Meine Damen und Herren, mit Ihrer Vorgehensweise, mit Ihrer Initiative rahmen Sie das alles ein; und das macht mich so fassungslos.

Wie weit wollen Sie eigentlich noch runtergehen, verdammt noch mal? Können Sie in so einer Situation nicht einfach mal sagen: „So was beraten wir gemeinsam“?

Das schlägt dem Fass ja den Boden aus, meine Damen und Herren: 2015 haben die Koalitionsfraktionen den Zuwendungsanteil der staatlichen Mittel pro Stimme erhöhen wollen, und zwar um 20 Prozent. Das haben sie ja dann auch mit ihrer Mehrheit getan. Wissen Sie, was die Begründung für die Erhöhung um 20 Prozent war, als es Kritik gab? „Wir haben doch die Obergrenze. Keine Sorge, die Summe steigt nicht.“ Also auch in sich ein wirklich problematischer Vorgang, meine Damen und Herren.

Und dann – das sage ich Ihnen auch noch mal; das nehme ich Ihnen wirklich übel –: Ich habe mit Einzelnen von Ihnen – ich spreche sie jetzt hier nicht persönlich an – in den letzten Wochen geredet, als es nämlich um die skandalösen, dubiosen Finanzierungsvorgänge der AfD ging. Ich habe Einzelne aus Ihren Fraktionen angesprochen und gefragt: Sollen wir nicht als demokratische Parteien wieder grundsätzlich über die vielen Fragen reden, die es bei der Parteienfinanzierung zu regeln gäbe, nämlich dubiose Vereinsfinanzierungen oder Sponsoring-Regelungen, andere Transparenzregeln? Sollen wir nicht mal ins Gespräch kommen? – Kein Wort über diesen Gesetzentwurf! Und jetzt ziehen Sie das hier durch und versuchen, die Nummer aufzumachen: Die anderen profitieren davon, und wir sind hier die großen Parteien, die staatstragend die Position halten. 

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Die Grünen, die FDP und die Linken haben der Aufsetzung dieses Tagesordnungspunktes widersprochen.

Wir drei Fraktionen haben das beschlossen. Und ich will es gleich vorweg sagen: Dafür braucht es nicht die AfD;

eine Fraktion im Deutschen Bundestag, deren Redner das Parlament und die Parteiendemokratie so verächtlich machen und die sich gleichzeitig Finanzierungsquellen wie den Handel mit Gold verschafft, bis wir einen gesetzlichen Riegel vorschieben.

Den Handel mit Gold mussten wir im Parteiengesetz verbieten, damit Sie aufhören, sich darüber staatliche Parteienfinanzierung ans Land zu ziehen.

Meine Damen und Herren, wir werden uns jetzt auch mit den dubiosen Vereinsfinanzierungen beschäftigen müssen, über die Sie versuchen, Ihre Eigenfinanzierung zu erhöhen.

Deshalb: Hören Sie auf mit dem Thema „Wir sind hier der Saubermann“! Das sind Sie nicht.

Die Verächtlichmachung des Parlamentes steht Ihnen nicht zu. Der demokratische Konsens besteht auf der übrigen Seite des Hauses,

auch wenn wir hier in der Sache unterschiedlich argumentieren.

Zur Sache. Herr Grosse-Brömer, es gab erhebliche Bedenken in der Anhörung. Es wurde deutlich gesagt: Ihnen fällt eine besondere Begründungs- und Darlegungspflicht zu, und die haben Sie nicht wahrgenommen. Keiner von Ihnen hat erklärt, warum es 25 Millionen Euro sind, nicht 17 Millionen Euro oder 23 Millionen Euro. Sie haben durch das Urteil des Bundesverfassungsgerichts eine ganz harte Begründungs- und Darlegungspflicht – die haben wir als Gesetzgeber –, und der kommen Sie in keiner Art und Weise nach.

Und Sie können nicht darlegen, warum Sie dieses Verfahren hier so schnell durchziehen, warum Sie keine Gespräche zwischen den Fraktionen sowie Erörterungen über weitere notwendige parlamentarische Änderungen am Parteiengesetz zulassen. Deshalb sind Sie hier in der Defensive, und deshalb wäre eine Aufsetzung heute falsch. Deshalb beantragen wir, die Aufsetzung nicht vorzunehmen.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Der heute vorliegende Gesetzentwurf zur Parteienfinanzierung steht unter der Überschrift „Wider besseres Wissen und bar jeder Vernunft“.

Das ist etwas, was Ihnen allen zu denken geben sollte. Sie werden sich in Ihren Wahlkreisen – da spreche ich jetzt die Abgeordnetenkolleginnen und -kollegen der Union und der SPD an – nicht dahinter verstecken können, dass Sie sagen: Na ja, das hat die Fraktionsführung irgendwie ausgehandelt; weiß auch nicht. – Das ist so eine Reaktion, die ich in den letzten Tagen gehört habe, die bei mir angekommen ist.

Es ist kein normales Gesetzgebungsverfahren. Es verstößt gegen alle Gepflogenheiten, die wir bisher in Sachen Parteienfinanzierung im Deutschen Bundestag zwischen den demokratischen Fraktionen hatten.

Denn da war immer klarer Stil: Wenn jemand etwas ändern wollte, Notwendigkeiten sah, an der Parteiengesetzgebung etwas zu ändern, dann sind wir aufeinander zugegangen, dann haben wir Fragen gemeinsam erörtert. Manchmal hatten wir Gemeinsamkeiten, manchmal hatten wir auch Trennendes. Deshalb haben wir 2011 gemeinsam, FDP, Union, SPD und Grüne, den Mechanismus der Parteienfinanzierung, was die relative Obergrenze und die absolute Obergrenze angeht, hier im Haus beschlossen. Von dieser Art zu diskutieren – als Parteien, Fraktionen gemeinsam eine Lösung zu finden –, haben Sie sich mit Ihrem Vorgehen hier komplett verabschiedet.

Dafür, meine Damen und Herren, werden Sie sich den Fragen der Bürgerinnen und Bürger in Ihren Wahlkreisen stellen müssen. Da ist nichts mehr mit Wegducken und Verweisen auf die Fraktionsführungen der beiden Großkoalitionäre. Das geht einfach so nicht, und es schadet allen demokratischen Parteien. Das ist doch das Problem, das wir haben.

Wissen Sie, sonst könnte ich doch sagen: Laufen Sie einfach in Ihr Unglück. – Aber es ist doch ein völlig unüblicher Stil.

Keiner aus Ihrer Fraktion hat mal den Kontakt zu mir als Berichterstatterin gesucht – aus der anderen Fraktion übrigens auch niemand –, weder zu den Kollegen der FDP noch zu den Linken noch, wie gesagt, zu uns Grünen. Niemand hat mal gesagt: Lasst uns darüber diskutieren. Wie findet ihr den Vorschlag in der Sache? 

Vielen Dank, Herr Hoffmann, für Ihre Frage. – Ich glaube, dass die Parteien eine wirklich gute finanzielle Grundausstattung brauchen, damit sie in unserer lebendigen Demokratie ein guter Bestandteil sein und ihre Arbeit gut ausführen können.

Gerade weil ich überzeugt bin, dass das notwendig ist, ist so viel Sorgfalt angebracht, wenn man über Parteienfinanzierung redet. Es ist notwendig, einen Konsens zwischen den demokratischen Parteien darüber herbeizuführen, was wir im Parteiengesetz ändern wollen oder wie wir die Parteienfinanzierung aufstellen wollen.

Es ist ein großer Fehler von Union und SPD gemacht worden, weil wir mit der Darlegungspflicht und der Begründungspflicht, die uns das Bundesverfassungsgericht auferlegt hat, nicht so fahrlässig umgehen dürfen, wie das hier passiert, meine Damen und Herren.

Herr Hoffmann, genau das war meine Frage an die Sachverständigen in der Anhörung: Glauben Sie, dass die Erhöhung der Obergrenze, das Heraufsetzen um 25 Millionen Euro, sachlich begründet ist? Mehrere Sachverständige haben deutlich gemacht: Weil uns das Bundesverfassungsgericht einen so klaren Begründungsrahmen und eine Darlegungspflicht vorgibt, müssen wir als Gesetzgeber das genau begründen – und nicht mit drei Stichworten nach dem Motto: Digitalisierung, Mitgliederentscheide und soziale Medien.

Gucken Sie mal in die Begründung, Herr Hoffmann. Genau das steht da drin, – 

Ich weiß. Im Gegensatz zu vielen anderen kenne ich ja die Geschäftsordnung.

Meine Damen und Herren, demokratische Grundsätze der inneren Ordnung von Parteien, die staatliche Teilfinanzierung und die gleichzeitige Staatsferne – da knüpfe ich an das Stichwort „Weimar“ an, das Herr Hoffmann gerade genannt hat –, diese drei Elemente sind ganz zentral für die Wahrnehmung unserer Arbeit und die Legitimation der Parteien in dieser Demokratie. Deshalb ärgert es mich so, wie Sie hier heute vorgehen. Sie schaden uns allen, den demokratischen Parteien, mit dieser Art des Vorgehens ganz erheblich. Es ist doch auch kein Wunder, dass sich Ihr Schatzmeister – ich weiß gar nicht, ob er heute überhaupt da ist – in die letzte Reihe gesetzt hat.

Was haben Sie 2015/16 für große Töne gespuckt, als wir hier über „Rent a Sozi“ diskutiert haben? Da hieß es: Die SPD legt bald einen Gesetzentwurf zu Sponsoring vor. Das kommt ja noch dazu; da hat Herr Buschmann doch vollkommen recht. Sponsoring, klare Veröffentlichungsregeln, Transparenzregeln bei Parteienfinanzierung – alles kein Thema mehr bei Union und SPD. Das ist auch ein Grund, meine Damen und Herren, diesen Gesetzentwurf heute abzulehnen.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Bei all der Vielfalt und Unterschiedlichkeit in den Städten, den Gemeinden, den Regionen unseres Landes soll die im Grundgesetz geforderte Gleichwertigkeit der Lebensverhältnisse garantieren, dass Unterschiede in der Lebensqualität nicht zu groß werden. Menschen sollen überall gleiche Chancen auf Teilhabe und die Entwicklung ihrer Lebensperspektiven haben. Das, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist heute nicht der Fall, und das wissen wir alle. Deshalb haben wir in der Tat kein Erkenntnisdefizit, sondern ein Handlungsdefizit,

und dies trägt die Bundesregierung seit Jahren mit sich herum.

Die Disparitäten werden immer größer. Trotz guter Konjunkturlage und steigender Steuereinnahmen, auch auf der kommunalen Ebene, hat diese Ebene 50 Milliarden Euro Kassenkredite deutschlandweit zu verzeichnen. Der Investitionsstau im Jahre 2017 betrug 159 Milliarden Euro. Diese zwei Zahlen nenne ich nur, um zu zeigen, wie groß der Handlungsdruck und die Handlungsnotwendigkeiten sind.

Gleichwertigkeit bedeutet nicht, dass überall alles gleich ist. Aber, meine Damen und Herren, der Zugang zur Infrastruktur muss doch für alle Menschen möglich sein. Und da nutzen bloße Absichtserklärungen und Sonntagsreden nichts. Wenn der Bus nur zweimal am Tag fährt, die Schule, das letzte Jugendzentrum oder die Stadtbibliothek geschlossen sind, keine Tagespflegeeinrichtung in der Nähe ist oder der nächste Hausarzt gefühlt kaum zu erreichen ist, ohne dass man sich der Unterstützung der Nachbarn bedient, dann spüren Menschen doch die Einschränkung ihrer Teilhabe jeden Tag ganz hautnah. Und dagegen müssen wir was tun, meine Damen und Herren, und da reichen keine schönen Worte und Absichtserklärungen, auch nicht die, die vonseiten der Minister und Ministerinnen hier vorgetragen werden.

Solidarität, Beteiligung und das Nicht-ausgegrenzt-Sein – das muss unser Credo sein. Es muss sich aber auch im politischen Handeln widerspiegeln. Frau Giffey, da frage ich Sie mal: Warum haben Sie letzte Woche einen Entwurf für das Gute-Kita-Gesetz vorgelegt, in dem eine befristete Finanzierung vorgesehen ist? Können Sie mal erklären, wie das mit Ihren Absichtserklärungen, die Sie hier abgegeben haben, übereinstimmt?

Jeder von uns weiß: Befristete Finanzierung im Gesetzentwurf bedeutet am Ende – wunderbar: wir alle freuen uns über gute Kitaqualität; wir fordern das und diskutieren das seit Jahren –, dass nach der Zeit der Befristung die Kommunen auf den Kosten sitzen bleiben. Das wissen Sie doch ganz genau.

Deshalb: Lassen Sie uns dafür sorgen, dass das Handeln, wie es angekündigt wurde, und das Handeln, wie es in der Realität ist, nicht so weit auseinanderklaffen. Das kann ich Ihnen nur raten; denn die Menschen spüren und wissen das. An dieser Stelle sind viele Menschen empfindlich und dann auch enttäuscht.

Das kann ich auch Ihnen sagen, Herr Seehofer. Es ist wunderbar, dass auch Sie jetzt das Thema Altschuldenfonds entdeckt haben. Ich frage mich aber: Warum haben Sie eigentlich als bayerischer Ministerpräsident noch vor kurzem in der Bund-Länder-Finanzkommission, bevor wir die 9,7 Milliarden Euro hier beschließen durften, verhindert, dass das Thema Altschuldenfonds für die Kommunen endlich diskutiert wird? Sie waren einer der Vertreter, die das verhindert haben. Ich kann Ihnen noch ein paar Ministerpräsidenten nennen, die dagegen waren, das zu tun. Am Ende waren die Bremer, die Schleswig-Holsteiner, die Saarländer und die Nordrhein-Westfalen ganz alleine mit dieser Forderung. Heute sagen Sie: Das Thema ist ganz wichtig. – Ich würde mich freuen, wenn da endlich was passiert. Vielleicht ist da Einsicht eingetreten. Das wäre für die Sache sehr gut; denn wir brauchen die Entschuldung der Kommunen und auch einen Anknüpfungspunkt von Bundesebene aus.

Lassen Sie mich zuletzt noch sagen: Die Erklärung, dass wir eigentlich vier Ebenen sind, passt nicht. Ich will sagen, warum: Wir haben die große Aufgabe, die Förderpolitik der nächsten Jahre neu auszurichten, meine Damen und Herren. Und auch hier, Frau Giffey, lagen Sie falsch. Sie haben gesagt: Es gibt vier Ebenen: Bund, Länder, Kommunen und Zivilgesellschaft. – Wo bleibt eigentlich Europa?

Denn 2020 bedarf es einer Neuausrichtung der europäischen Förderpolitik, und nichts hat so intensiv mit der Frage der Strukturpolitik in den Regionen zu tun – auch mit Blick auf unseren Haushalt – wie die europäische Förderpolitik.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich rate dazu, den Kollegen Brandner hier heute Abend nicht so wichtig zu nehmen. Das ist jemand, der nimmt das Parlament nicht ernst. Er ist in der letzten Sitzungswoche hier nach seiner Rede abgezogen und hat uns bis 1.30 Uhr beraten lassen, hat sich von den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Saaldienstes verabschiedet mit den Worten: Schönen Abend noch. – Das ist aus Ihrer Sicht anscheinend ganz besonders witzig; denn diese Leute fahren mit der S-Bahn nach Hause und sind dann nächtens irgendwann da.

Aber das interessiert Sie ja alles nicht; denn die Verächtlichmachung des Parlamentes ist ja eine Ihrer Spezialitäten.

Und das sollten all diejenigen wissen, die Ihnen heute Aufmerksamkeit geschenkt haben.

Meine Damen und Herren, gerade aus Respekt nicht nur vor diesem Parlament, auch aus Respekt vor den Bundespräsidenten a. D., vor dem Amt und vor dem jetzigen Amtsinhaber disqualifiziert Sie die Art, der Stil, wie dieser miserable Gesetzentwurf eingebracht wurde, ein zweites Mal.

Es gibt überhaupt keine Linie bei der AfD. In der einen Woche wird im Haushaltausschuss beantragt, den gesamten Etat für den Bundespräsidenten zu streichen.

In der nächsten Woche wird ein Gesetzentwurf vorgelegt, in dem der sogenannte Ehrensold kurzerhand halbiert werden soll. Das ist ohne Sinn und Verstand: Schnellschuss statt Sorgfalt. Lassen Sie uns also bitte nicht ernsthaft darüber weiter diskutieren.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich will an dieser Stelle sagen: Gerade weil wir darüber nicht sprechen sollten, sollten wir uns aber zwischen demokratischen Fraktionen darüber verständigen, dass es nach dem Bericht des Bundesrechnungshofes klaren Regelungsbedarf gibt.

Ich finde, dass man an dieser Stelle entsprechende Maßnahmen gemeinsam vereinbaren sollte.

– Ich will Sie gar nicht dabei haben. Haben Sie das noch nicht gemerkt?

Und das Allerbeste ist: Auf Sie ist hier im Parlament niemand angewiesen.

Das ist schon mal ganz klar.

Wir Grünen sehen Handlungsbedarf. Mein Appell richtet sich an dieser Stelle an die Fraktionen der Union, SPD, FDP und auch der Linken, gemeinsam darüber zu diskutieren, wo Handlungsbedarf besteht.

Ich glaube, dass es eine klare gesetzliche Grundlage für die amtsbezogene Ausstattung auch nach dem Ausscheiden aus dem Amt braucht.

Wir haben so etwas im Beamtenrecht. Es gibt klare gesetzliche Regelungen für Abgeordnete und für Ministerbezüge im Amt und nach dem Amt. Deshalb ist es doch eigentlich ein ganz normaler Vorgang, wenn wir das jetzt nach klaren Kriterien ganz sachlich und nüchtern und mit allem Respekt vor dem Amt und den Amtsinhabern gesetzlich regeln.

Deshalb sage ich: Lassen Sie uns dazu kommen. Der Maßgabebeschluss des Haushaltsausschusses ist dazu keine Alternative; denn wir reden im Jahr 2018 über eigene Maßstäbe und Transparenzanforderungen und nicht über die einer Regelung aus den Jahren 1953 und 1959. Deshalb bitte ich Sie, mit uns in eine Diskussion einzutreten

und dafür eine klare gesetzliche Grundlage zu schaffen, damit wir das auch aus Respekt vor den demokratischen Institutionen hier im Parlament eindeutig regeln.

Vielen Dank, meine Damen und Herren.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Da plustert sich doch in aller Ernsthaftigkeit dieser AfD-Typ hier auf

und sagt, es gebe keinen Gleichstellungsauftrag. Und dann auch noch so tun, als wäre man Jurist.

Ich glaube, er kennt den Artikel 3 des Grundgesetzes nicht.

Ich lese Ihnen einmal Absatz 1 und Absatz 2 vor:

Alle Menschen sind gleich vor dem Gesetz. Männer und Frauen sind gleichberechtigt. Der Staat fördert die tatsächliche Durchsetzung der Gleichberechtigung von Frauen und Männern und wirkt auf die Beseitigung bestehender Nachteile hin.

Und dann Artikel 3 Absatz 3 Grundgesetz:

Niemand darf wegen seines Geschlechtes ... benachteiligt werden.

Denken Sie mal darüber nach. Es wäre ganz gut.

Mein Gefühl ist aber: Auch Denken hilft da nicht weiter. So mancher macht das Brett vorm Kopf zur Waffe.

Der Deutsche Bundestag – und jetzt wird es ernst – hat einen Frauenanteil von 30,9 Prozent. Das sind 218 Frauen von 709 Abgeordneten. Zuletzt hatte der Deutsche Bundestag in der 14. Legislaturperiode, nämlich von 1998 bis 2002, einen so geringen Anteil von Frauen im Parlament. Die weibliche Hälfte unserer Gesellschaft ist nicht ausreichend im Parlament vertreten, und das ist ein Unding, mit dem wir uns nicht abfinden sollten.

Mit der aktuellen Situation mit einem Frauenanteil hier von 30,9 Prozent sollten und dürfen wir uns nicht abfinden, und ich hoffe, dass wir in der Breite des Parlamentes bei den demokratischen Fraktionen Unterstützung von vielen Frauen und Männern finden, die ein Interesse haben, das zu ändern, meine Damen und Herren.

Über die Einstellung zur Demokratie und zu demokratischen Institutionen brauchen wir sicherlich keine Belehrungen vonseiten der AfD.

Antifeminismus gehört zum Programm, jeden Tag aufs Neue, und auch das lehrt uns, dass wir in Sachen Gleichstellung einfach jeden Tag klar dastehen müssen und dafür auf allen Ebenen kämpfen müssen.

Wir brauchen dringend mehr Frauen im Bundestag. Wir Grüne haben den höchsten Frauenanteil aller Fraktionen im Parlament und praktizieren Gleichberechtigung auch bei unseren Listenaufstellungen. Es wäre ein erster Schritt, wenn andere Parteien diesem Beispiel folgen. Aber, meine Damen und Herren, das ist bisher nicht der Fall, und nur auf die Frage der Parteipolitik können wir uns nicht beschränken. Deshalb ist es richtig und wichtig, einen inhaltlichen Prozess zu der Frage Parité-Gesetz, zu der Frage Parteienfinanzierung und zu anderen Fragen anzustoßen und darüber jetzt intensiv zu diskutieren.

Denn aus Artikel 3 des Grundgesetzes und dem innerparteilichen Demokratiegebot gibt es einen klaren Förderauftrag für uns alle. Das hat eine Fraktion hier im Bundestag negiert. Das sollte uns aber nicht abhalten, daran intensiv zu arbeiten, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Trotzdem ist der Antrag der Linken – das will ich an der Stelle sagen –, nämlich die Bundesregierung aufzufordern, uns ein Parité-Gesetz vorzulegen, reichlich unsouverän. Ich verstehe das an der Stelle wirklich nicht. Ich finde, wir sollten darüber reden, aber nicht nur reden – das tun ganz viele öffentlich –, sondern wir sollten auch endlich handeln und schauen, wie wir dazu kommen, ein Parité-Gesetz zu verabschieden.

Aber ich habe kein Interesse daran, dass der Deutsche Bundestag die Bundesregierung auffordert, uns was vorzulegen. Ich finde, das ist das originäre Recht des Parlaments. Und da sollten wir auch so souverän sein, das zu tun.

Das stört mich an eurem Antrag; das muss ich ganz ehrlich sagen. Das finde ich ein bisschen zu defensiv.

Lassen Sie mich diese Debatte, die gerade erst anfängt – ich hoffe, dass sie mit aller Intensität in allen Fraktionen geführt wird; bei uns können Sie sich darauf verlassen –, schließen mit einem Zitat von Elisabeth Selbert, einer der Mütter des Grundgesetzes. Sie hat 1981 gesagt: Die geringe Beteiligung von Frauen in Parlamenten ist ein „Verfassungsbruch in Permanenz“. Ich glaube, es ist höchste Zeit, daran zu arbeiten, dass das anders wird.

 

Vielen Dank, Herr Präsident. – Herr Außenminister Maas, können Sie mir mal erklären, warum Sie am 4. Januar dieses Jahres als Regierung festgelegt haben, dass der Freundschaftsvertrag zwischen Frankreich und Deutschland am 22. Januar 2019 in Aachen ratifiziert werden soll, obwohl die Bundesregierung seit Herbst letzten Jahres weiß, dass zwischen beiden Parlamenten, der Nationalversammlung in Frankreich und dem deutschen Parlament, zwischen beiden Parlamentspräsidenten, zwischen den Protokollen der Länder längst geplant war, dass der 22. Januar der Tag der Parlamente zum deutsch-französischen Parlamentsabkommen ist? Das ist doch ein massiver Affront gegen dieses Parlament. Sie brüskieren das Parlament damit in einer Art und Weise, die ich nicht für möglich gehalten habe.

Wir sind jetzt genauso wie die Nationalversammlung gezwungen gewesen, unseren Parlamentstag, den Präsenztag, abzusagen und unsere Planungen für ein Treffen der beiden Parlamente zu verschieben. Ehrlich gesagt, ich habe kein Verständnis dafür. Sie haben das ja erst am 4. Januar so entschieden. Warum also?

 

Vielen Dank, Herr Präsident. – Da der Außenminister mir vorhin geraten hat, das Bundeskanzleramt zu fragen, tue ich das jetzt hiermit. Nur deshalb habe ich mich ein zweites Mal gemeldet.

Also frage ich Herrn Hoppenstedt als Vertreter des Kanzleramts. Sie waren ja in allen Sitzungen des Ältestenrates vertreten, in denen die Planungen unseres Parlamentes und die Planungen des französischen Parlamentes zwischen Herrn Schäuble als unserem Bundestagspräsidenten und Herrn Ferrand für die Franzosen besprochen wurden. Es ist auch klar, dass wir für die 709 Abgeordneten einen Parlamentspräsenztag vorgesehen haben. Dann haben Sie am 4. Januar 2019 entschieden, dass Sie für den 22. Januar 2019 eine Regierungsratifizierung vorsehen.

Ich kann nicht akzeptieren, dass solche Planungsabläufe sozusagen gegen die Parlamentsplanungen getroffen werden. Sie haben uns noch im Dezember erklärt, dass Sie auf der Regierungsseite, also in den Beratungen zwischen den beiden Regierungen, noch nicht so weit sind. Von daher, Herr Maas: Ihre Ausführungen, der 22. Januar 2019 sei immer mal im Gespräch gewesen, stimmt, das heißt aber nichts; denn Sie haben noch im Dezember letzten Jahres der Deutsch-Französischen Arbeitsgruppe zum Élysée-Vertrag erklärt: Es wird noch eine Weile dauern.

Deshalb jetzt meine Frage ans Kanzleramt: Was veranlasst Sie, das Parlament so zu brüskieren, dass Sie sich jetzt einfach auf diese Parlamentsplanungen setzen, obwohl wir seit Herbst zwischen beiden Parlamenten dazu planen?

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Ich finde, es geht hier um nicht weniger als um die Frage: Sind wir eigentlich gemeinsam der Auffassung, dass wir alle mehr tun müssen, um den Parlamentarismus lebendiger, das Vertrauen und Zutrauen in Politik größer und die Nachvollziehbarkeit von politischen Entscheidungen transparenter und besser erklärbar zu machen und mit mehr Bürgernähe zu verbinden?

Darum geht es, meine Damen und Herren, wenn wir über die Frage sprechen, ob Ausschusssitzungen künftig öffentlich sein sollen.

Wir sollten nicht so tun, als wäre das in diesem Haus nicht schon mal so gewesen. Meine Damen und Herren, viele von Ihnen vergessen vielleicht oder wissen nicht, weil Sie damals noch nicht im Deutschen Bundestag waren, dass zum Beispiel der Sportausschuss, der Ausschuss für Kultur und Medien und der Unterausschuss Bürgerschaftliches Engagement

alle schon mal öffentlich tagten, und zwar in der Regel und nicht, weil es in jeder Sitzung beantragt wurde.

– Das hat mit den gesetzgebenden Ausschüssen nichts zu tun. Denken Sie zum Beispiel an die Landesparlamente von Bayern, Niedersachsen, Berlin oder Brandenburg;

ich könnte die Liste unendlich fortführen.

Die tagen nämlich alle öffentlich und verstecken sich nicht hinter den Argumenten, dass sonst der Austausch der Fraktionen und das gute Miteinander der Sachargumente gefährdet wären, meine Damen und Herren.

Ich verstehe nicht, warum Sie als Parteien das nur in den Ländern machen. Und die Länder, die ich gerade aufgezählt habe, sind durchaus nicht alles Länder, in denen die Grünen den Ministerpräsidenten stellen.

In Niedersachsen zum Beispiel hatte Schwarz-Gelb überhaupt kein Problem damit, die Öffentlichkeit von Ausschüssen, die damals von Rot-Grün eingeführt worden ist, einfach fortzuführen. Oder Bayern: In Bayern ist es ja leider immer noch so, dass es dort recht breite CSU-Mehrheiten gibt.

Aber auch da scheinen es die Abgeordneten im Parlament nicht so zu fürchten wie hier, dass man demnächst auch in den Ausschüssen transparent und öffentlich verhandelt, meine Damen und Herren.

Zu diesem immer wieder zelebrierten Bild dieser Ausschusswirklichkeit

„Wir legen mal was richtig Gutes vor, und dann entschließt sich die Regierungskoalition aus lauter Überzeugung dazu – weil die Argumente so überzeugend waren –, dem zuzustimmen“

muss ich ganz ehrlich sagen: Meine Damen und Herren, gerade in Zeiten der Großen Koalition ist diese Ausschusswirklichkeit eine Mär.

Lassen Sie sich davon nicht blenden.

Nichts würde verloren gehen. Wir könnten nach wir vor Berichterstattergespräche führen. Wir könnten unter Fachabgeordneten in Anhörungen darüber diskutieren, was der beste Weg zur Lösung für ein Element ist.

Ich frage mich: Warum nutzen Sie nicht gemeinsam mit uns die Chance, zu sagen: „Dieser Parlamentarismus muss sich verändern“? Wir stehen vor einem ganz anderen Transparenzgebot. Politik muss sich mehr erklären. Warum eigentlich schaffen die Parteikolleginnen und ‑kollegen Ihrer Fraktion das in den Bundesländern, und hier bringen Sie nicht die Souveränität auf, das zu tun?

Das ist mir schleierhaft.

Ich hoffe, Sie können das Ihren Bürgerinnen und Bürgern vor Ort mal in der Sprechstunde erklären. Ich finde, sachliche Argumente dafür haben Sie schon lange nicht mehr. Deshalb bitte ich Sie, unserem Antrag zuzustimmen.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mich wundert an dieser Debatte und diesem Beitrag und auch an diesem qualitativ schlechten Gesetzentwurf der AfD eigentlich nichts.

Zur Qualität dieses Gesetzentwurfs hat mein Kollege Stefan Ruppert schon einiges gesagt. Ist der schlecht – lächerlich schlecht!

Wollte man sich ernsthaft damit beschäftigen, wäre es vertane Zeit.

Wir haben viele Gründe, meine Damen und Herren, über Fragen des Wahlrechts zu reden, über Fragen des Parteienrechts, über die Frage der Selbstorganisation der Fraktionen, über ein Frauenstatut – wir können gern mit all denen, die ernsthaft an der Debatte interessiert sind, über das Frauenstatut der Grünen reden –, über unsere Quotenregelung und all das, was bei uns sehr viel Zuspruch erntet, und über unsere Erfahrungen, die wir damit gemacht haben.

Aber, meine Damen und Herren, darauf kommt es denen doch gar nicht an, den Damen und Herren von der AfD – oder sagen wir lieber: den Herren von der AfD. Gucken Sie sich den Gesetzentwurf an! Herr Heveling, Sie haben es gesagt: Gestern Nachmittag kam er dann auch irgendwann mal. – Sie haben lange dafür gebraucht.

Die Qualität hat es nicht verändert.

30 Unterzeichner trägt dieser Gesetzentwurf, davon 28 Männer, zwei Frauen. Der Gesetzentwurf ist ein ziemlich schlechter Versuch, das Parlament, die Parteien und die Menschen in unserem Land zu „trollen“. Aber wir sind hier nicht auf Twitter und auch nicht im AfD-Newsroom. Wir führen hier ernsthafte Debatten über solche Fragen, meine Damen und Herren.

Und noch etwas unter dem Stichwort „wundern“. Wundert uns das? Wer schreit hier eigentlich am lautesten nach solchen Fragen und Empfindlichkeiten?

In Baden-Württemberg sind von 19 Abgeordneten der Fraktion der AfD zwei Frauen. In Mecklenburg-Vorpommern ist unter den 13 Abgeordneten gar keine Frau. 

Nein, ich habe keine Lust auf Fortbildungsprogramme.

– Ich mache mal weiter; ich habe das Gefühl, wir sind ganz gut am Kern der Debatte.

Meine Damen und Herren, die Zahlen aus den Landtagen habe ich Ihnen genannt. Jetzt komme ich noch zu ein paar Zitaten aus den Reihen der AfD: „Frauenwahlrecht abschaffen und die Links-Grünen haben Probleme“, Frauen hätten „eh nichts im Beruf verloren“ – aus der „FAZ“ –, „Der Grund, warum ich für die Wiederabschaffung des Frauenwahlrechts bin. Alles Heulsusen“, „Quoten nützen nur unqualifizierten, dummen, faulen, hässlichen und widerwärtigen Frauen“. Meine Damen und Herren, warum sollen wir uns eigentlich ernsthaft mit Ihnen über solche Fragen auseinandersetzen?

Das ist doch eine Zumutung – intellektuell und unter Gleichstellungsgesichtspunkten sowieso.

Jetzt zum Kern der Sache. Ich finde es gut, meine Damen und Herren, dass wir uns im Deutschen Bundestag mit dem Grundgesetz befassen. Von den Grundsätzen dieses Grundgesetzes – das scheinen Sie nicht verinnerlicht zu haben – möchte ich aus Artikel 3 zitieren:

Alle Menschen sind vor dem Gesetz gleich.

Sowie:

Männer und Frauen sind gleichberechtigt. Der Staat fördert die tatsächliche Durchsetzung der Gleichberechtigung von Frauen und Männern und wirkt auf die Beseitigung bestehender Nachteile hin.

Der vorliegende Gesetzentwurf ist nichts anderes als der Versuch, diesen Artikel 3, seine Auslegung und den Förderauftrag, der im Gesetz klar benannt ist, zu diskreditieren.

Glauben Sie ernsthaft, das würden wir hier im Parlament zulassen? Glauben Sie ernsthaft, die Frauen in dieser Gesellschaft würden das zulassen? Deshalb geht Ihnen in Bezug auf die Diskussion zum Thema Gleichstellung in unserer Gesellschaft doch auch so die Flatter,

weil Sie ja in erster Linie von Männern gewählt werden. Gucken Sie sich diese Zitate doch an! Die müssen wir alle verbreiten, damit jede Frau weiß, womit sie konfrontiert ist, wenn sie diese Herren unterstützt.

Meine Damen und Herren, deshalb ist es wichtig, dass wir über den Artikel 3 reden.

Ich habe auch keine Sorge, mit Ihnen über das Parteiengesetz zu reden. Sie haben da ganz schön viel Nachholbedarf. Ich bin gespannt auf die ganzen Prüfungen, die gerade im Hinblick auf Ihre sogenannte Parteispendenaffäre laufen.

Meine Damen und Herren: „Niemand darf wegen seines Geschlechtes ... benachteiligt werden“. Diejenigen, die von Ungleichheit profitieren, haben schon immer die Freiheit ins Feld geführt, um nichts verändern zu müssen. Hier sieht es jetzt wieder genauso aus.

Beim Gleichheitsgebot im Grundgesetz, da setzen wir an, das nehmen wir sehr ernst. Deshalb sind die Debatten über Frauenförderung und deren Qualität, über Quoten und auch über ein Paritätsgesetz interessant, wichtig, notwendig und gut. Denn warum sollten wir uns mit einem Frauenanteil von 30,9 Prozent im Bundestag abfinden? Ich finde es gut, dass Frauen darüber diskutieren – und vielleicht auch ein paar Männer.

Vielleicht kommen wir auch zu einem Ergebnis, aber sicher nicht mit Ihnen von der AfD.

 

Vielen Dank, Herr Präsident. – Meine Damen und Herren! Lassen Sie mich erst mal mit den Unwahrheiten aufräumen, die die AfD heute wieder zum Besten gibt.

– Ich würde an Ihrer Stelle zuhören. Vor allen Dingen würde ich – wir sind ja im Februar 2019 – endlich mal anfangen, sich mit der Geschäftsordnung des Deutschen Bundestages und mit der Geschäftsordnung des Vermittlungsausschusses zu beschäftigen.

Denn – das ist interessant –: Wieder einmal versucht die AfD mit dieser Methode – die kennen wir hier im Parlament ja schon –, das Parlament und die Verfassungsorgane verächtlich zu machen. Es ist von Kungelei, von unsauberen Verfahren die Rede. Meine Damen und Herren, an diesem Verfahren, an der heutigen Wahl ist nichts unsauber.

Ein Blick in die Geschäftsordnung würde das deutlich machen. Ich rate Ihnen, die Geschäftsordnung des Vermittlungsausschusses einfach mal zu lesen.

Schauen Sie sich mal den § 10 der Geschäftsordnung des Vermittlungsausschusses an. Das haben Sie ja nicht gemacht, weil Sie sonst einen solchen Antrag heute nicht gestellt und vor allen Dingen diese Art der Argumentation – Kungelrunde, alles im Geheimen, ohne Aussprache – nicht gewählt hätten. Die Geschäftsordnung des Vermittlungsausschusses in Kombination mit unserer Geschäftsordnung sieht ein klares Verfahren dafür vor, wie Ergebnisse des Vermittlungsausschusses im Deutschen Bundestag beraten werden.

Sorry, da helfen auch drei Parlamentarische Geschäftsführer bei Ihnen nicht, um dessen endlich mal Herr zu werden, verdammt noch mal.

Sie können es einfach nicht, und das ist ein Problem. Das ist auch ein Problem für Ihre Fraktion. Sie bringen sich heute wieder in Schwierigkeiten.

Was ist das für eine Nummer? Sie haben am Dienstag diesem Verfahren zugestimmt. Kollege Grosse-Brömer hat in der Parlamentarischen Geschäftsführerrunde gefragt – und zwar alle –: Wenn am Mittwoch eine Einigung im Vermittlungsausschuss zustande kommt, sind dann alle mit dem Fristverzicht einverstanden, und werden wir das dann am Donnerstagmorgen hier beraten? – „Ja“, war die Antwort, meine Damen und Herren. Hier heute so einen Hermann zu machen, das geht nicht.

Kümmern Sie sich mal darum! Machen Sie mal Ihre Arbeit! Das wäre angesagt. – Meine Damen und Herren, so viel dazu.

Der Vermittlungsausschuss sieht eine Ergebnisberatung ohne Aussprache vor. Das war heute vorgesehen. Von einer Kungelrunde kann also keine Rede sein.

Herr Müller, zu Ihren Ausführungen noch eine Ergänzung: Die Kollegen haben sich bei den zwei VA-Arbeitsgruppensitzungen, die länger als zehn Stunden gedauert haben, einmal gemeldet, und zwar um Wert darauf zu legen, dass im Protokoll steht, dass sie sich an der Diskussion nicht beteiligt haben. So sieht die Sache nämlich aus, meine Damen und Herren.

Insofern finde ich das alles ziemlich bemerkenswert, dass man sich angesichts einer solchen Darstellung und Verhaltensweise hier so aufspielt.

Jetzt zur Sache. Wir haben im Vermittlungsausschuss einen Kompromiss erzielt, und das ist ein guter Wert; denn wir haben die Frage des modernen Bildungsföderalismus damit ein Stück weitergebracht. Wir haben den Eltern, den Lehrern, den Schülerinnen und Schülern das deutliche Signal gegeben, dass Bund und Länder gemeinsam Verantwortung tragen und sich den Herausforderungen im Bildungswesen stellen, und das ist gut so, meine Damen und Herren.

Diesem Kompromiss haben am Ende bis auf die zwei Vertreter der AfD – sie haben gestern im Vermittlungsausschuss nicht einmal eine Aussprache gewünscht – alle im Vermittlungsausschuss zugestimmt. Daran sieht man doch, wie breit getragen dieser Kompromiss – das heißt, wir gestalten einen modernen Bildungsföderalismus – ist.

Jetzt geht es doch darum, auch beim DigitalPakt sofort deutlich zu machen, dass wir das, was wir verhandelt haben, nämlich die Investitionen, die Sachmittel des Bundes und der Länder, für Kabel, aber auch für Personal vorsehen. Das muss jetzt auch für den DigitalPakt folgen.

Meine Damen und Herren, wir alle sind doch zufrieden mit dem Ergebnis und freuen uns, dass die Länder es auch sind. Ich finde, hier zeigt sich, dass es nicht immer die Ministerpräsidentenkonferenz sein muss. Vielmehr: Bundestag, Bundesrat und Vermittlungsausschuss sind die Verfassungsorgane, und das ist auch gut so.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wenn es nicht so ein wichtiges Thema wäre, könnte man ja einfach sagen: Okay, auch da haben die Koalitionsfraktionen mal wieder einen Fehler gemacht. Aber wir reden seit Jahren im Deutschen Bundestag darüber, auch in den Fraktionen und den Parteien, wie es eigentlich gelingen kann, dass dieses Parlament ein lebendiges Parlament ist, das um Antworten ringt, das sich auseinandersetzt, das um die besten Konzepte, Ideen, Gesetzentwürfe und Anträge ringt. Wie kann das besser für die Öffentlichkeit transportiert werden? Wir reden darüber, wie wir die Menschen eher erreichen mit unseren Argumenten, wie vielleicht auch der lebendige Streit und die Auseinandersetzung im Sinne von politischer Streitkultur zwischen Regierung und Opposition, zwischen den Fraktionen deutlich wird. Und was machen Sie? Sie liefern heute hier einen Reformvorschlag für die Regierungsbefragung ab, der eigentlich nichts anderes ist als ein kleines Schonprogramm für diese Bundesregierung.

Meine Damen und Herren, wenn es nicht so ernst und wenn es nicht so wichtig wäre, weil wir alle unter Legitimationsdruck stehen, weil wir alle unter dem Druck stehen, endlich klarer darzulegen, worum wir hier ringen in den unterschiedlichen Themenbereichen, dann könnte man sagen: So what. Aber das kann man leider nicht. Das größte Problem ist, finde ich, dass Sie sich jetzt dafür auch noch feiern. Meine Damen und Herren, die meisten von Ihnen, die heute geredet haben, habe ich seit Monaten nicht in einer Regierungsbefragung gesehen.

Das ist wahrscheinlich der Grund dafür, weshalb Sie glauben, dass Sie mit Ihren Vorschlägen irgendeine Art von Reform erreichen. Ich muss gar nicht Herrn Professor Dr. Lammert zitieren. Ich muss auch nicht Herrn Dr. Schäuble zitieren. Wir alle miteinander wissen, dass das, was Sie hier vorschlagen, ein Programm ist, der Regierung es so bequem wie möglich zu machen.

Ich hatte erwartet, dass einfach eine gewisse Souveränität, eine gewisse Größe, ein gewisses Selbstbewusstsein aus Ihnen allen heraus spricht, dass Sie Parlamentarierinnen und Parlamentarier sind

und sich nicht von der Regierungsbank diktieren lassen wollen, wann die Damen und Herren mal Zeit haben, ins Plenum zu kommen. Meine Damen und Herren, es ist doch keine Zumutung,

wenn man der Regierung sagt: Für eine Stunde in der Woche, zur Primetime, kommt ihr hier in dieses Parlament und steht diesem Parlament Rede und Antwort. Wo liegt eigentlich die Zumutung? Warum ist eigentlich ein Termin bei der Caritas oder bei Greenpeace

oder beim Arbeitgeberverband wichtiger einzuschätzen als eine Präsenz hier im Parlament, für eine Stunde in der Woche?

Meine Damen und Herren, auf dieses Argument haben Sie keine Antwort. Dann gehen Sie jetzt auch noch hin und feiern sich für den Vorschlag, die Regierungsbefragung auf 60 Minuten auszuweiten. Das praktizieren wir schon längst. Wer in den letzten Wochen und Monaten im Parlament war, weiß, dass wir längst 60 Minuten Zeit haben bei der Regierungsbefragung. Die Frage, ob die Kanzlerin kommt, ist doch auch geklärt. Sie kommt. Dafür brauchen wir keine Änderung der Geschäftsordnung.

Jetzt gehen Sie aber auch noch hin, wahrscheinlich auf Druck der Ministerinnen und Minister, und erklären Parlamentarische Staatssekretäre zum Vertretungsorgan für die Bundeskanzlerin und die Regierungsmitglieder. Dabei sind die nicht Teil einer Regierung. Was machen die eigentlich hier in der Regierungsbefragung?

Warum strömt aus Ihnen nicht mehr Selbstbewusstsein? Die Verantwortung, von der ich gesprochen habe, haben wir doch alle miteinander. Machen Sie es sich doch nicht so bequem, in dem Sie uns hier ein paar Vorschläge auftischen, die keine neuen Vorschläge sind. Herr Sensburg, Sie wissen es doch ganz genau. Wann waren Sie denn das letzte Mal in einer Regierungsbefragung?

Ich habe Sie lange nicht gesehen. Das ist doch etwas total Langweiliges. Schauen Sie mal in andere europäische Länder, was für eine Institution dort die Regierungsbefragung ist. In Spanien, in Großbritannien, in vielen anderen Ländern ist das ein Informationsinstrument, ein Kontrollinstrument und auch ein Instrument der parlamentarischen Auseinandersetzung.

Die Chance, wirklich etwas zu ändern, meine Damen und Herren, vergeben Sie heute mit Ihrem mickrigen Vorschlag auf jeden Fall. Also sprechen Sie bitte nicht von Reformen, wenn Sie das heute beschließen.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich glaube nicht, dass irgendjemand im Haus die Erwartung hatte, dass es hier eine intellektuelle Auseinandersetzung über eine sehr grundlegende Verfassungsfrage geben würde, oder? Wenn auf dem Gesetzentwurf Stephan Brandner derjenige ist, der als Erster oben genannt wird

und dann hier auch noch redet, dann hat, glaube ich, niemand von uns die Erwartung, dass es wirklich um eine grundsätzliche Abwägung in der Frage geht, wie der Verfassungsrahmen für die Wahl und die Amtszeit einer Bundeskanzlerin oder eines Bundeskanzlers aussehen soll.

Meine Damen und Herren, allen, die sich nicht mehr daran erinnern, will ich noch mal den Tag der Wahl der Kanzlerin in Erinnerung rufen. Da gab es einige Abgeordnete der AfD, die meinten, ihren Stimmzettel bzw. ihre Neinstimme auf dem Herrenklo fotografieren zu müssen.

Ich glaube, der Kollege Brandner gehörte auch dazu. Ich habe es nicht mehr ganz so in Erinnerung, aber es war an Peinlichkeit und Geschmacklosigkeit und an Würdelosigkeit gegenüber dem Amt nicht zu überbieten, meine Damen und Herren.

Deshalb, lieber Mahmut Özdemir und auch andere Vorredner, glaube ich: Dieser schlechte Gesetzentwurf und auch diese niveaulose Rede sind in aller Form schon gewürdigt worden. Eigentlich ist dazu genug gesagt worden.

Meine Damen und Herren, ich habe null Erwartungen an den Kollegen. Er hat ja gerade zum Ausdruck gebracht, dass wir an intellektueller Darlegung nicht viel erwarten können, wenn es um solche verfassungsrechtlichen Grundsatzfragen geht. Wenn man sich Fragen der Akzeptanz unserer lebendigen Demokratie wirklich stellen will, dann sind Kanzlerinnen- und Kanzlerwahlen oder die Frage der Amtszeitbegrenzung aus meiner Sicht, aus unserer Sicht nicht der relevanteste Punkt, obwohl sicherlich jede und jeder, die oder der meiner Generation angehört, vielleicht schon einmal gedacht hat, dass Herr Kohl ganz schön lange im Amt war, und sich bei der ein oder anderen Bundestagswahl sicherlich einen anderen Ausgang gewünscht hat.

Aber die Mehrheit des Hauses hat dann so entschieden. Sie, Herr Özdemir, haben ja gerade dargelegt und auch ausgeführt, dass das eine Frage der Wahlfreiheit der Parlamentarierinnen und Parlamentarier ist. Ich glaube, wenn man über die Akzeptanz unserer lebendigen Demokratie und über den lebendigen Parlamentarismus sprechen will, dann sollte man über die repräsentative Demokratie und ihre Ergänzung durch Bürgerbeteiligung reden und über die Frage: Wie können wir Bürgerinnen und Bürgern mehr Mitwirkungsrechte geben?

Wir sollten über Fragen von Kontrolle reden, meine Damen und Herren; denn ich glaube, dass gerade die Frage der Kontrollfunktion und des Spannungsverhältnisses des Parlamentes insgesamt gegenüber der Regierung eine ganz zentrale Frage für den lebendigen Parlamentarismus ist, für unser Parlament insgesamt und für das Spannungs- und das Machtverhältnis zwischen einer Bundesregierung und einem lebendigen Parlament.

Da gibt es viele Fragen, die zu diskutieren wären: Wie ist es zum Beispiel mit der Kontrolle der Geheimdienste? Wie ist es mit der Kontrolle der vielen Gesellschaften des Bundes? Ich erinnere nur daran, dass wir in der Vergangenheit unsere parlamentarischen Kontrollrechte gegenüber der Bahn vor dem Bundesverfassungsgericht einklagen mussten. Wir diskutieren aktuell über die vielen Versäumnisse in der Bahnpolitik. Wir als Parlament mussten erst mal beim Bundesverfassungsgericht unsere, aus meiner Sicht selbstverständlichen Kontrollrechte gegenüber der Bahn durchsetzen. Ich bin sehr froh, dass diese Entscheidung so getroffen wurde.

Ich glaube, dass es für ein lebendiges Parlament wirklich relevant wäre, solche Fragen zu diskutieren. Das gilt auch für Fragen der Transparenz im Hinblick auf ein Lobbyregister und

im Hinblick auf einen legislativen Fußabdruck: Wer wirkt an Gesetzgebungen mit? Wie entsteht ein Gesetz? Wie viele externe Einflussnahmen gibt es? Wir sollten nicht die Zeit damit verbringen, dass sich die AfD weiter an der Kanzlerin Merkel abarbeitet.

Vielen Dank.

 

Noch eine frauenfeindliche Bemerkung vorher? Oder geht es noch?

– Ja, okay. Liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie haben sich ja gerade schon warmgelaufen. Ich wollte nur daran erinnern, damit es ganz sicher jemand hört und es im Protokoll steht.

Meine Damen und Herren! Liebe Frau Präsidentin! Man denkt ja jeden Donnerstag, wenn es wieder einen Brandner-Gesetzentwurf gibt,

der hier schnoddrig eingebracht wird: Geht es eigentlich noch schlechter? Ja, es geht jede Woche noch schlechter.

Aber bald sind wir auf einer Niveautiefe angelangt, bei der wir Kolleginnen und Kollegen mal neu überlegen müssen: Wie viel Zeit widmen wir dem Ganzen noch?

Aber auch der Einstieg, nicht nur das Thema selber, war schon wirklich bemerkenswert. Da startet der Abgeordnete Brandner mit den Worten: Ein Thema bewegt Deutschland: Parlamentarische Staatssekretäre.

Es sind ja ziemlich viele Leute heute da. Wissen Sie was: Ich glaube – das finde ich gar nicht schlimm –, dass zwei Drittel der Bevölkerung überhaupt nicht wissen, was Staatssekretäre und Parlamentarische Staatssekretäre überhaupt sind.

Ich frage mich: In welcher Welt lebt denn der Abgeordnete der AfD?

Meine Damen und Herren, wenn es darum geht, was Menschen in diesem Land bewegt, dann können wir über die Bekämpfung der Klimakrise reden.

Wir können über die Frage des Pflegenotstands reden, der nämlich sehr viele Menschen betrifft. Wir können auch über die Frage „Zukunft Europas“ reden oder über die Befürchtungen und Ängste, die Bürgerinnen und Bürger, die Unternehmen in unserem Land im Zusammenhang mit dem Brexit haben. Das sind Themen, die Menschen bewegen, aber doch nicht Ihr Parlamentarischer-Staatssekretär-Gesetzentwurf, der sauschlecht ist.

Wahrscheinlich ist es doch so: Insgeheim wäre er doch am liebsten selber ein Staatssekretär, oder?

Mann, Mann, wäre das großartig, sich keine Gedanken mehr zu machen. Aber wissen Sie was, Herr Brandner: Wir und die demokratischen Kräfte in diesem Land werden alles dafür tun, damit Ihnen diese Aufgabe in der Regierung niemals zugewiesen wird. Deshalb ist das ein rein hypothetischer Fall. Kommen Sie wieder runter. Denken Sie nicht zu lange darüber nach.

Auch Ihre Arbeitseinstellung würde nicht zu dem Aufgabenportfolio eines Parlamentarischen Staatssekretärs passen. Also, daraus wird einfach nichts.

Meine Damen und Herren, es gibt in der Staatsrechtslehre – den kleinen Exkurs haben wir schon vom Kollegen Amthor gehört – zu diesem Institut grundsätzlich verschiedene Auffassungen.

Es gibt auch grundsätzlich Kritik an der Frage, ob dieses Institut des Parlamentarischen Staatssekretärs, der Parlamentarischen Staatssekretärin, sinnvoll ist. Aber – das muss man ganz deutlich sagen – jede Fraktion, jede Partei, die einmal in einer Regierungskonstellation war oder ist, hat auf dieses Institut des Parlamentarischen Staatssekretär und der Parlamentarischen Staatssekretärin immer zurückgegriffen, auch die Grünen und alle anderen. Deshalb sollten wir alle nicht so die Backen aufblasen und hier keine Dinge ankündigen, die wir am Ende doch nicht machen würden.

Was allerdings, meine Damen und Herren, zu diskutieren ist,

ist die Frage: Warum hat diese Große Koalition eigentlich so viele Staatssekretäre?

Es geht nicht um die Frage des Instituts. Es geht um eine andere Frage, die Sie noch gar nicht aufgeworfen haben. Sie waren noch nicht einmal in der Lage, zu sagen, dass der Gesetzentwurf der Grünen dazu von 1993 war. Er ist noch nicht einmal in der Lage, das richtig zu bringen.

Einfach mal nachgucken: 1993 war es, nicht 1994, meine Damen und Herren.

Aber ich glaube, dass die Frage, warum die Große Koalition 35 Parlamentarische Staatssekretärinnen und Staatssekretäre in dieser Legislaturperiode hat, mit einem Legitimationsproblem verbunden ist; das wissen Sie auch alle.

Da haben wir seit Jahren eine wundersame Mehrung: Bei Rot-Grün in der 16. Legislaturperiode waren es 28, bei Schwarz-Gelb waren es 30, bei Rot-Schwarz in der ersten Großen Koalition waren es 33. 

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Kolleginnen und Kollegen! Ich will erst mal eines sagen, weil hier gerade von rechter Seite über das Thema „Wahlbetrug und Wahltäuschung“ geredet wurde und die Sorgen, die man sich darüber macht: Die mache ich mir auch, meine Damen und Herren. Wenn ich sehe, was in Bezug auf Platz 10 der Europaliste der AfD gerade los ist,

dann muss man doch sagen: Es gibt eine Fraktion hier im Saal, die uns weder mit Belehrungen über das Grundgesetz und die Grundrechte noch über die Frage von Wahlbetrug zu kommen hat, und das sind Sie, meine Damen und Herren von der AfD.

Denn wenn man den Presseberichten folgt, dann ist Herr Beck, der auf Platz 10 Ihrer Liste für die Europawahl steht, weder Professor noch Fachanwalt für irgendwas. Setzen Sie sich mal damit auseinander, was auf den Wahllisten steht und was es für die Wählerinnen und Wähler in der Kabine bedeutet, wenn Sie sie glauben machen wollen, es handle sich bei Ihrem Kandidaten um einen Professor oder um einen Fachanwalt! Also, halten Sie sich lieber zurück mit solchen Begründungen!

Meine Damen und Herren, nun zum Wahlrecht für Menschen mit Beeinträchtigungen und für Menschen, die im Maßregelvollzug sind. 80 000 Menschen werden am 26. Mai zum ersten Mal an der Europawahl teilnehmen können. Mich freut es für jede einzelne Person,

die jetzt endlich ihr Grundrecht und Bürgerrecht wahrnehmen kann. Meine Damen und Herren von CDU/CSU und SPD, ich hätte erwartet, dass Sie heute hier die Größe haben, zu sagen: Es tut uns leid,

dass wir das nicht rechtzeitig geregelt haben, dass wir euch so lange im Stich gelassen haben, dass wir euch hängen gelassen haben.

Wenn Grüne, FDP und Linke nicht gemeinsam vor das Bundesverfassungsgericht gezogen wären, hätten diese Menschen am 26. Mai kein Wahlrecht. Die Große Koalition hat alles unternommen, das zu verhindern, indem Sie dort auch noch erschienen sind, Herr Bartke, Herr Heveling, und Ihren Prozessbevollmächtigten beauftragt haben, zu sagen, dass das alles nicht geht.

Und die Spitze, meine Damen und Herren, war der Auftritt des Bundesinnenministeriums. Die Stellungnahme des Bundesinnenministeriums war so tendenziös, dass nur die Vorbehalte der Länder vorgetragen wurden, aber keine einzige Stellungnahme von einem Bundesland – die es auch gab –, in der es hieß: Ja, das ist leistbar, ja, das ist schaffbar; auch wir wollen das anpacken, dass die Menschen am 26. Mai wählen können.

Damit sollten Sie sich mal auseinandersetzen!

Herr Oellers, und dann kommen Sie heute Abend auch noch mit der Venedig-Kommission! Wissen Sie was, das Bundesverfassungsgericht hat darüber gelacht, dass Sie eine solche Argumentation präsentiert haben.

Ich bin froh, meine Damen und Herren. Zwei Entscheidungen des Bundesverfassungsgerichts hat es gebraucht. Am 21. Februar hat das Bundesverfassungsgericht für das Bundeswahlgesetz mitgeteilt, dass klar ist, dass Menschen mit Beeinträchtigungen in Vollbetreuung und Menschen im Maßregelvollzug wählen dürfen. Das verdanken diese Menschen nicht Ihren beiden Fraktionen, sondern dem Bundesverfassungsgericht. Die zweite Entscheidung war das Urteil vom 15. April – und zwar, weil wir zum Bundesverfassungsgericht gegangen sind –, dass dieser Wahlrechtsausschluss diskriminierend und verfassungswidrig ist.

Wenn Sie heute mit der Wahlassistenz kommen und damit für eine Rechtsverunsicherung sorgen – sowohl für die Betroffenen als auch für die Betreuerinnen und Betreuer –, kommen Sie damit dem Ziel der UN-Konvention nicht nach; darauf haben mein Kollege Beeck und mein Kollege Pellmann schon verwiesen. Deshalb können wir Ihren Gesetzentwurf heute allenfalls mit Enthaltung quittieren.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Kommen wir mal wieder zur Sache, nämlich zu unserem Antrag zur Geschäftsordnung.

Für alle die, die das bisher noch nicht verfolgen konnten: Wir haben einen Antrag gestellt zur Absetzung von der Tagesordnung der Beratungen der Entwürfe zum Geordnete-Rückkehr-Gesetz, zum Datenaustauschverbesserungsgesetz, zum Integrationsgesetz, zum Fachkräfteeinwanderungsgesetz, zum Beschäftigungsduldungsgesetz, zum Asylbewerberleistungsgesetz und zum Ausländerbeschäftigungsförderungsgesetz.

Meine Damen und Herren, diesen Antrag stellen wir nicht einfach so,

sondern weil sich mit dieser Befassung im Beratungsverfahren heute weder die Beratung im Umfang noch im Inhalt noch gegenüber den Sachverständigen – –

– Herr Fraktionsvorsitzender Brinkhaus,

wenn Sie mir zuhören würden, hätten Sie gemerkt, dass ich mit keinem Wort gesagt habe, dass das nach der Geschäftsordnung nicht zulässig ist.

Ich argumentiere anders, und wenn Sie mir antworten wollen, dann hören Sie meinen Argumenten erst mal zu.

– Ich argumentiere mit der Art und Weise des Beratungsverfahrens. Melden Sie sich doch einfach zu Wort. Sie scheinen ja getroffen zu sein, mein Herr.

Meine Damen und Herren, wieso Absetzungsantrag?

Weil die Art der Beratungen, die Intensität der Grundrechtseingriffe, der Umfang der Inhalte dieser Gesetzentwürfe,

die Frage der Eingriffstiefe für die Betroffenen, für die Verbände, für viele Institutionen, für die Länder gravierend sind. Deshalb finden wir, dass dieses Beratungsverfahren so nicht in Ordnung ist, und stellen daher den Absetzungsantrag.

Meine Damen und Herren, wir haben am Montag zu fünf Gesetzentwürfen eine Anhörung gehabt, die bis kurz nach 18 Uhr gedauert hat. Um 18.10 Uhr gingen die ersten Änderungsanträge ein. Um 18.12 Uhr gingen die nächsten Änderungsanträge zum Gesetz ein.

Um 18.15 Uhr gingen die weiteren Änderungsanträge ein. Das waren alles Änderungsanträge, die weder den Parlamentariern noch den Sachverständigen während der Anhörung bis 18 Uhr vorlagen.

Um 18.15 Uhr waren sie aber schon gedruckt, waren sie schon geschrieben, waren sie alle schon eingegangen. Und da wollen Sie mir erklären, das wäre immer die alte Leier, Herr Brinkhaus? Was soll das denn?

Sie haben das nicht seriös beraten. Wie soll dieses Parlament eigentlich nach außen die selbstbewusste Ausstrahlung haben, dass man als Abgeordnete den Diskurs pflegt, dass man die Argumente ernst nimmt, dass man sich mit Sachverständigen austauscht?

Wir dürfen uns doch nicht wundern, wenn wir demnächst keine Sachverständigen mehr finden, die Lust und Interesse haben, sich auf ein solches Verfahren einzulassen.

Denn, meine Damen und Herren, Sie degradieren diese wichtigen Sachverständigenanhörungen, die uns allen doch ein Anliegen sein sollten, zur Farce. Und das ist ein Problem,

und auch deshalb stellen wir heute einen Absetzungsantrag.

Jetzt noch ganz kurz zum ordentlichen Beratungsverfahren. Wissen Sie, was Sie darunter verstehen? Im Ausschuss hatte jede Fraktion für einen Gesetzentwurf drei Minuten Zeit. Unsere Fraktion hatte drei Minuten Redezeit zu einem Gesetz. Das heißt: Die Erörterung, die Fragemöglichkeit, die Auswertung der Anhörung – drei Minuten für ein Gesetz. Kommen Sie mir nicht damit, dass das ordentlich beraten ist, meine Damen und Herren!

Es ist dem in keiner Weise angemessen, was wir heute beraten und was am Ende beschlossen wird, und das wissen die meisten Parlamentarierinnen und Parlamentarier von Ihnen auch. Und deshalb stellen wir hier den Absetzungsantrag gemeinsam mit den Linken.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Eine Wahlrechtsreform ist zwingend notwendig. Dass dabei die AfD nicht gebraucht wird und dass sie auch nicht in der Lage ist, konzeptionell und inhaltlich einen wie auch immer gearteten Beitrag zu leisten, sehen wir am vorliegenden Antrag.

Ganz kurz zum Antrag: Handwerklich ist er schlecht, die Rechtslage ist stümperhaft recherchiert, und inkonsequent ist er auch noch.

Handwerklich schlecht ist er deshalb, meine Damen und Herren, weil es sich um das originäre Recht eines Parlamentes, eines souveränen Parlamentes handelt, mit dem Wahlrecht über die Grundsätze der Wahlen, des Zustandekommens dieses Parlamentes, selbst zu entscheiden und selbst dazu einen Vorschlag vorzulegen. Dazu ist die AfD ganz offenkundig nicht in der Lage und sucht Hilfe bei der Bundesregierung. Wie ärmlich!

Zweiter Punkt. Die Rechtslage ist stümperhaft recherchiert. Im zweiten Punkt unter II. Ihres Antrags fordern Sie, sicherzustellen,

dass die in § 1 … BWahlG … festgelegte Regelgröße des Deutschen Bundestages von 598 Abgeordneten unterschritten oder zumindest eingehalten wird.

Meine Damen und Herren, eine Unterschreitung der Größe von 598 Abgeordneten sieht das Gesetz gar nicht vor. Noch nicht mal in der Lage, richtig zu zitieren! Meine Damen und Herren, die Frage, welche Regelgröße der AfD vorschwebt, bleibt ein Rätsel. Darüber wird sich ausgeschwiegen. Es könnte unpopulär sein, sich dazu zu positionieren.

Punkt drei: Inkonsequenz des Antrags. Meine Damen und Herren, vorhin wurde schon die ein Jahr tagende Wahlrechtskommission angesprochen. In dieser Wahlrechtskommission habe ich mich ungefähr jeden zweiten Mittwoch mit den Äußerungen des Wahlrechtsexperten der AfD-Fraktion beschäftigt, der sich für ein Präferenzwahlsystem aussprach. Wir sollten gedanklich Anleihe nehmen entweder bei Australien oder bei Malta,

und wir sollten auf jeden Fall zu einem Präferenzwahlsystem kommen. Meine Damen und Herren, braucht es noch irgendeines Beweises, weshalb wir uns nicht weiter mit den Vorschlägen, die Sie schon in der Wahlrechtskommission geäußert haben, befassen sollten? Ich glaube, eines solchen Beweises braucht es wirklich nicht.

Kümmern Sie sich ruhig weiter darum, mit Herrn Glaser theoretische Diskussionen über Präferenzwahlsysteme oder was auch immer zu führen, aber lassen Sie uns, meine Damen und Herren, endlich hier im Deutschen Bundestag die notwendige Wahlrechtsreform auf den Weg bringen. Wir brauchen eine Wahlrechtsreform. Sie ist zwingend notwendig. Unsere parlamentarische Demokratie ist von unschätzbarem Wert. Wir brauchen dafür Akzeptanz, und wir brauchen die Fortführung des personalisierten Verhältniswahlrechts. Dazu braucht es aber hier im Bundestag eine Mehrheit für eine Verkleinerung des Bundestages. Und da muss die Union aus meiner Sicht ihre Blockade endlich aufgeben, und der Wahrheit mal ins Auge sehen, meine Damen und Herren.

Wer 29 Prozent der Stimmen erzielt, kann auch nur für 29 Prozent in den Deutschen Bundestag einziehen. Das ist der Grund, weshalb Sie an dieser Stelle so aufjaulen und die Wahlrechtsreform blockieren. Sie wollen einfach nicht wahrhaben, dass Sie von dem personalisierten Verhältniswahlrecht, das wir im Moment haben, viel stärker profitieren, als wenn man einfach einen Deckel auf die Höchstzahl machen würde, nämlich 630. Sie alle wissen, dass das Modell, das Sie vorgeschlagen haben, Sie außerordentlich privilegiert hätte: 27 Mandate über dem Zweitstimmenergebnis der Union. Das, meine Damen und Herren, ist mit uns nicht zu machen.

Das verzerrt das Zweitstimmenergebnis. Das würde bedeuten, dass nicht mehr jede Stimme gleich viel wert ist. Deshalb sage ich Ihnen: Lösen Sie die Blockade auf. Hören Sie auf mit der Mähr, wir wären alle bevorteilt und Sie wären benachteiligt. Jede Fraktion ist proportional betroffen. Das ist so. 

Sehr geehrte Damen und Herren! Sehr geehrte Frau Präsidentin! In der Regel beschließen wir hier ja Vorlagen des Vermittlungsausschusses ohne Aussprache; da sich jetzt aber zwei Fraktionen zu ihrem Abstimmungsverhalten erklärt haben, möchte ich für meine Fraktion, Bündnis 90/Die Grünen, als Vertreterin im Vermittlungsausschuss kurz erklären: Wir haben diesem Kompromiss im Vermittlungsausschuss nicht unsere Zustimmung geben können. Wir haben den Vorschlag des Vermittlungsausschusses zum Zensusgesetz abgelehnt.

Meine Damen und Herren, ich habe noch nie einen so schlecht vorbereiteten Vermittlungsausschuss erlebt: weder vonseiten der informell eingesetzten Arbeitsgruppe noch vonseiten der Bundesregierung.

Denn aus meiner Sicht war bis zuletzt keine abgestimmte Rechtsauffassung der Bundesregierung im Vermittlungsausschuss vorgetragen worden, sondern allenfalls Einschätzungen einzelner Ministerien. Das halte ich für sehr problematisch.

Es hat sich ausschließlich das Bundesministerium des Innern zu datenschutzrechtlichen Fragen, die dieses Zensusgesetz betreffen, geäußert, und auf meine Rückfrage, ob es denn eine Stellungnahme des Datenschutzbeauftragten gebe oder etwa des Bundesministeriums für Justiz, war die Antwort ein Schweigen bzw. auf Nachfrage dann eine Verneinung. Ich halte das für wirklich unangemessen,

wenn sie in einer so gravierenden Frage, die datenschutzrechtliche Fragen berührt, so mit ihrer Verantwortung umgehen.

Ich hätte mir gewünscht, dass eine Einschätzung des Datenschutzbeauftragten und eine abgestimmte Auffassung der Bundesregierung, also vonseiten des Bundesinnenministeriums und des Bundesjustizministeriums, vorgelegen hätten, bevor ich für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen über eine so gravierende datenschutzrechtliche Frage, nämlich die, wer die Zensusdaten, und zwar die gesamte Datenbank, nutzen darf, abstimme. Deshalb habe ich für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit Nein gestimmt und bin diesem Kompromiss im Vermittlungsausschuss nicht gefolgt.

Vielen Dank.

 

Vielen Dank, Herr Präsident. – Herr Altmeier, Sie waren Erster Parlamentarischer Geschäftsführer, Sie waren Kanzleramtschef, und jetzt sind Sie Wirtschaftsminister. Sie sind auch Abgeordneter.

Eigentlich haben Sie mit dem Gastbeitrag nur die Lippen gespitzt, ohne zu pfeifen. Sie haben ein bisschen erklärt, was alles notwendig ist, aber das Handeln Ihrer Fraktion oder Ihr Engagement in dieser Frage bleibt aus.

Sie schreiben in dem Beitrag, dass die Zahl der Sitze alle vier Jahre um 40 Sitze reduziert werden soll. Das ist doch wohlfeil; denn Sie sagen überhaupt nicht, wie Sie die 40 Sitze in vier Jahren reduzieren wollen. Und was glauben Sie, wozu die Maßnahme im Wahlrecht führt, wenn wir bei 760 oder 800 Abgeordneten landen? Das Gleiche gilt für die Staatssekretäre. Es gibt 35 Staatssekretäre, so viele hatten wir noch nie in einer Bundesregierung. Dafür sind auch Sie als tragende Persönlichkeit dieser Bundesregierung verantwortlich. Welchen Beitrag leisten Sie in Bezug auf Ihre sechs Staatssekretäre, wenn jetzt einer geht, um von der hohen Zahl ganz schnell herunterzukommen? Daran könnte man Sie messen.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Kolleginnen und Kollegen! Die Zeiten der alten Bonner Republik sind vorbei. Wir sind im Jahr 2019. Die Parteienlandschaft hat sich verändert,

und vor allen Dingen die Kräfteverhältnisse der Parteien haben sich erheblich verändert.

Da hier alle das personalisierte Verhältniswahlrecht beschwören, führt das auch dazu, dass wir uns dringend der Frage stellen müssen, wie wir auf der Grundlage des personalisierten Verhältniswahlrechts alle gemeinsam unsere Verantwortung wahrnehmen, um auf dieser Grundlage einen arbeitsfähigen Bundestag, der nicht mit bis zu 800 Abgeordneten arbeitet, zustande zu bringen.

Meine Damen und Herren, wir Abgeordnete haben alle eine Verantwortung für unser Parlament, für die Akzeptanz unseres Parlamentes, für die Akzeptanz unseres Wahlrechtes und für das Funktionieren unserer parlamentarischen Demokratie. Daran will ich insbesondere bei SPD und CDU/CSU appellieren. Was nicht geht, ist, zu sagen: Wir wollen das akzeptierte personalisierte Verhältniswahlrecht beibehalten; denn es ist hochakzeptiert, es ist die Grundlage unserer Rechtsprechung. Aber eigentlich wollen wir nichts ändern.

Sie halten hier ein Loblied ausschließlich auf die Direktmandate. Jede und jeder, die oder der sich mit dem Wahlrecht befasst, weiß, dass die Diskrepanz zwischen der Zahl der Direktmandate, die Sie erzielen – insbesondere bei der Union –, und dem Zweitstimmenergebnis zu dem Überhang führt. Und der muss wiederum für alle Fraktionen ausgeglichen werden. Meine Damen und Herren, der einzige Weg, die Zahl dieser Überhangmandate und Ausgleichsmandate nicht so überbordend werden zu lassen, ist die Reduzierung der Zahl der Wahlkreise.

Das weiß jede und jeder, die oder der sich mit dem Wahlrecht schon mal beschäftigt hat.

Meine Damen und Herren, unser Vorschlag fußt auf dem personalisierten Verhältniswahlrecht und sieht vor: die Reduzierung der Wahlkreise von 299 auf 250,

die Abschaffung der Sitzkontingentverfahren und die moderate Erhöhung der Gesamtsitzzahl von 598 auf 630. Insgesamt, meine Damen und Herren, sollten wir alle die Verantwortung wahrnehmen, an einer gemeinsamen Lösung zu arbeiten. Da nutzt die Methode der SPD – „Kopf in den Sand“ – gar nichts.

Meine Damen und Herren, für uns gilt der Grundsatz: Jede Stimme muss uns gleich viel wert sein. Deshalb kann eine Partei, die 29 Prozent erzielt, auch nur für 29 Prozent in den Bundestag einziehen. Alles andere verzerrt das Zweitstimmenergebnis.

Warum versteht die SPD das nicht?

In Ihrer Lage müssten Sie flammend für das personalisierte Verhältniswahlrecht werben.

Meine Damen und Herren, unser Vorschlag trifft alle Parteien proportional gleich. Wann verstehen Sie das? Rechnen Sie das einfach mal nach!

Dann sage ich Ihnen noch was zu den Direktkandidatinnen und ‑kandidaten, den Direktmandatierten und den Listenmandaten.

In Ihrer Fraktion sind 153 Abgeordnete,

95 Abgeordnete davon sind über Listen eingezogen. Wie reden Sie hier eigentlich über die Leute?

Ich finde diese Abschätzigkeit unfassbar. Das gilt für alle Kolleginnen und Kollegen hier im Deutschen Bundestag. Wir sind 709 Abgeordnete, 410 davon sind über Listen der Parteien eingezogen. 

Vielen Dank, Herr Präsident. – Liebe Josephine Ortleb, schade, dass Sie eine Zwischenfrage nicht zugelassen haben. Sie haben gerade gesagt, die Diskussion um die Wahlrechtsreform gehe gerade los: Sorry, in welchem Land und in welcher Zeit leben wir denn? Wir diskutieren seit 2013, seit dem Vorschlag des Bundestagspräsidenten Lammert, über die Frage einer dringend notwendigen Wahlrechtsreform. Und alle hier im Haus wissen und wussten – die SPD hat niemals eine andere Position vertreten –, dass diese komplizierte Wahlrechtsreform keine Mehrheit kriegt, wenn sie auch noch die Parität in sich vereint. Deshalb haben wir Frauen ganz offen darüber gesprochen, auch mit dem Bundesfrauenrat, dass wir versuchen, in einer Kommission, die mit einem ganz klaren zeitlich eng gefassten Auftrag arbeitet, das Thema Frauenförderung und Parität zu setzen. Und dann heute als SPD so zu tun, als hätte die SPD an irgendeinem Punkt durch diejenigen, die das Wahlrecht verhandeln, zum Ausdruck gebracht, dass es eine Wahlrechtsreform der SPD nur mit der Parität im Gesetz gibt, so viel Chuzpe muss man erst mal haben, meine Damen und Herren.

Ich finde, das muss man auch offenlegen.

Ja, ich hätte mir gewünscht, wir wären bei unserer gemeinsamen Linie geblieben und hätten gesagt: Die Frauen hier im Haus versuchen, diese Kommission durchzusetzen, um am Ende dieser Legislatur noch zu einem Ergebnis zu kommen, wie man Frauenförderung und Parität verankern kann. 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Zeit drängt. Das weiß jede und jeder in diesem Haus. Aber der einzige Vorschlag, der dem Bundestag vorliegt, der auch in einer Anhörung diskutiert werden kann, ist der der Fraktionen der FDP, Grünen und Linken.

Meine Damen und Herren, das ist der einzige Gesetzentwurf, den es gibt,

obwohl die Zeit drängt und obwohl es verantwortungslos wäre, nicht zu handeln. Das mache ich Ihnen von der Koalition – Union und SPD – zum Vorwurf.

Wir diskutieren seit 2013 über eine notwendige Reform des Wahlrechtes. Wir waren auch schon mal weiter als jetzt mit den Vorschlägen aus der Union. Gemeinsame Grundlage, meine Damen und Herren, war immer das personalisierte Verhältniswahlrecht. Wenn man das einfach so laufen lässt, wie es jetzt bei der Union läuft – die CSU erklärt jeden Tag aufs Neue, was sie alles nicht macht, und 46 Abgeordnete, die knapp 7 Prozent der Wählerstimmen erhalten haben, tanzen dem Rest der Union auf der Nase herum –,

dann blockiert man eine Wahlrechtsreform. Gleichzeitig kommen Leute, die schon 2009 das sogenannte Grabenwahlrecht favorisiert haben, mit dieser alten Klamotte wieder aus dem Saal. Meine Damen und Herren, die Forderung nach Einführung des Grabenwahlrechts wird erhoben, weil man keine guten Zweitstimmenergebnisse mehr erzielt.

Dann tut man so – Michael Grosse-Brömer, für wie blöd halten Sie uns eigentlich? –,

als wäre das personalisierte Verhältniswahlrecht schon immer so ausgestaltet, dass 299 Abgeordnete direkt gewählt werden und weitere 299 über die Liste kommen.

Meine Damen und Herren, so ist es nicht. Personalisiertes Verhältniswahlrecht bedeutet was ganz anderes. 299 direkt gewählte Abgeordnete und 299 Listenabgeordnete, das sieht das Grabenwahlrecht vor. Liebe SPD, wacht auf! Denn ihr werdet nicht mehr gebraucht, wenn sich dieses Wahlrecht durchsetzt.

Dann hat diese Union nämlich die absolute Mehrheit von 335 Stimmen.

Ich glaube mittlerweile, dass man als Union den Laden einfach einmal laufen lässt. Auch vom Vorsitzenden wissen wir nicht, was er will. Das ist bei der SPD im Übrigen genauso. Man spielt einfach auf Zeit, setzt ein bisschen auf Chaos und legt keinen eigenen Vorschlag vor. Meine Damen und Herren, das ist verantwortungslos.

Dann sind wir immer wieder damit konfrontiert worden: der bessere und der schlechtere Abgeordnete. – Mittlerweile hat man gemerkt, wie es ist; denn Herr Dr. Schäuble als Bundestagspräsident hat sich schützend vor uns alle gestellt und gesagt: Hört mal auf mit dieser Mär. Es gibt nur den oder die Abgeordnete. – Um festzustellen, dass er recht hat, würde ein Blick ins Grundgesetz reichen.

Zu dem von Ihnen viel postulierten direkt gewählten Abgeordneten: Können Sie mir mal sagen, wieso so viele von ihnen in dieser Legislaturperiode trotz Direktwahl fluchtartig ihr Mandat aufgeben haben? In dieser Legislaturperiode sind sieben oder acht Abgeordnete ausgeschieden. Keiner aus ihrem Wahlkreis ist nachgerückt. Sigmar Gabriel, Herr Harbarth, Herr Kelber, Frau Mortler, Frau Reimann, Frau Schüle, Herr Stübgen – alle waren sie direkt gewählt, alle haben sie jetzt einen anderen Job, und für alle gab es keinen Nachrücker aus ihrem Wahlkreis. Mit der letzten Legislaturperiode könnten wir weitermachen. Da waren es über 15 direkt gewählte Abgeordnete,

(Dr. Florian Toncar [FDP]: Frau Schavan, Herr Pofalla, nach wenigen Wochen schon, direkt nach der Wahl!

die was Besseres in ihrem Leben vorhatten, was anderes machten. Da rückten Leute aus anderen Städten nach, von überallher. Das war alles kein Problem. Warum sollte das jetzt plötzlich ein Problem sein, meine Damen und Herren?

Auch die, die über die Liste gewählt sind, machen ihre Arbeit, und zwar gut. Heute ist es längst so, dass jede und jeder von uns Bürgersprechstunden anbietet, Wahlkreisarbeit macht und sich mit Verbänden und Initiativen trifft.

Also, hören Sie auf, zu behaupten, das sei anders. Das ist eine Mär.

Wir haben einen guten Vorschlag gemacht, FDP, Linke und Grüne gemeinsam. Er enthält die Grundlage des personalisierten Verhältniswahlrechtes. Er wirkt sich auf alle Parteien gleichermaßen negativ proportional aus. Auch wir verlieren danach Mandate; wir hätten nach diesem Vorschlag nicht – wie heute – 67, sondern 59 Abgeordnete. Es ist ein Vorschlag auf Grundlage des personalisierten Verhältniswahlrechtes. Wir reduzieren die Zahl der Wahlkreise. Wir erhöhen die Gesamtzahl der regulären Sitze moderat – damit federn wir die Härten ab –, und wir machen Schluss mit dem Verrechnungsschritt, der die Länderproporze sichert. Das ist ein guter Vorschlag; der ist fair und gerecht,

und er sichert das personalisierte Verhältniswahlrecht.

Meine Damen und Herren, ich stelle fest: Auch seit dem Jahr 2013 – seitdem diskutieren wir darüber – haben wir keinen Gesetzesvorschlag von Ihnen beiden, CDU/CSU und SPD. Sie tragen Verantwortung dafür, dass wir heute an diesem Punkt sind. Ein Spiel auf Zeit ist nicht länger hinnehmbar.

 

Sehr geehrter Herr Präsident, vielen Dank. – Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich möchte hiermit beantragen, dass wir die Sitzung des Deutschen Bundestages unterbrechen bis zu dem Zeitpunkt, an dem der zuständige Minister dieses Haus wieder betritt, und bis überhaupt sich Ministerinnen und Minister dieser Regierung in der Lage sehen, die Bundesregierung heute zur Kernzeit zu vertreten.

Meine Damen und Herren, wir haben bereits in der letzten Sitzungswoche im Kreis der Parlamentarischen Geschäftsführerinnen und Geschäftsführer angemahnt und diskutiert, dass selbst in Kernzeitdebatten unseres Parlamentes am Donnerstag und Freitag manchmal die Situation eintritt, dass kein einziges Regierungsmitglied – kein Minister, keine Ministerin – die Bundesregierung hier vertritt, und das, wie gesagt, zu Kernzeiten des Parlamentes. Das ist ein absoluter Affront gegenüber dem Parlament, eine Geringschätzung uns gegenüber.

Das wurde gestern im Ältestenrat debattiert; denn gestern war es auch schon so, dass zu Kernzeiten kein Minister, keine Ministerin da war. Dort haben wir auf das Herbeizitieren verzichtet. Der Bundestagspräsident hat gestern gegenüber dem Kanzleramt diesen Zustand missbilligt.

Dass der Herr Minister Maas heute Morgen um 9.40 Uhr nach seiner Rede wieder geht und kein anderer Minister, keine andere Ministerin da ist, ist ein inakzeptabler Zustand. Deshalb bitte ich, die Sitzung so lange zu unterbrechen, bis Abhilfe geschaffen ist.

 

Vielen Dank. – Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Eigentlich zeigen die letzten Beiträge doch: Diese Debatte ist längst vorbei, und sie entspricht auch nicht der Realität in den Kommunen. Ehrlich gesagt, in den 90er- und 2000er-Jahren gab es plötzlich einen riesigen Privatisierungshype, nach dem Motto: Das ist alles viel besser, wenn die Kommunen das nicht mehr mit kommunalen Unternehmen oder in Eigenregie machen, sondern wenn sie privatisieren. – Die Kommunen, die sich dafür entschieden haben, haben zum Teil bittere Erfahrungen gemacht, weil es lange nach dem Prinzip ging: Kosten werden sozialisiert, und Gewinne werden privatisiert.

Ganz viele Kommunen haben aber daraus längst ihre Schlüsse gezogen. Eine neue Studie zeigt, dass sich 347 Kommunen allein in unserem Land – darunter auch viele Kommunen, die gescheiterte Privatisierungen hatten – ganz eindeutig für Rekommunalisierung aussprechen und das längst wieder gemacht haben. Das ist doch die Realität.

Wir müssen überlegen, wie wir Städte und Gemeinden darin unterstützen können, dies zu tun.

Meine Damen und Herren, wir als grüne Fraktion hatten in der Vergangenheit viel Kritik an der PD, also der Partnerschaft Deutschland, und an den Beratungsstrukturen für Kommunen, weil klar war, dass eine unheimliche Konzentration auf die ganz großen Kommunen, die viel Geld hatten, stattfand. Aber inzwischen – das müssen Sie von den Linken doch auch realisieren – hat sich das total verändert. Wir haben über Jahre im Kommunalbereich daran gearbeitet und gesagt: So kann diese Beratungsstruktur nicht bleiben. Sie muss allen Kommunen zur Verfügung stehen. Sie braucht in ihren Beiräten und Beratungsgremien kommunale Vertreter und die Vertretungen durch die kommunalen Spitzenverbände. – Das ist erfolgt. Also, lassen wir es doch bitte bei der Autonomie der Kommunen.

Viele Kommunen haben das Lehrgeld bezahlt und wissen heute, dass sie Leistungen für Bürgerinnen und Bürger besser aus kommunaler Hand organisieren und super gute Leistungen bringen können. Sie haben alle ein gutes Management, was den Kosteneinsatz angeht. Sie haben aus den Fehlern der Vergangenheit gelernt. Deshalb spreche ich mich dafür aus: Lasst sie die Reprivatisierung dort, wo sie ansteht, ruhig durchführen. Da muss sich der Bund gar nicht einmischen. Die kommunal gewählten Vertreterinnen und Vertreter vor Ort wissen selbst am allerbesten, wie es geht. Lassen Sie die das machen, und pfuschen Sie von Bundesebene aus nicht rein.

Wir haben dafür zu sorgen, dass es eine ordentliche Finanzausstattung gibt. Wir sollten endlich einen Vorschlag zur Neuregelung der Altschuldenhilfe machen. Das Prinzip „Wer bestellt, bezahlt“ sollte konsequent umgesetzt werden. Damit wäre den Kommunen geholfen, ihre Aufgabenerfüllung gegenüber den Bürgerinnen und Bürgern wahrnehmen und für ein lebendiges Gemeinwesen vor Ort sorgen zu können.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Kolleginnen und Kollegen! Die Zeit drängt, und das wissen wir alle. Eigentlich läuft uns die Zeit auch schon davon. Meine Damen und Herren, wenn man sich die Reden gerade angehört hat, auch die aus der Koalition, dann könnte man verzweifeln, weil einfach nichts mehr passiert. Der eine sagt „Du musst“, und der andere sagt: Du musst. – Wir haben ein Wahlrecht, und dessen Grundlage ist das personalisierte Verhältniswahlrecht. Wir haben über ein Jahr in einer Wahlrechtskommission bei Herrn Schäuble, dem Bundestagspräsidenten, darum gerungen, ob auf dieser Grundlage das Ergebnis, den Bundestag zu verkleinern, zu erzielen ist. Man muss an dieser Stelle ganz deutlich sagen: Bis heute ist es vor allen Dingen die CSU, die jede Lösung blockiert,

und das ist – das sage ich sowohl an Dobrindt als auch an Söder gerichtet – unverantwortlich, meine Damen und Herren. Es ist absolut unverantwortlich, was die CSU hier für ein Spiel treibt.

Auch der letzte Versuch, den gerade Alexander Dobrindt an Journalistinnen und Journalisten streut, ist nicht verfassungsgemäß.

Er zielt nur – raten Sie mal – auf die Stimmenmaximierung und die Stimmensicherung der CSU ab. Und es ist schändlich, dass Sie das tun und dass Sie hier keine Einsicht haben, sodass kein Gesamtkonzept und keine Lösung bei der Union besteht, keine Lösung zwischen den Koalitionsfraktionen und deshalb bis heute keine Lösung zwischen den demokratischen Fraktionen hier im Parlament. Das ist fahrlässig. Die Zeche werden am Ende alle demokratischen Parteien zahlen müssen, wenn Sie nicht bald zur Vernunft kommen, und dazu rufe ich Sie auf.

Meine Damen und Herren, wer die letzte Umfrage von Infratest dimap gesehen hat und ein bisschen was vom Wahlrecht versteht, hat vielleicht mal nachgerechnet, was ein entsprechendes Wahlergebnis beim jetzt geltenden Wahlrecht umgerechnet bedeuten würde: 871 Abgeordnete. Zumindest diese Zahl müsste Ihnen von der CDU/CSU und der SPD jetzt mal sagen: Es muss was passieren, und wir müssen das bis Ostern hinkriegen, verdammt noch mal.

Es gibt dafür nur zwei Möglichkeiten. Wenn ich die Schlauberger da vorne in der zweiten und dritten Reihe höre, die mir erklären, das sei doch alles ganz einfach, man müsse nur bei den Listenabgeordneten kürzen, dann kann ich Ihnen sagen: Sie haben leider keine Ahnung vom geltenden Wahlrecht. Das geltende Wahlrecht ist eindeutig: personalisiertes Verhältniswahlrecht. Das, wovon Sie träumen, meine Herren, ist die Einführung des Mehrheitswahlrechtes, und dafür wird es in diesem Parlament keine Mehrheit geben. Das garantiere ich Ihnen.

Wo kommen wir denn da hin? Parteien wie die CDU und die CSU kriegen am Ende im Bundestag 24 Prozent – 24 Prozent! –, und sie glauben, damit eine absolute Mehrheit sichern zu können. Für wie blöd halten Sie eigentlich die Bürgerinnen und Bürger?

Es gibt zwei Möglichkeiten: Entweder wir reduzieren die Anzahl der Wahlkreise, oder/und Sie verabschieden sich von dem sogenannten Sitzkontingentverfahren, den Länderproporzen, die nämlich auch noch Überhänge produzieren. Oder man geht hin, wie die SPD gerade vorgeschlagen hat, und sagt: Das Zweitstimmenergebnis muss sich im Bundestag eins zu eins widerspiegeln – das sagen wir auch –, und dann kappt man bei den Direktmandaten alles über dem Zweitstimmenergebnis. Das ist auch eine Möglichkeit. Dann mal her mit der Idee, als Drucksachennummer auf den Tisch! Wenn unser guter Gesetzentwurf sich nicht durchsetzt, dann – so habe ich das Gefühl – könnte Ihrer eine Mehrheit kriegen; aber dann brauchen wir den jetzt hier mal als Drucksachennummer

und nicht nur als „Spiegel“-Artikel.

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich zum Schluss noch was sagen, Stichwort „Parité“: Nachdem die Kanzlerin, nachdem die Vorsitzende der CDU, nachdem auch viele Frauen aus der CDU/CSU-Fraktion, nachdem die Frauen der SPD-Fraktion und wir, Bündnis 90/Die Grünen und die Linken, längst erklärt haben: „Wir wollen jetzt endlich mal was zur Parité machen; wir wollen uns nicht länger damit abfinden, dass der Frauenanteil im Deutschen Bundestag so niedrig ist“, erwarte ich aber auch, dass bei diesem Thema die Lippen nicht nur sonntags gespitzt werden, sondern dass wir auch wirklich daran arbeiten, wenn die Fraktionsvorsitzenden nächste Woche zusammenkommen, und dass Sie meine Fraktionsvorsitzende dann unterstützen, wenn sie vorschlägt, das Thema Parité bei der Wahlrechtsreform tatsächlich vor die Klammer zu ziehen und nicht nur darüber zu reden.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Deutsche Bundestag ist ein Arbeitsparlament. In Sitzungswochen haben wir Plenum wie heute hier. Wir haben Ausschusssitzungen. Wir haben Anhörungen zu Gesetzentwürfen. Wir führen Fachgespräche. Die Untersuchungsausschüsse tagen. Wir führen Berichterstattergespräche zwischen den Fraktionen über wesentliche Fragen in Vorbereitung auf die Ausschüsse und die Gesetzgebungsverfahren. Wir haben Gespräche mit Bürgerinnen und Bürgern, mit Verbänden und Institutionen.

Das alles gehört zu unseren Aufgaben, meine Damen und Herren. Und: Wir Abgeordnete des Deutschen Bundestages – das sage ich jetzt mal für die Fraktionen der CDU/CSU, der FDP, der Linken, der Grünen und der SPD –

brauchen uns an dieser Stelle nicht zu verstecken,

schon gar nicht hinter dieser AfD.

Meine Damen und Herren, viele von Ihnen machen diese Arbeit hier im Parlament mit großem Engagement,

mit großer Leidenschaft, mit großer Energie und großem Einsatz, weil wir finden, dass die parlamentarische Demokratie etwas Wunderbares ist, wofür es sich einzusetzen gilt.

Ich sage Ihnen an dieser Stelle: Sie werden es nicht schaffen, Zwietracht zu säen

zwischen den Abgeordneten, zwischen diesen Parlamentarierinnen und Parlamentariern,

so unterschiedlich unsere Auffassung bei manchen Sachfragen auch ist. Aber lassen wir uns nicht einreden von dieser Truppe, dieses Parlament hätte in irgendeiner Art und Weise nicht genug zu tun, würde nicht arbeiten oder sonst etwas.

Meine Damen und Herren, Kreuz gerade!

Ich sage Ihnen eins: Sie wollen die demokratischen Institutionen – ob Bundespräsident, Bundesverfassungsgericht oder Parlament – mit Dreck überziehen.

Das machen wir nicht mit. Dem stellen wir uns klar entgegen, meine Damen und Herren.

An einer Stelle versucht doch jetzt der Abgeordnete Brandner,

hier so zu tun, als hätten wir nicht das ständige Spannungsfeld zwischen Tagungen hier, unseren Aufgaben hier und unseren Aufgaben im Wahlkreis.

Denn wir sind alle auch Abgeordnete in einem Wahlkreis, und dort arbeiten wir. Deshalb, meine Damen und Herren, teilen wir auch die Wochen in Sitzungswochen mit Präsenz im Arbeitsparlament und in Wochen, in denen wir im Wahlkreis arbeiten.

Dazu gehören Bürgergespräche, Besuche von Institutionen, Gespräche mit Initiativen und Verbänden. All das gehört dazu.

Und dann wird ein Schuh daraus.

Wir nehmen unsere Arbeit sehr ernst. Wir tagen im Jahr 2021, wenn die nächste Bundestagswahl stattfindet, sogar eine Sitzungswoche mehr hier in Berlin

als bei der letzten Wahl 2017. Das ist längst vereinbart.

Also: Lassen Sie sich hier nichts einreden! Dieses Parlament ist ein Arbeitsparlament, und ich bin froh, so viele Kolleginnen und Kollegen zu kennen, die in aller Ernsthaftigkeit dieser Aufgabe nachkommen. Da könnten Sie sich eine Scheibe von abschneiden.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir Abgeordnete haben alle eine große Verantwortung dafür, dass unser Parlament arbeitsfähig bleibt, und dafür, dass die Akzeptanz in der Bevölkerung für unsere parlamentarische Demokratie und für unser Parlament, den Deutschen Bundestag, so bleibt, wie sie ist, oder noch besser wird.

Das, was Sie gerade veranstalten, und zwar seit Monaten, meine Damen und Herren insbesondere von der Union, aber auch von der Koalition, von Union und SPD, ist nichts anderes als Hinhaltetaktik: zu keinem Ergebnis kommen zu wollen, obwohl jede und jeder von uns, der sich mit dem Wahlrecht befasst, weiß, dass wir eine Änderung des Wahlrechts brauchen, weil es eine strukturelle Problematik beim personalisierten Verhältniswahlrecht gibt. Dass Sie sich einfach weigern, sich einer Lösung anzunähern oder dem Deutschen Bundestag selbst etwas vorzulegen, das ist ein Armutszeugnis, meine Damen und Herren.

Ich fasse es wie folgt zusammen: Das, was sowohl Union als auch SPD und auch gemeinsam als Koalition – obwohl wir ja das Wahlrecht überparteilich regeln wollen – tun, ist nichts anderes als die kollektive Weigerung, Verantwortung zu übernehmen, meine Damen und Herren.

Wir als überzeugte Parlamentarierinnen und Parlamentarier haben aber diese Verantwortung zu tragen.

Meine Damen und Herren, wir alle kennen inzwischen die Konflikte innerhalb der Union. Es kann doch nicht wahr sein, dass 709 Abgeordnete, dass das Parlament darauf wartet, weil 46 MdBs, die ganze 6,2 Prozent dieses Bundestags ausmachen, ein Vetorecht gegen das Wahlrecht haben.

Was veranstalten Sie eigentlich innerhalb der Union? Sie können sich doch von 46 Abgeordneten hier nicht vorführen lassen! Dafür müssen wir alle jetzt die Verantwortung übernehmen und bekommen nachgesagt, wir wären nicht handlungsfähig.

Meine Damen und Herren, wir alle sind handlungsfähig. Es gibt Modelle. Es gibt Lösungen für das personalisierte Verhältniswahlrecht. Wir Grüne haben gemeinsam mit der FDP und den Linken einen Vorschlag gemacht: eine Wahlkreisreduzierung, der Verzicht auf das Sitzkontingentverfahren und die moderate Erhöhung der Gesamtzahl auf 630. Dann könnten wir das personalisierte Verhältniswahlrecht proportional gerecht für alle Parteien im Deutschen Bundestag umsetzen. Das ist ein fairer Vorschlag.

Es gibt auch viele andere Vorschläge, zum Beispiel das sogenannte Kappungsmodell: Jeder kann nur mit so vielen direkt gewählten Abgeordneten einziehen, wie es das Zweitstimmenergebnis ermöglicht. Was soll daran undemokratisch sein, meine Damen und Herren? Bei uns in Deutschland gilt das Verhältniswahlrecht, und das wäre die Umsetzung des Verhältniswahlrechtes.

Also ginge auch der Vorschlag der SPD. Es ginge auch ein Vorschlag von vielen anderen Staatsrechtlerinnen und Staatsrechtlern, die sagen: Kappt doch einfach die Direktmandate an der Stelle, wo das Zweitstimmenergebnis überschritten wird. – Es können also nur so viele einziehen, wie es dem Zweitstimmenergebnis entspricht, und sonst zieht eben der zweitdirekt gewählte Abgeordnete ein. Auch das ist möglich.

– Ja, lachen Sie ruhig. Den meisten von Ihnen ist das Direktmandat doch gar nicht so viel wert, auch wenn Sie es immer wie eine Monstranz vor sich hertragen.

Soll ich Ihnen mal sagen, wie viele Abgeordnete in dieser Legislaturperiode ausgeschieden sind, anscheinend um Besseres zu machen, und ihren Wahlkreis verwaisen lassen?

Also kommen Sie nicht wieder mit der Geschichte vom besseren oder schlechteren Abgeordneten, meine Damen und Herren.

Es gibt nur einen einzigen Vorschlag, der dem Parlament vorliegt. Das ist der Vorschlag von FDP, Grünen und Linken. Fakt ist: Sie haben bisher keine Kraft gehabt, etwas vorzulegen. Sie lassen sich von 46 Abgeordneten der CSU auf der Nase rumtanzen, und die diktieren Ihnen sozusagen, dass einfach nichts passiert. Ich finde, das ist ein Trauerspiel, für das Sie, meine Damen und Herren von der SPD und der CDU/CSU, die Verantwortung tragen.

Vielleicht sieht die eine oder andere aus der SPD und der CDU/CSU, was es für ein Fehler war, sich nicht dem Antrag von Grünen und Linken anzuschließen, sodass wir Frauen gemeinsam einen Gruppenantrag machen, um die Parité

wenigstens in einer Kommission auf den Weg zu bringen.

Dass Sie diesem Antrag nicht zur Mehrheit verholfen haben, das war ein Fehler. Denn jetzt redet nur noch jeder über die Parité; aber es tut sich leider gar nichts, meine Damen und Herren.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Wenn es um eines nicht geht, dann um die Frage: Wer hat die erste Pressemeldung abgesetzt?

Das ist mir ein bisschen zu klein, wirklich zu klein. Wir sind mitten in einer Krise, der Coronapandemie. Die hat wahnsinnige Auswirkungen zum einen auf die Frage der Gesundheit vieler Menschen, die mit großer Sorge sich fragen: Was bedeutet das Ganze eigentlich für uns? Viele Menschen sind in Kurzarbeit. Viele Solo-Selbstständige haben Finanzmittel aus unseren Rettungsschirmpaketen, die wir gemeinsam auf den Weg gebracht haben, beantragt. Trotzdem fragt sich der eine oder die andere: Komme ich eigentlich irgendwie durch diese Krise, ohne wirtschaftlichen Schaden zu nehmen?

Deshalb, glaube ich, ist es ein gutes und wichtiges und richtiges Signal, dass wir hier gemeinsam einen Gesetzentwurf vorlegen, der deutlich macht: Auch wir Abgeordneten verzichten in diesem Jahr auf den automatischen Anpassungsmechanismus, der immer zu Beginn einer Legislaturperiode für die Festlegung der Abgeordnetenentschädigung beschlossen wird. Wir machen damit deutlich: Nein, wir stellen uns da nicht in eine gegenläufige Entwicklung zu vielen anderen; wir haben verstanden: Viele Menschen treibt die wirtschaftliche Unsicherheit Tag für Tag um; in einer solchen Situation erhöhen wir uns nicht die Diäten.

Das ist ein richtiges Signal. Während die einen vielleicht noch überlegten, wo sie die nächste Pressemeldung absetzen können, haben die anderen halt den Gesetzentwurf geschrieben, meine Damen und Herren; so ist das manchmal.

Das Gute ist doch: Das Ergebnis zählt. Wir sind uns sehr einig darin, das zu tun. Das ist nicht in allen Parlamenten so. Ich bin froh, dass es im Deutschen Bundestag so ist. Das zeigt unsere Art, wie wir mit dem Abgeordnetengesetz und den Bezügen, die wir erhalten – die ja öffentlich immer hochumstritten sind –, umgehen. Zu Beginn einer Legislaturperiode beschließt das neu zusammengesetzte Parlament immer über diesen Anpassungsmechanismus. Eine unabhängige Kommission hat über zwei Jahre getagt

und gesagt, so sollten wir es machen, damit die Abgeordnetendiäten nicht immer Gegenstand öffentlicher Streitereien sind. Damit gibt es ein klares, transparentes Verfahren. Dieses Verfahren unterbrechen wir mit dem heutigen Tag in dieser Krisensituation. Das kann natürlich im nächsten Jahr auch bedeuten, dass die Diäten reduziert werden,

wenn die Entwicklung der Lohngefüge entsprechend ist und der Nominallohnindex das abbildet.

Ich finde es gut und richtig, dass wir das heute gemeinsam machen, und freue mich, dass wir innerhalb der Fraktionen hier zu einem Ergebnis gekommen sind und das jetzt auch schnell und zügig nicht nur ankündigen, sondern heute beschließen.

Vielen Dank für die Zusammenarbeit.

 

Vielen Dank, Herr Präsident. – Ich komme zurück zum Lieferkettengesetz. Herr Minister Müller, wir kennen ja Ihre Strategie bei Regierungsbefragungen. Sie erzählen hier schöne Geschichten, was Sie in der Welt alles gesehen haben. Viele der Parlamentarier aus dem Bereich der Entwicklungszusammenarbeit, die hier sitzen, haben das auch alles schon gesehen und kennen das. Wir brauchen keine Beschreibungen über die elende Situation, über die erbärmlichen, ausbeuterischen Bedingungen. Wir wollen von Ihnen jetzt mal wissen, wann Sie liefern, und wir wollen keine Interviews, keine blumigen Erklärungen, keine dramatischen Schilderungen hören. Woran scheitert das Lieferkettengesetz? Warum kriegen Sie das nicht auf die Kette? Wo ist der Widerstand? Und: Was tun Sie ganz konkret? Das wollen die Parlamentarierinnen und Parlamentarier von Ihnen wissen,

und sie wollen keine Geschichten über die Arbeitsbedingungen von Menschen hören. Die kennen wir, die sind schlimm, und dagegen müssen wir was tun.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In der Tat: Wir reden heute über das Bundeswahlgesetz, und das hat bei vielen Menschen, die das Thema auf der Tagesordnung gesehen haben, wahrscheinlich erst mal Hoffnung geweckt: Hoffnung darauf, dass dieses Parlament endlich die Kraft findet zu einer Wahlrechtsreform, damit wir die Verantwortung wahrnehmen und vermeiden, dass wir nach der nächsten Bundestagswahl vielleicht 800 oder mehr Abgeordnete werden.

Dem ist leider nicht so. Denn bisher finden weder CDU und CSU noch CDU/CSU und SPD die Kraft, auf der Grundlage des personalisierten Verhältniswahlrechtes einen Vorschlag zu entwickeln und ihm diesem Haus vorzulegen, sodass wir gemeinsam die Wahlrechtsreform machen können. Denn bisher weigern Sie sich ja, unserem verfassungsgemäßen Vorschlag von FDP, Linken und Grünen, der dem Parlament vorliegt, zuzustimmen – sehr zu unserem Bedauern.

Heute gibt es also leider wieder kein Ergebnis, sondern einzig eine technische Anpassung, eine technische Änderung, die erforderlich wird, weil substanzielle Veränderungen an Wahlkreisen vorgenommen werden müssen – insgesamt zehn –, um den Abweichungen zwischen den durchschnittlichen Bevölkerungszahlen und den Einwohnerinnen- und Einwohnerzahlen und Ergebnissen bei Wahlen Rechnung zu tragen.

Es geht also um diese Abweichungszahlen, und deshalb – das wissen die Kolleginnen und Kollegen aus dem Innenausschuss – haben wir als Fraktion gesagt: Das kann man im Detail, wenn man jeden einzelnen Wahlkreis dieser zehn Wahlkreise betrachtet, so oder so sehen. Es ist dann am Ende eine Abwägung. In den meisten Fällen sind wir den Empfehlungen der Länder gefolgt, an der einen oder anderen Stelle nicht. Das ist eine Abwägung, die Wahlkreise dann neu zuzuschneiden. Aber wichtig ist: Das ist notwendig, und deshalb werden wir dem Ganzen heute unsere Zustimmung geben.

Die Erstattung von Wahlkosten soll nicht mehr wie bisher auf dem Verordnungswege, sondern gesetzlich an die jährliche Preisentwicklung angepasst werden, und der Erstattungsbetrag – da werden sich die Länder und Kommunen freuen – wird erhöht. Das ist sozusagen der Kern dieses Gesetzentwurfs. Das ist, wie gesagt, eine kleine technische Änderung, der wir zustimmen.

Hellhörig kann man jetzt werden, wenn man dem SPD-Kollegen in dem gefolgt ist, was er hier vertreten hat, nämlich dass wir auch noch eine zweite Änderung vor uns haben – wir kennen das bisher nur aus der Presse –, und zwar sollen sogenannte Notfallmechanismen eingebaut werden für den Fall einer pandemischen Situation.

Ich kenne das nur aus der „Rheinischen Post“. Ich wäre froh, uns würde mal was vorgelegt, meine Damen und Herren.

– Im Ausschuss habe ich davon auch gehört. Aber wenn jetzt gesagt wird, dass das alles auf dem Verordnungswege des Bundesinnenministeriums laufen soll, meine Damen und Herren, werde ich ganz hellhörig.

Wo sind wir denn hier? Das Wahlrecht ist ein originäres Recht des Bundestages, des Parlamentes, und ich will, dass Sie jetzt endlich mal was vorlegen und dem Parlament und den anderen Fraktionen dann auch sagen, was. Denn über die Frage elektronischer Abstimmungen haben wir schon geredet, als Sie noch nicht mal wussten, was das überhaupt ist; da haben wir das schon praktiziert, meine Damen und Herren.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es gibt zwei Ebenen, über die heute diskutiert werden kann. Das eine ist der Fall Amthor, und der Fall Amthor ist nicht aufgeklärt. Der Abgeordnete Amthor hat bis heute die zahlreichen offenen Fragen an ihn nicht beantwortet, vor allen Dingen nicht die entscheidende Frage, ob ihm durch seine Lobbytätigkeit, seine Türöffnerfunktion gegenüber dem Bundeswirtschaftsministerium, ein Vorteil entstanden ist oder er dafür eine Gegenleistung erhalten hat, die auch heute schon nach dem Abgeordnetengesetz nicht erlaubt ist.

Das ist ein großer Fehler; denn die Debatte schadet an jedem Tag, an dem sie läuft, dem Ansehen von Politik und Politikerinnen und Politikern insgesamt; sie schadet dem Ansehen der parlamentarischen Demokratie. Und das weiß Amthor genauso gut wie jede und jeder von Ihnen, die Sie hier sitzen.

Vielleicht war es unbequem, diese Fragen zu beantworten, weil man heute noch weitere Karrierepläne in Mecklenburg-Vorpommern verfolgt. Ich finde, er wäre in der Pflicht gewesen, innerhalb von einer Woche zu sagen: Was ist mit den teuren Reisen? Was ist mit den Unterbringungen in Luxushotels? Stehen sie in einem Zusammenhang mit der Türöffnerfunktion? Dann ist es ganz klar ein Verstoß, dann ist es nicht Recht und Gesetz, und das weiß der Kollege Amthor selbst am besten.

Ich finde, dass die Union das auch klar sagen muss. Ich war befremdet über die zahlreichen banalisierenden, entschuldigenden Äußerungen einiger Ihrer Kollegen.

Seit wann ist der Mann besonders jung? So alt wie der Mann kann ich gar nicht werden, meine Damen und Herren,

so alt, wie ich den Jungen hier im Deutschen Bundestag auftreten gesehen habe. Er ist auch nicht zu jung, meine Damen und Herren, um anscheinend weitere Nebentätigkeiten auszuüben und in der Welt mit dem ehemaligen BND-Präsidenten auf Jagd zu gehen. In so einer Herrenrunde möchte Frau überhaupt nicht sein. Aber das spielt hier heute keine Rolle. Wichtig ist, dass er jetzt die Fragen beantwortet und an der Aufklärung mitarbeitet. Das hat er bisher nicht getan, und das ist ein großer Fehler.

Warum spricht er eigentlich nicht von seinem Fehler? Warum spricht er nicht davon, dass er etwas aufzuklären hat? In der dritten Person rückt man das Thema nicht weiter von ihm weg. – Jetzt aber genug über Amthor geredet! Er hat Verantwortung zu übernehmen und aufzuklären. Das ist eine ganz klare Sache, meine Damen und Herren, und ich frage mich, warum das länger als acht Tage dauert. Darauf hat es bisher keine Antwort gegeben.

Der andere Punkt ist: Wir brauchen im deutschen Parlament mehr Transparenz. Wir brauchen mehr Offenheit und mehr Nachvollziehbarkeit. Wir brauchen klarere Regeln, striktere Regeln für Nebentätigkeiten. Ich wunderte mich gerade auch, dass ein Kollege so gut Bescheid wusste, der ganz oben auf der Skala steht. Es ist ja kein Geheimnis, Herr Komning: 760 000 Euro muss man erst mal nebenbei verdienen. „Donnerwetter!“, kann ich da nur sagen. Mein und unser aller Grundsatz ist ja: Das Mandat steht im Mittelpunkt der Tätigkeit. – Ich frage mich manchmal: Wie schafft man das noch nebenbei? Aber gut, das müssen Kollegen für sich selbst beantworten.

Meine Damen und Herren, wir brauchen striktere Regeln für die Veröffentlichung von Nebentätigkeiten. Wir brauchen striktere und klarere Regeln für Unternehmensbeteiligungen. Wir müssen auch die Frage „Wie ist das mit den Aktienoptionen?“ klären. Wir brauchen den legislativen Fußabdruck, damit nachvollziehbar ist: Wer hat an Gesetzgebung mitgewirkt, und wer hat Einfluss genommen? Und wir brauchen ein Lobbyregister. Herr Bartke, das, was Sie eben aus Sicht der SPD dazu gesagt haben, war ziemlich billig.

Wo waren Sie denn eigentlich? Warum haben Sie die Einführung eines Lobbyregisters nicht bei den Koalitionsverhandlungen vereinbart? Das war anscheinend nicht so wichtig.

Ich kann nur sagen: In den Sondierungsgesprächen zwischen CDU/CSU, FDP und Grünen war Konstantin von Notz in der Arbeitsgruppe Demokratie. Dort hatten wir schon längst geklärt, dass es ein gesetzliches Lobbyregister gibt. Das scheint bei Ihnen nicht so intensiv verhandelt worden zu sein.

Und kommen Sie mir nicht mit Baden-Württemberg. Ich vertrete seit über acht Jahren die Auffassung, dass auf Bundesebene ein gesetzliches Lobbyregister zwingend ist, aber bisher scheitert es an der Blockade der CDU/CSU, die aus keiner Sicht gerechtfertigt ist, und daran, dass Sie als Koalition es nicht zustande bringen. Das muss man hier doch in aller Deutlichkeit sagen.

Als Letztes sage ich Ihnen: Die Interessenverbände der Wirtschaft sind hier viel weiter als Sie. Die wissen ganz genau, dass das der Dreh- und Angelpunkt für politische Interessenvertretung ist. Und da geht es auch nicht darum, hier einzelne Gruppen wie die Deutsche Umwelthilfe zu diffamieren oder Abgeordnete miteinander zu vergleichen, die gegen überhaupt keine Regeln verstoßen haben. Es ist doch völlig klar, dass wir jetzt das gesetzliche Lobbyregister brauchen. Und die Wirtschaftsverbände haben sich in einer großen Allianz zusammengetan – 

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das, was hier von Union und SPD aufgeführt wird, ist ein Trauerspiel. Es ist verantwortungslos und zeigt beispiellos die Handlungsunfähigkeit dieser Koalition.

Meine Damen und Herren, das könnte auch unter der Überschrift „… denn sie wissen nicht, was sie wollen“ stehen.

Deshalb tun Sie nichts.

Die einen sprechen von Beratungsbedarf – interessant –, und die anderen sprechen davon, eine neue Wahlrechtskommission einsetzen zu wollen. Okay, wir haben jetzt Juli 2020. Nach meinem Wissen findet die Wahl im September 2021 statt. Meine Damen und Herren, für wie blöd halten Sie eigentlich die Bürgerinnen und Bürger und die Öffentlichkeit?

Seit 2013 befasst sich der Deutsche Bundestag in Gremien, in Sitzungen, in Kommissionen, in Ausschüssen, in Gesprächen mit dem Bundestagspräsidenten, in Gesprächen unter den Fraktionen mit dem Thema Wahlrechtsreform – ohne Ergebnis. Seit dem 2. Februar 2018 hat sich eine Kommission über ein Jahr mit sämtlichen Wahlrechtsvorschlägen beschäftigt, diese berechnet usw. – kein Ergebnis. Seit November 2019 liegt unser Gesetzentwurf vor, von Grünen, FDP und Linken.

Dann sitzen wir letzten Mittwoch im Innenausschuss des Deutschen Bundestages, und es wird Beratungsbedarf angemeldet.

Meine Damen und Herren, Sie hatten noch nicht mal die Größe, zu sagen: „Wir lehnen diesen Gesetzentwurf ab“, weil Sie Sorge hatten, dass im Plenum heute in der zweiten und dritten Lesung offenbar und offenkundig wird, dass Sie blank sind, dass Sie keine Idee haben.

Das war der Grund. Sie haben geglaubt, Sie kommen mit dieser Strategie durch.

Ihnen steht doch in der Sache das Wasser bis zum Hals, weil jetzt plötzlich die Menschen doch ein großes Interesse an dem Thema entdecken und Sie fragen: Wollen Sie zulassen und verantworten, dass wir vielleicht mit einem Bundestag aus über 800 Menschen arbeiten? – Sie wissen alle, dass damit die Arbeitsfähigkeit des Bundestages nicht gewährleistet ist. Und Sie wissen auch, dass das die Akzeptanz für unsere gute parlamentarische Demokratie in der Bevölkerung wirklich gefährdet. Deshalb haben wir von Ihnen erwartet, dass, wenn Sie unseren Gesetzentwurf schon nicht wollen, Sie ihn wenigstens ablehnen und deutlich dazu stehen, aber gleichzeitig sagen, was Sie wollen. Und zu beidem sind Sie nicht in der Lage, meine Damen und Herren. Was ist das denn?

Wir alle tragen doch Verantwortung, meine Damen und Herren. Wir sind alle verantwortlich für unsere Demokratie, für das Ansehen dieses Hauses. Es ist unsere Pflicht, uns Gedanken zu machen über die Arbeitsfähigkeit dieses Hauses. Und ich sage Ihnen: Es ist auch unsere Pflicht, hier nicht dauernd über irgendwelche verrückten Ideen zur Einführung des Grabenwahlrechts zu sprechen.

Was bieten wir denn für ein Bild, wenn wir jetzt nach den großen externen Experten rufen, die uns wieder beraten und uns sagen sollen, was wir machen sollen? Alle Vorschläge zum Wahlrecht liegen auf dem Tisch. Wir können sie Ihnen alle durchbuchstabieren. Das ist doch nur eine Vermeidungsstrategie. Sie müssen sich jetzt endlich mal dazu verhalten und sagen: Wir finden die Kraft, gemeinsam zu einem Ergebnis zu kommen. – Nach den Beiträgen von Union und SPD in der Debatte heute habe ich nicht ansatzweise den Eindruck, dass Sie sich im September einigen wollen.

Was ist denn das Prinzip? Ist es das Prinzip Hoffnung: „Wir machen alle erst mal ein bisschen Ferien, und im August flattert von irgendwoher ein Vorschlag herein“? Heute hat die SPD doch eindeutig gesagt, dass sie dem Vorschlag der CDU/CSU nicht zustimmt. Was soll das denn?

Meine Damen und Herren, heute ist die einzige Gelegenheit. Wir haben nur einen Gesetzentwurf, der dem Parlament vorliegt. Wenn Sie nicht die Kraft finden, gemeinsam einen Vorschlag zu machen, dann finde ich das bedauerlich. Wir haben die ganze Zeit gesagt: Wir sind gesprächsbereit; wir wollen mit allen demokratischen Parteien darüber reden; wir brauchen eine Lösung –. Aber wenn das jetzt zwischen den Koalitionspartnern so aussieht, wie es sich heute hier abgespielt hat, wie bitte soll das dann Anfang September weitergehen, meine Damen und Herren? Ich sehe das noch nicht.

Was soll denn dem Deutschen Bundestag vorgelegt werden?

Damit komme ich wieder zu unserem Gesetzentwurf. Dem Deutschen Bundestag liegt nur ein Gesetzentwurf vor; es gibt nur eine Drucksachennummer. Noch sind „Spiegel“- oder „FAZ“-Meldungen keine Drucksachen.

Wir können nur über das abstimmen, was uns hier vorliegt, und das ist der Gesetzentwurf von Grünen, FDP und Linken. Dieser beinhaltet eine Reduzierung der Zahl der Wahlkreise auf 250 und die Abschaffung des sogenannten Mindestsitzwahlverfahrens, weil dieses Überhänge produziert, um die Länderproporze zu garantieren. Außerdem wollen wir die Sollgröße des Bundestages leicht auf 630 Sitze erhöhen, um die anderen Effekte abzufedern.

Meine Damen und Herren, der Entwurf trifft alle Parteien proportional gleich. Er ist also fair. Er ist gerecht; denn jede Stimme ist uns gleich viel wert. Und, meine Damen und Herren: Er ist verfassungsgemäß.

Da können auch noch zehn Leute was anderes behaupten; in der Expertenanhörung des Deutschen Bundestages wurde klar: Der Gesetzentwurf ist auf der Grundlage des personalisierten Verhältniswahlrechtes, er ist verfassungsgemäß und fair. – Geben Sie ihm heute eine Chance, indem Sie zulassen, dass wir in die zweite und dritte Beratung dieses Gesetzentwurfes eintreten, wenn Sie selber nichts zu bieten haben.

 

Vielen Dank, Herr Präsident. – Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich möchte mal eins fürs Parlament klarstellen, und das kann ich sicherlich für die Fraktionen des Hauses sagen: Zur Vorbildfunktion des Parlamentes brauchen wir keine Erklärungen der AfD-Fraktion.

Sie sind wirklich keine Adresse dafür, wenn es um die Vorbildfunktion dieses Parlamentes geht.

Wir kennen sehr vieles und erleben das jede Sitzungswoche aufs Neue: Verächtlichmachung demokratischer Institutionen, Angriffe auf den Bundespräsidenten, auf die Bundeskanzlerin, auf das Parlament als solches, auf die Arbeitsfähigkeit des Parlamentes.

– Merken Sie, wie die Aufregung steigt? Man weiß ganz genau, dass ich im Kern recht habe, meine Damen und Herren.

Niemand kann die Augen davor verschließen.

Also, bitte verschonen Sie uns mit Ihren Einlassungen dazu, wie hier eine Vorbildfunktion des Parlamentes wahrgenommen wird. Gestern erst diskutierten wir bei dem wichtigen Tagesordnungspunkt zu Coronahilfen und dem Nachtragshaushalt darüber, meine Damen und Herren, dass der Vorsitzende des Haushaltsausschusses, der der AfD-Fraktion angehört, den Beratungen einfach vier Stunden unentschuldigt ferngeblieben ist, ohne jede Begründung.

Also, bitte verschonen Sie uns damit.

Meine Damen und Herren, dann geht es weiter mit dem Thema „Sachverständige vor Hass schützen“. Wieso eigentlich Sachverständige der AfD vor Hass schützen? Wieso können wir nicht darüber reden, Menschen vor Hass zu schützen?

Warum fällt Ihnen an dieser Stelle nur ein, Ihre Sachverständigen vor Hass zu schützen?

Wissen Sie, was wir hier bei den Diskussionen über Menschen, die vielleicht nicht Ihren Vorstellungen entsprechen – Menschen mit einer anderen Biografie, mit einer anderen Herkunft, mit einer anderen Religion –, zum Teil an gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit, an Verachtung, an Hass und Hetze erleben? Was maßen Sie sich eigentlich an, heute solch eine Antragsinitiative zu Sachverständigen in öffentlichen Anhörungen zu stellen! Meine Damen und Herren, für dieses Haus, für die demokratischen Fraktionen, ist doch völlig klar, dass jede und jeder vor Hass zu schützen ist.

In Bezug auf die Arbeit des Parlamentes bin ich überhaupt nicht einverstanden damit, zu sagen: Wir müssen noch viel mehr Sachen Vertraulich und VS einstufen. Wieso eigentlich? Wir reden gerade darüber, dass wir das Lobbyregister endlich – hoffentlich bald – einführen, um mehr Transparenz, mehr Nachvollziehbarkeit, mehr Offenlegung im Deutschen Bundestag darüber zu haben, wer hier ein und aus geht, wer hier berät, wessen Sachverstand wir in Anspruch nehmen. Also kommen Sie mir doch nicht damit, das hier einzustufen! 

Vielen Dank. – Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Absicht, in der Zeit der Coronakrise und in besonders dramatischen Notlagen wie dieser Pandemie für Aufstellungsversammlungen und vielleicht auch für Parteitage etwas regeln zu wollen, kann ich begrüßen. Ich weiß, dass in den Parteien darüber nachgedacht wird, ich weiß, dass in den Fraktionen darüber nachgedacht wird. Das kann man natürlich unterstützen; das tut auch unsere Partei. – So weit, so gut.

Nun aber zum Gesetzentwurf von Union und SPD: Der Gesetzentwurf ist ein Beispiel dafür, wie man es wirklich nicht machen kann.

Er ist total unbestimmt, und wir können in einer so sensiblen Frage doch nicht mit völlig unbestimmten Pauschalverordnungen arbeiten. Ich versuche seit Tagen, das deutlich zu machen. Das Parlament hat relevante Entscheidungen zu treffen – und nicht ein Ministerium.

Ich bitte auch CDU/CSU und SPD, jetzt endlich mal die Argumente zu hören. Wir können an dieser Stelle nicht einfach Fehler wiederholen, die wir an anderer Stelle gemacht haben.

Ich sage Ihnen ganz eindeutig: In § 5 Absatz 2 des Infektionsschutzgesetzes geht es um einen verfassungsrechtlichen Ausnahmezustand, wie ihn ein Staatsrechtler bezeichnete.

Inzwischen tun das auch Staatsrechtlerinnen und Staatsrechtler, die Ihnen nahestehen. Lassen Sie uns also mal darüber nachdenken, was zu tun ist, und zwar gemeinsam, was Sie ja immer einfordern. Ich fände das gut.

Diesem Gesetzentwurf fehlt es an Bestimmtheit, diesem Gesetzentwurf fehlt eine Klarheit in Bezug auf Befugnisse, dieser Gesetzentwurf enthält eine unfassbare Weite der Verordnungsermächtigung des BMI, und das ist in einer so zentralen Frage wie dem Bundeswahlgesetz nicht in Ordnung und nicht tragbar.

Dieser Gesetzentwurf soll nicht nur eine Vorschrift für die Coronapandemie sein. Nein, davon bin ich auch nicht ausgegangen, als die Parteien gesagt haben – öffentlich war das ja zu lesen; Herr Ziemiak, Sie sind heute ja hier; ich weiß das auch von unserem Bundesgeschäftsführer –: Lasst uns eine Regelung für die wirkliche Ausnahmesituation einer Pandemie finden. – Dem kann man sich ja gar nicht verschließen. Aber plötzlich gilt diese Regelung, diese Verordnungsermächtigung, auch für Naturkatastrophen und ähnliche Ereignisse. In Klammern frage ich mal: Wo ist denn die Bestimmtheit von „ähnlichen Ereignissen“? Für was alles wollen Sie denn das BMI ermächtigen, über Ausnahmen zu entscheiden? So geht das nicht.

Um beim Beispiel von Herrn Frieser zu bleiben: Wenn in Franken eine Naturkatastrophe passiert, dann ist das schlimm für Franken und für Bayern, aber das hat mit Nordrhein-Westfalen und mit der pandemischen Lage dort nichts zu tun. Hier braucht es jetzt endlich Präzision. Wir brauchen Klarheit darüber, und die Entscheidung muss beim Bundestag, beim Parlament, liegen.

An der Bestimmtheit muss gearbeitet werden, und die Befugnisse müssen sich ändern. Dann sind wir gerne bereit, mit Ihnen darüber zu reden und zu einer gemeinsamen Auffassung zu kommen.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wirecard, die Mautaffäre von Andi Scheuer, die Cum/Ex-Affäre, Rente Rüttgers, „Rent a Sozi“-Skandale, der Abgasskandal und das Vorgehen der Autolobby in der Dieselaffäre oder die Debatte um Philipp Amthor und Augustus Intelligence: Jeder einzelne Skandal, meine Damen und Herren, jede einzelne Verfehlung erschüttert das Vertrauen in Politikerinnen und Politiker insgesamt, und das ist eine Situation, die wir so nicht hinnehmen können. Und dem, meine Damen und Herren, können wir nur mit klareren und strikteren Regeln und mehr Transparenz begegnen.

Seit Jahren streiten wir im Deutschen Bundestag für mehr Transparenz, für Nachvollziehbarkeit und Offenheit bei politischer Interessenvertretung. Auch ein breites Bündnis, die Lobbyallianz mit dem Verband der Chemischen Industrie, fordert mehr Transparenz in der Interessenvertretung. Im europäischen Vergleich steht Deutschland miserabel da, wenn es um Fragen von Transparenz und rechtliche, klare und strikte Regelungen bei Einflussnahmen geht. So viele Jahre haben sich die Union – vor allen Dingen die Union; denn Sie haben es in erster Linie blockiert – und die Koalition aus Union und SPD geweigert, hier voranzukommen.

Jetzt ist es endlich an der Zeit. Ich bin froh, dass wenigstens etwas vorliegt, auch wenn der Gesetzentwurf so, wie er vorliegt, auf gar keinen Fall ausreichend ist für die Problemlage, um die Transparenz, Nachvollziehbarkeit und Offenheit zu schaffen, die wir brauchen, meine Damen und Herren. Was ist das für ein Gesetzentwurf, der die Bundesregierung in der Frage der Transparenz und der Darlegung von Lobbyismus außen vor lässt? Das ist doch verrückt! Wie kann man so was überhaupt einbringen, ohne das ganz breite Element derer, die dafür verantwortlich sind, dass wir dauernd Untersuchungsausschüsse einsetzen, meine Damen und Herren?

Einflussnahme findet doch nicht nur im Parlament statt, sondern auch bei der Regierung. Deshalb bin ich froh, dass Sie nach der massiven öffentlichen Kritik und dem Druck auf die Idee kommen, jetzt einen Änderungsantrag anzukündigen. Ich bin gespannt, wie das dann aussieht.

Und die ganzen Ausnahmen für Verbände, die sich nicht darlegen müssen, sich nicht erklären müssen, wo nehmen Sie die denn alle her? Wer ist das dann am Ende alles? Warum sollten denn Verbände nicht dieser Eintragungspflicht unterliegen, von der Sie in Ihrem Gesetzentwurf reden? Das ist doch überhaupt nicht nachvollziehbar.

Darüber hinaus fehlt der legislative Fußabdruck. Wir wollen doch wissen: Wer geht in Ministerien und im Parlament ein und aus? Und wer nimmt Einfluss auf Gesetzentwürfe? Das wollen wir doch nicht durch unsere schriftlichen Fragen und das Fragerecht der Abgeordneten erfahren – 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Im Januar haben wir eine Große Anfrage zur finanziellen Situation der Kommunen in Deutschland eingebracht. Die Antwort der Bundesregierung zeigt ganz deutlich, dass sich die Kluft zwischen reichen und armen Kommunen in den vergangenen Jahren weiter vergrößert und weiter verschärft hat, und das trotz der damaligen guten konjunkturellen Entwicklung. Die wirtschaftlich gute Lage der letzten Jahre hat somit nicht dazu geführt, dass sich arme Kommunen an reiche annähern konnten. Es bestehen weiterhin sehr große Unterschiede. Jede fünfte Kommune in Deutschland hat 2018 bereits unter einem Haushaltssicherungskonzept arbeiten müssen. Damit lebt ein Viertel aller Bürgerinnen und Bürger in einer solchen Kommune. Eine Entwicklung hin zu einer Zweiklassengesellschaft der Kommunen ist unübersehbar.

Laut dem Kommunalpanel der KfW aus dem Jahr 2020 – also ganz aktuelle Zahlen – besteht immer noch ein öffentliches Investitionsdefizit von 147 Milliarden Euro, davon fehlen allein 44 Milliarden Euro in Schulen und 10 Milliarden Euro in Sportstätten.

Meine Damen und Herren, was heißt das konkret für die Menschen vor Ort? Das bedeutet, dass jährlich fast 80 Schwimmbäder schließen.

Wir sehen schon jetzt die Konsequenzen: Immer weniger Kinder im Grundschulalter können schwimmen. – Das bedeutet auch, dass die Digitalisierung an Schulen nicht schnell genug vorangeht, und gerade jetzt in der Coronakrise brauchen unsere Schülerinnen und Schüler doch Laptops und digitale Kenntnisse, um nicht zurückzufallen.

Für Kunst und Kultur, für Jugendpolitik und sogenannte freiwillige Leistungen fehlt häufig das Geld vor Ort.

Die Große Anfrage zeigt auch, dass sich die Regionen sehr ungleich entwickeln. Ungleichheiten bestehen zwischen Ost und West, Nord und Süd, aber auch zwischen Stadt und ländlichen Räumen.

Besonders auffallend sind die Unterschiede bei den Altschulden. Der Bestand der Kassenkredite liegt immer noch bei 40 Milliarden Euro. Die Kommunen von drei Bundesländern sind ganz besonders betroffen. Dort gibt es große Strukturbrüche, das wissen wir alle. Eine Debatte darüber nach dem Motto „Die sind doch selbst schuld!“, meine Damen und Herren, muss man in aller Deutlichkeit zurückweisen.

Jeder und jede, der bzw. die diese Städte, diese Regionen und diese Bundesländer kennt, weiß, dass das an den großen Strukturbrüchen in Nordrhein-Westfalen, in Rheinland-Pfalz oder dem Saarland liegt.

Die Bundesregierung stellt fest: Hoch mit Kassenkrediten belastete Kommunen werden absehbar nicht hinreichend in der Lage sein, ihre finanzielle Situation dauerhaft zu verbessern. – Das ist so, meine Damen und Herren. Und was folgt daraus? Ja, der Bund hat in den letzten Jahren immer wieder unterstützt, hat Gelder bereitgestellt und an vielen Stellen sicherlich punktuell Erleichterungen verschafft und hilfreiche Unterstützung geleistet. Aber Kommunen brauchen eine strukturelle Entlastung, meine Damen und Herren. Wir wissen, dass wir in der nächsten Woche

– hoffentlich gemeinsam, Herr Hauer – darüber beraten, was wir als Bund angesichts der Gewerbesteuerausfälle aufgrund der Coronakrise tun können. Es wird auch darum gehen, wie wir als Bund bei den sozialen Kosten, zum Beispiel den Kosten der Unterkunft, ein Zeichen setzen können.

Aber ich habe kein Verständnis, meine Damen und Herren, warum Sie bei der Altschuldenhilfe nicht in der Lage sind, ein deutliches Signal zu senden und zu helfen.

Wir brauchen eine Altschuldenhilfe für die Kommunen. Dass Sie nicht die Größe hatten, eine entsprechende Vereinbarung zu treffen, kann ich nicht verstehen. Bund, Länder und Kommunen müssen eine solche Altschuldenhilfe auf den Weg bringen.

Wir brauchen einfachere Förderprogramme, mehr Übersichtlichkeit für Kommunen. Und wir brauchen eine Gemeindefinanzreform, die den Namen auch verdient und durch die Kommunen nachhaltig entlastet werden, statt eines Hin- und Hergeschiebes der Verantwortung zwischen Bund und Ländern. Wir sind alle dafür verantwortlich, dass wir ein lebendiges Gemeinwesen haben.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Kolleginnen und Kollegen! Das, was Union und SPD hier beim Wahlrecht vorhaben, ist grottenschlecht und ungeeignet, den Bundestag wirklich zu verkleinern.

Was die Koalition hier als Erfolg verkaufen will, ist ein Armutszeugnis. Der Vorschlag wird keine Dämpfungswirkung haben, und das weiß jede und jeder, der sich mit dem Wahlrecht befasst und einen Blick in diesen grottenschlechten Gesetzentwurf getan hat.

All unsere Berechnungen auf der Grundlage aktueller Umfragen und auf der Grundlage des alten Bundestagsergebnisses zeigen: Wenn man den Gesetzentwurf darauf überträgt, dann ist klar, dass es keine Dämpfungswirkung geben wird. Ich zeige Ihnen als Beispiel diese Grafik: Wenn wir das Wahlrecht so lassen würden, wie es ist, sähe die Sitzverteilung im Deutschen Bundestag so wie hier dargestellt aus. Für alle, die es nicht lesen können: 771 Sitze. Wenn wir dem Vorschlag der Koalition folgen würden, sähe nach einer Umfrage von Infratest dimap vom 3. September der Bundestag so wie auf dieser zweiten Grafik dargestellt aus. Für diese paar popeligen Sitze, die man hier einsparen würde, erfolgt diese ganze Aktion. Und dann gaukelt man den Menschen auch noch öffentlich vor, man tue etwas in der Sache und bringe eine Reform auf den Weg. Das ist nicht der Fall!

Der Entwurf ist handwerklich schlecht gemacht; einige Beispiele dafür wurden schon genannt. Der Entwurf ist inhaltlich ungeeignet, den Bundestag zu verkleinern. Er dämpft nicht. Nichts als weiße Salbe ist es, meine Damen und Herren, weil man sich öffentlich keine Blöße geben will. Aber niemand wird daran vorbeisehen, dass Sie mit dem, was Sie hier machen, einfach an der Herausforderung gescheitert sind, eine Wahlrechtsreform auf den Weg zu bringen. Sie sind daran kläglich gescheitert, und das weiß jede und jeder.

Meine Damen und Herren, das Erste ist: Die Absenkung der Zahl der Wahlkreise um diese paar von 299 auf 280, die hier angesprochen wird, kommt erst 2024. Zur nächsten Wahl passiert in dieser Hinsicht gar nichts. Das muss man einmal laut sagen.

Das Zweite ist: Es ist der absolute Bruch mit den Wahlrechtsgrundsätzen. Und ich frage mal die SPD: Seid ihr eigentlich noch im Hier und Jetzt, dass ihr euch auf diesen Bruch der Grundsätze, den Nichtausgleich von Überhängen, einlasst? Geht es euch so gut, dass ihr das mitmachen könnt?

Verrückt, meine Damen und Herren!

Das Dritte und Letzte. Dann verpackt man das, was man noch großartig an unserem Vorschlag und dem der Linken beklagt hat, nämlich dass wir eine Reformkommission zur Parité für diese Legislaturperiode machen wollen. Was habt ihr uns dafür gescholten!

Das verpackt man jetzt als SPD in eine Kommission bis 2023. Das heißt, das Thema Frauen im Bundestag wird vertagt, und zwar bis 2023! 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mehr oder weniger zwei Jahre haben wir jetzt im Geschäftsordnungsausschuss und in der Rechtsstellungskommission darüber beraten, und klar ist: Das Abgeordnetengesetz und auch die Verhaltensregeln brauchen eine dringende Anpassung, brauchen eine dringende Veränderung, um mehr Transparenz zu schaffen, um Klarheit zu schaffen in vielen Fragen, die Abgeordnete betreffen und ihre Nebeneinkünfte und anderes. Im Übrigen hat das Bundesverfassungsgericht uns diesen Auftrag gegeben. Es wird jetzt wirklich Zeit, diese Verfassungsgerichtsentscheidung endlich umzusetzen; denn wir stehen ein Jahr vor den Bundestagswahlen.

Meine Damen und Herren, der Gesetzentwurf bezieht sich auf die Ausweitung der Sanktionstatbestände. Es soll einmal darum gehen, den Katalog für Sanktionen um Nichtanzeige von Spenden sowie um den Verstoß gegen § 44a Absatz 2 des Abgeordnetengesetzes zu erweitern; das bedeutet das Verbot der Annahme von Zuwendungen für die Mandatsausübung. Es ist sehr relevant, dies für die Zukunft zu regeln. Denn das ist ein ständiges Einfallstor für Misstrauen seitens der Öffentlichkeit hinsichtlich der Frage, was Abgeordnete in ihrer Tätigkeit machen und ob es da missbräuchliche Anwendungen gibt. Deshalb ist das sehr richtig und notwendig.

Die Änderung beim Hinweisverbot war uns nicht ganz so wichtig. Wir hätten auch mit der bisherigen Regelung leben können.

Dann gibt es zahlreiche rechtstechnische Änderungen sowie die Abschaffung des Amtlichen Handbuches, was demnächst in elektronischer Form vorhanden sein wird.

Das Wichtigste ist, glaube ich, zu sagen, dass es jetzt endlich Regelungen gibt zum zulässigen Einsatz von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Abgeordneten. Das Bundesverfassungsgericht hat uns in seinem Beschluss vom 19. September genau diese Aufgabe auferlegt. Wir haben jetzt einen Negativkatalog an Tätigkeiten, die Abgeordnetenmitarbeiter/-innen nicht ausüben dürfen, und wir haben jetzt einen Sanktionsmechanismus, wenn dagegen verstoßen wird.

Ich hatte in den Berichterstatterinnen- und Berichterstattergesprächen das Gefühl, dass doch die meiste Überzeugungsarbeit im Hinblick auf die Sanktionierung und die Rückforderung von Mitteln, die für mich klar ist, bei der SPD geleistet werden musste; das fand ich verblüffend und bemerkenswert. Deshalb: Thomas Oppermann, leiste da noch ein bisschen Überzeugungsarbeit, auch in deiner eigenen Fraktion. Gerade was die Rückforderungsansprüche angeht, war ich echt entsetzt.

Es ist aber gut und wichtig, dass wir das Ganze machen. Deshalb erhält das Gesetz heute unsere Zustimmung.

Offen sind aber viele andere Fragen: die Offenlegung der Nebeneinkünfte auf Euro und Cent, die Anzeigepflicht bei Beteiligungen an Unternehmen und vor allen Dingen auch die Klarstellung, dass Aktienoptionen auf jeden Fall als Vermögensvorteil anzeigepflichtig sind, meine Damen und Herren.

Das hat uns doch der Fall Amthor ganz deutlich gemacht.

Wir können uns heute also nicht nur auf die Schultern klopfen, dass wir was Wichtiges gemacht haben, sondern wir haben einen Handlungsauftrag hin zu mehr Transparenz und Klarheit in den genannten Fragen im Hinblick auf uns Abgeordnete. 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wie kann man als SPD hier so einen Beitrag bringen!

Ich habe den Eindruck, Ihnen ist nicht mehr zu helfen. Sie verabschieden sich mit dieser Wahlrechtsreform von dem Erfolgswert Gleichheit und vom Wahlgrundsatz des Vollausgleiches. Ich frage Sie mal: Geht es Ihnen eigentlich so gut, das hier so schönzureden, meine Damen und Herren?

Als Zweites. Für diejenigen, die die Einbringung des Gesetzentwurfs nicht mitgekriegt haben, meine Damen und Herren: Heute gab es schon mal eine kleine Änderung. Haben Sie das bemerkt? Heute wird vom Kollegen Frieser nur noch darum gebeten, den Gesetzentwurf bitte nicht so schlechtzureden.

Am 18. September hörte sich das Ganze noch anders an. Da hieß es, diese Reform solle sich als eine der besten erweisen,

die in letzter Zeit auf den Weg gebracht wurden.

Man überschlug sich förmlich.

Herr Frieser war nicht in der Anhörung,

sonst hätte er wahrscheinlich mitbekommen, meine Damen und Herren, wie dieser Gesetzentwurf verrissen wurde, und zwar unisono. Bis auf einen Sachverständigen haben alle Expertinnen und Experten diesen Gesetzentwurf verrissen: Das Gesetz ist verfassungsrechtlich „prekär“; das Gesetz, das Verrückte macht; ein Schleudertrauma bei der Berechnung; das Gesetz schadet der Akzeptanz unseres Wahlrechts usw., usf. – Herr Frieser, das haben Sie sich erspart, aber mitgekriegt haben Sie es anscheinend doch, sonst hätten Sie das so nicht relativiert.

Meine Damen und Herren, die Kritik am Entwurf des Wahlgesetzes ist vernichtend. Der Gesetzentwurf ist schlecht. Er ist eine Zumutung. Der Entwurf ist handwerklich grottenschlecht. Auch das, meine Damen und Herren, bringen Sie noch nicht mal zustande. Inhaltlich ist er völlig ungeeignet, den Bundestag zu verkleinern. Es wird keinen Dämpfungseffekt geben! Sagen Sie doch den Bürgerinnen und Bürgern mal, dass Sie in diesem Thema überhaupt nicht handlungsfähig sind und alles Schein statt Sein ist, meine Damen und Herren.

Sie brechen mit dem Wahlgrundsatz des Vollausgleichs. Damit stellen Sie das personalisierte Verhältniswahlrecht infrage. Es hat keinen Dämpfungseffekt.

 

Vielen Dank. – Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Absicht, in Coronakrisenzeiten für Aufstellungsversammlungen, die nicht stattfinden können, Regelungen zu schaffen, ist ein drängendes Anliegen aller Parteien, auch unserer Partei. Deshalb fand ich es sehr richtig, dass sich die Generalsekretärinnen und Generalsekretäre der demokratischen Parteien zusammengesetzt und überlegt haben: Wie kann das eigentlich gehen? Unter welchen Voraussetzungen können Menschen überhaupt zusammenkommen, um Aufstellungsversammlungen durchzuführen? Wie kann man Parteitage organisieren? Ich hatte es auch so verstanden, dass ein Anliegen war: Wie kann man auch notwendige Schritte zur Modernisierung, die in vielen Parteien diskutiert werden, in einem Gesetz verankern? Davon ist jetzt nicht mehr die Rede.

Womit sind wir hier konfrontiert, meine Damen und Herren? Der Gesetzentwurf von Union und SPD ist ein Beispiel dafür, wie man es nicht machen darf. Im Entwurf, der dem Parlament vorliegt, ist auch nach der ersten Lesung nicht besonders viel geändert worden. Wir haben jetzt zwar einen Änderungsantrag der Koalition, mit dem auf eine Schwäche reagiert wird. Es gibt also eine Diskrepanz zwischen Gesetzentwurf und Änderungsantrag. Aber was die Notlagensituation angeht, hat mein Kollege Friedrich Straetmanns schon darauf hingewiesen: Es herrscht gar keine Klarheit darüber, ob die Notlagensituation nur für die Covid-19-Pandemie gilt oder für sämtliche Notlagen, andere Ereignisse und Naturkatastrophen. Was wollen Sie eigentlich ganz genau? Das bleibt doch der Öffentlichkeit durch diese Verwirrung völlig verborgen. Im Gesetz steht: für Covid-19, Naturkatastrophen und ähnliche Ereignisse. Hier wird ein viel zu breites Fenster geöffnet: Wir reden nicht nur über die Covid-Pandemie, sondern über das große Universum. Und das halten wir für falsch, meine Damen und Herren.

Sie lassen diese Verordnungsermächtigung im Gesetzentwurf. Sie ist völlig unbestimmt. Sie lässt Abweichungen von allen Bestimmungen über die Aufstellung von Wahlbewerbern zu. Das können dem Wortlaut nach das Bundeswahlgesetz, das Parteiengesetz, das Satzungsrecht der Parteien sein. Es wird alles über die Verordnungsermächtigung geregelt. Es ist gerade nicht so, wie es Herr Özdemir der Öffentlichkeit zu erklären versucht hat. Natürlich hat dann irgendwann nicht nur der Wahlprüfungsausschuss, sondern auch der Bundestag noch ein Mitspracherecht. Aber über die Verordnungsermächtigung ermöglichen Sie dem Bundesinnenministerium, in der ganzen Breite zu handeln. Und das ist völlig falsch, meine Damen und Herren.

Was ist das denn für ein Politikverständnis? Das Parlament hat an dieser Stelle zu entscheiden.

Dem Gesetzentwurf fehlt es an Bestimmtheit. Die Befugnisse und die Reichweite der Verordnungsermächtigung sind viel zu weitgehend. Deshalb lehnen wir ihn ab. Schade, dass Sie nicht in der Lage waren, sich mit uns auf etwas zu verständigen.

 

Vielen Dank. – Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Sexismus hat es im Deutschen Bundestag immer gegeben, aber mit dem Einzug der AfD treten Antifeminismus und Sexismus offener und aggressiver in Erscheinung.

Das erleben viele Frauen von uns alltäglich, und dafür darf es von Frauen und Männern null Toleranz geben, meine Damen und Herren.

Dagegen müssen Frauen und Männer in diesem Parlament zusammenstehen.

Das hat auch diese Debatte wie viele davor wieder gezeigt.

Meine Damen und Herren, Konstantin Kuhle hat gerade etwas freihändig Artikel 3 des Grundgesetzes zitiert. Das sei ihm unbenommen. Ich will aber darauf hinweisen, dass in Artikel 3 Absatz 2 steht, dass der Staat einen ganz klaren und eindeutigen Förderauftrag im Hinblick auf die Herstellung der Gleichberechtigung von Frauen und Männern hat. Das ist der Förderauftrag, meine Damen und Herren.

Es ist doch völlig klar, dass Frauen dies einfordern: in Wirtschaft, in Gesellschaft und selbstverständlich auch in Parlamenten, meine Damen und Herren. Das ist dringend notwendig.

Deshalb richtet sich mein Appell auch noch einmal an die Kolleginnen und Kollegen der Regierungsfraktionen: Warum stimmen Sie unserem Antrag heute nicht zu? Sie waren es, die versucht haben, uns hier vorzuführen nach dem Motto „Es darf keine Wahlrechtsreform ohne Parität geben“. Sagen mir die SPD-Frauen einmal, wo wir heute stehen? – Nichts ist. Gestern haben Sie eine unmögliche Reform verabschiedet. Kein Wort von Parität! Und dann haben Sie in den Verbänden versucht, uns grüne und linke Frauen vorzuführen, nach dem Motto „Die meinen es nicht so ernst mit der Parität“. Dabei machen Sie jetzt eine Kommission als Verschiebebahnhof und Rolle rückwärts. Bis Juni 2023 darf die Kommission arbeiten, unter anderem zur Parität. Wenn sie der Diskontinuität anheimgefallen ist, dürfen wir sie in der nächsten Legislatur wieder neu einrichten, meine Damen und Herren. 

Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Meine Damen und Herren! Um an das Letzte anzuknüpfen, was Jan Korte angesprochen hat: Das sehe ich auch so. Bei aller Kontroverse in der Sache – es ist auch absolut notwendig, dass wir sie hier führen, öffentlich führen – brauchen wir hier im deutschen Parlament keine Einlassungen der AfD über Parlamentarismus.

Keine andere Partei tritt mit so viel Verachtung gegenüber demokratischen Institutionen,

gewählten Vertreterinnen und Vertretern auf,

und niemand versucht, die Demokratie und das Parlament so oft so verächtlich zu machen, meine Damen und Herren, wie die AfD.

Deshalb warne ich davor, solche Einlassungen ernst zu nehmen.

Jetzt reden wir über das Infektionsgeschehen und die Frage der notwendigen Parlamentsbeteiligung. Ich finde es sehr wichtig und richtig, dass CDU/CSU und SPD hier die Bereitschaft zeigen, zu sagen: Nein, es ist nicht alles gut, wie es ist. – Wir haben hier Klärungsbedarf, wir haben hier Verbesserungsbedarf, wir haben hier angesichts dieser Krise die Notwendigkeit, unser Parlament, den Deutschen Bundestag, stärker und besser zu beteiligen und die Rechtsgrundlagen zu vertiefen. Das, was wir haben, reicht im Moment nicht.

Meine Damen und Herren, die Lage spitzt sich von Tag zu Tag zu. Die Entwicklung des Infektionsgeschehens ist besorgniserregend, und es braucht wirksame und auch nachvollziehbare Maßnahmen zur Eindämmung dieser Pandemie.

In dieser Diskussion hier, in der Aussprache widmen wir uns aber vor allen Dingen der Frage der Beteiligung. Gerade in Coronapandemiezeiten brauchen wir die öffentliche Debatte, brauchen wir Rede und Gegenrede, das Abwägen von Argumenten. Wenn heute jemand sagt, er oder sie wisse ganz genau, was 100 Prozent richtig ist, dann kann das nur verunsichern, meine Damen und Herren. Das weiß bei dieser Viruslage niemand ganz genau.

Deshalb ist es so wichtig und notwendig, dass wir Argumente schärfen, dass wir Argumente austauschen und dass die Entscheidungen bei den Parlamenten liegen. Damit tragen wir auch eine wahnsinnig hohe Verantwortung, meine Damen und Herren, weil man oder frau sich keinen Beschluss, der gefasst wird, leicht machen kann; jeder ist verdammt schwer. Das ist immer eine Abwägung, gerade in solchen Krisenzeiten. Deshalb ist hier der Ort der Entscheidung, nicht beim Erlassen der Rechtsverordnung.

Bei aller Wertschätzung – das sage ich in aller Deutlichkeit, und da brauche ich auch keine Belehrungen im Hinblick auf die Frage Föderalismus –, meine Fraktion und ich sind völlig klar: Ein kooperativer Föderalismus ist nicht nur das, was im Grundgesetz steht, sondern das ist unsere Grundhaltung. Sie ist wichtig und richtig. Aber ich bitte die SPD und die CDU/CSU, jetzt mal darüber nachzudenken, was zwei Legislaturperioden Große Koalition bedeuten. Sie haben faktisch so getan, als hätten wir mit der Ministerpräsidentenkonferenz

– hören Sie mir zu! – ein drittes Institut geschaffen.

Meine Damen und Herren, wie bequem war das denn, immer mal wieder zu sagen: „Beschlüsse, die wir hier oder im Bundesrat gefasst haben, sichern wir noch durch einen Beschluss der MPK ab“? Wie oft haben wir das jetzt in Krisenzeiten gehört? Ich habe kein Problem damit, wenn sie zusammenkommen. Ich vertraue vielen, ich wertschätze sie auch. Aber es ersetzt keine Debatte an den Orten, wo sie hingehört, und auch keine Entscheidung dort, wo sie hingehört.

Wir müssen über die Fragen hinsichtlich des Infektionsschutzgesetzes reden. Dieses Infektionsschutzgesetz ist ganz offenkundig gar nicht für diese Krisenpandemiezeit ausgelegt, ihr so gar nicht gewachsen. Wir brauchen da Veränderungen. Wir müssen in Bezug auf § 5, auf § 28 und auch in Bezug auf § 32 über die Verknüpfung zwischen Bund und Ländern diskutieren. Wir brauchen hier eine Neufassung. Wir brauchen eine stärkere Akzentuierung des Parlamentarischen, und sie müssen wir durch die Rechtsgrundlagen auch anders verankern, meine Damen und Herren.

Wenn es um so tiefgehende Grundrechtseingriffe geht, über die wir diskutieren und die vielen notwendig erscheinen und die notwendig sind, dann brauchen wir die Veränderung der Rechtsgrundlagen. Wir brauchen den Zustimmungsvorbehalt des Parlamentes. Wir brauchen eine stärkere Verankerung der Unterrichtungspflicht. Wir brauchen klarere Festlegungen über Entscheidungen und Kontrolle des Parlamentes.

Wir müssen auch sagen: Alles das, was eine Ministerpräsidentenkonferenz leisten kann, ist kein Ersatz für das, was wir eben in einem Rechtsstaat in einem neu gefassten Infektionsschutzgesetz als Rechtsgrundlage zusammenfassen.

Auch hier bin ich dankbar für die Initiative, dafür, dass wir das Thema bringen. Ich bin auch dankbar für die Ankündigung der SPD, dass da Bewegung entsteht; sie fordern wir schon seit März. Selbstverständlich werden wir als Fraktion hierzu auf parlamentarischem Wege etwas einbringen und es in der nächsten Woche vorlegen.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Linke fordert in ihrem Antrag die Einsetzung einer interfraktionellen Arbeitsgruppe im Bundestag, um ab Beginn der 20. Legislaturperiode des Deutschen Bundestages die zukünftige Altersversorgung der Abgeordneten des Deutschen Bundestages in die gesetzliche Rentenversicherung zu überführen. So weit, so gut. Wäre der Antrag damit zu Ende, würden wir sagen: Wir stimmen sofort zu. Denn in der Sache ist es, glaube ich, richtig und notwendig, sich dieser Frage wirklich zu widmen.

Wir haben im Jahr 2011, als die damalige Unabhängige Kommission zu Fragen des Abgeordnetenrechtes eingesetzt wurde, um die Frage der Höhe der Abgeordnetenentschädigung usw. festzulegen und uns Empfehlungen zu geben für die Festlegungsentscheidung im Parlament, leider die Chance vertan, uns vertieft der Frage der Altersversorgung der Abgeordneten und deren strukturellen Änderung zu widmen.

Das ist aus meiner Sicht, im Jahr 2020 betrachtet, eigentlich eine vertane Chance gewesen, die wir damals haben liegen lassen. Ich fände es sehr gut – deshalb habe ich den ersten Teil Ihres Antrags zitiert –, wenn wir in aller Ernsthaftigkeit die Komplexität der Fragen und auch die Überführung eines lange zementierten Systems in ein neues System mit all seinen Fragen grundsätzlich diskutieren würden.

Es ist wichtig und notwendig, das zu tun.

Vorschläge der Unabhängigen Kommission sind seinerzeit in Form eines Bausteinmodells gemacht worden. Es wurde zum Beispiel vorgeschlagen, dass als ersten Teil die Abgeordneten ihre bisherigen Versorgungsansprüche und Anwartschaften mitbringen. Als zweite Komponente könnten diese in die gesetzliche Rentenversicherung und eine Zusatzversorgungskasse eingegliedert werden. Als dritter Baustein käme eine gewisse Eigenvorsorge hinzu. Das waren alles interessante und wichtige Fragen, denen wir uns hätten widmen können. Ich fände es gut, wenn wir aus der Mitte des Hauses heraus in einer interfraktionellen Zusammenkunft dies auch wirklich tun würden.

Aber warum sind Sie eigentlich nicht bei diesem Beitrag geblieben, sondern schwenken dann noch um auf das Mittel: „Wir stellen erst mal eine klare Forderung in den Raum, unterlegen die aber keinesfalls“? Sie suggerieren mit dem zweiten Teil Ihres Antrags doch: Das wäre alles ganz einfach, und die von mir angesprochenen Fragen ließen sich mal gerade so eben lösen. – Das ist doch nicht der Fall, meine Damen und Herren, und das wissen wir alle.

Das führt am Ende dazu, dass es wieder uns alle trifft, indem sich dann natürlich jede und jeder daran abarbeitet. Ich sage Ihnen: Gerade die Abgeordnetenentschädigung und auch die Altersversorgung von Abgeordneten gehören auf andere Füße gestellt, aber nicht durch die Methode: Wir fordern mal was politisch – und das ist ein bisschen populistisch –; aber wir haben es nicht zu Ende gedacht.

– Herr Birkwald, Sie wissen es doch ganz genau: Das, was Sie da in Ihrem Antrag andeuten, ist nicht bis zu Ende gedacht. Sie machen am Ende keinen Vorschlag. Davor drücken Sie sich, und das wissen Sie auch ganz genau. Alle, die mit dem Thema zu tun haben, wissen das und sehen das.

Deshalb sage ich: Das greift zu kurz, und es greift nicht nur zu kurz, sondern es hat die Methode „Populismus“: Ich fordere mal was, das nach außen gut klingt; ich löse aber kein einziges Problem,

und schon gar nicht interfraktionell mit dem gesamten Haus. Sie wissen, dass das so ist.

Deshalb frage ich: Warum sind wir nicht beim ersten Teil Ihres Antrags geblieben und sagen: „Wir widmen uns einfach der Idee des Bausteinmodells, das die Unabhängige Kommission seinerzeit entwickelt hat, setzen darauf auf und überlegen in einer interfraktionellen Arbeitsgruppe, wie wir denn dem Ziel näher kommen, die Abgeordnetenentschädigung anders aufzustellen, und zwar im Sinne einer Einbeziehung aller in die gesetzliche Rentenversicherung“?

Das ist nichts, was man mal so holzschnittartig wie in Ihrem Antrag vorlegt, sondern da muss man sich gründlich Gedanken machen: über die Frage, wie Überführung aussehen kann, wie Zusatzansprüche, wie all die Sachen dann geregelt werden können, und das liefern Sie nicht ansatzweise.

Deshalb kann man sich des Eindrucks nicht erwehren, dass Sie an der Stelle gerne eine schöne Überschrift wollen, aber leider in der Substanz mit uns nicht daran arbeiten wollen. Das ist, finde ich, eine vertane Chance. Ich fände es wirklich gut, wenn aus der Debatte hervorgeht: Wir kümmern uns jetzt mal um dieses Thema, und wir sagen nicht, es ist einfach alles gut. – Denn es ist nicht alles gut.

Wir haben hier die Pflicht, bei vielen Fragen darüber nachzudenken, was wir grundsätzlich in der Rentenversicherung ändern wollen. Wir brauchen eine Garantierente. Wir wollen den Einstieg in die Bürgerversicherung für Angestellte, Selbstständige, Minijobberinnen, Minijobber und auch für Abgeordnete. Wir wollen als Grüne auch eine Reform anstreben für ausgeschiedene Bundespräsidenten und für die Kanzlerin und die Kanzler. Denn auch hier hat uns der Bundesrechnungshof ganz klare Hausaufgaben gegeben im Hinblick auf das Ruhegehalt und die Anrechnung privater Einkünfte.

Auch die Einbeziehung von Abgeordneten in die gesetzliche Rentenversicherung – mit allen Schwierigkeiten, die damit verbunden sind – sollten wir angehen. Das ist die Auffassung von Bündnis 90/Die Grünen. Aber das darf dann bitte nicht geschehen mit so einem kleinen Vorschlag en passant, der das Problem am Ende eigentlich nicht löst, sondern befassen wir uns damit wirklich in einer interfraktionellen Arbeitsgruppe. Wir sind bereit und fänden es toll, wenn wir da was zusammen hinkriegen.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die AfD ist kein seriöser Gesprächspartner, wenn es um die Frage der Coronapandemiebekämpfung geht, und schon gar nicht, wenn es um die Frage von Rechtsstaatlichkeit, Demokratie und Parlamentarismus geht.

Und wenn es eines Beweises bedurft hätte, dann heute diese apokalyptischen Beiträge des AfD-Redners.

Meine Damen und Herren, eine Fraktion und Partei, die konsequent die Gefahren dieser Coronapandemie leugnet, ist doch in einer solchen Debatte einfach nicht ernst zu nehmen: „Wir haben keine Pandemie in Deutschland.“ – „Die pandemische Lage, wenn sie denn da gewesen sein sollte, die ist vorbei.“ – Es gibt „keine Coronatoten. Die werden mit Gewalt in die Statistik hineingelogen, um eine zweite Welle zu produzieren.“ – Das sind alles Zitate aus Ihrer Fraktion von Ende Oktober.

Gleichzeitig, meine Damen und Herren, ging es im März/April der Fraktionsvorsitzenden nicht scharf genug.

Das ist Tatsache. Man sieht doch, wie Sie hin und her pendeln und jetzt versuchen, sich mit Widerstand auf der Straße Gehör zu verschaffen.

Meine Damen und Herren, stellen Sie sich einmal vor, wie die Zitate, die ich vorgetragen habe, auf die Familien, die Angehörigen, die Freundinnen und Freunde der fast 11 000 an Covid-19 gestorbenen Menschen in Deutschland wirken, was sie für sie bedeuten. Jede einzelne dieser furchtbaren Äußerungen und Leugnungen ist ein Schlag ins Gesicht derjenigen Menschen, die erkrankt sind und die um ihr Leben bangen und vom Tod bedroht sind.

Diejenigen, bei denen der Krankheitsverlauf relativ harmlos war, sind wahrscheinlich froh und dankbar, dass es so war, meine Damen und Herren.

Deshalb sind Sie kein seriöser Gesprächspartner, wenn es um die Coronapandemie und ihre Bekämpfung geht; denn die braucht ein entschlossenes Handeln. Das zeigt uns die Entwicklung der Pandemie in Europa,

das zeigt uns die Entwicklung der Pandemie in den USA mit über 200 000 Toten. Sie sind doch überhaupt nicht in der Lage, in so einer Krise zu handeln, meine Damen und Herren.

Wir haben allein heute 19 900 Neuinfektionen. Über 11 000 Menschen sind in Deutschland gestorben. Pflegerinnen und Pfleger, Ärztinnen und Ärzte arbeiten am Rande ihrer Kräfte. Das alles ist die Realität. Und dann stellen Sie sich hierhin mit ihrem Klub der Verweigerer und tun so, als gebe es keine Pandemie und als gebe es kein Problem. Dabei zwingt uns diese Pandemie, wirklich in dieser Krisensituation zu handeln, den Schutz der Gesundheit und die Einhegung des Infektionsgeschehens auch wirklich mit konkreten Maßnahmen vorzunehmen, meine Damen und Herren.

Der zweite Punkt: die Rechtsstaatlichkeit, die Demokratie und der Parlamentarismus. Wer so spaltet, wer die Nähe von Rechtsextremen, von rechten Netzwerken sucht oder längst für sich gefunden hat, wer sich mit Verschwörungsideologien gemeinmacht, der hat doch jede Glaubwürdigkeit, für Parlamentarismus, Rechtsstaatlichkeit und Demokratie zu kämpfen oder kämpfen zu wollen, verloren; der hat sie nie gehabt, meine Damen und Herren.

Wir wissen doch alle – das sehen wir hier jede Parlamentswoche aufs Neue –, wie Sie immer wieder den Versuch unternehmen, die demokratischen Institutionen oder wahlweise das Parlament oder manchmal auch beides auf einmal verächtlich zu machen. Sie als Fraktion sind doch keine ernstzunehmende Kraft, bei der man sagen kann: Sie schützt das Parlament; sie schützt den Rechtsstaat oder die Demokratie. – Sie greifen sie an, jeden Tag aufs Neue.

Das Instrument der Verächtlichmachung der Demokratie ist eines der gefährlichsten.

Deshalb, meine Damen und Herren, müssen wir auch alle so achtsam sein, müssen wir aufpassen und müssen wir zwischen den demokratischen Fraktionen die Gemeinsamkeit suchen

und jetzt in dieser Coronakrise gemeinsam überlegen: Wie können wir bei allem, was zu entscheiden ist, die Stärke des Parlaments klarer betonen?

Ich bin froh, dass es dazu Ihrerseits ein Signal gibt. Es hat lange genug gedauert, und das war ein Fehler. Aber ich bin froh, dass es jetzt das Signal gibt, zu sagen: Ja, auch wir haben verstanden. Gemeinsam werden wir das Infektionsschutzgesetz grundlegend reformieren. – Gerade in der Krise bewährt sich der Rechtsstaat. Länderverordnungen müssen konkretisiert werden. Wir brauchen klare Kriterien und ein bundeseinheitliches Handeln bei aller Unterschiedlichkeit der Regionen; denn für die Menschen muss nachvollziehbar sein, was wir tun. Und wir brauchen die wissenschaftliche Begleitung durch einen Pandemierat, meine Damen und Herren.

Ich hoffe, wir kommen ab morgen in der Debatte in der Frage des notwendigen Parlamentsvorbehaltes ein Stück weiter – denn der verpflichtet uns zu klarerer Begründung – und auch in der Frage des Bestimmtheitsgebotes. Meine Damen und Herren, ich finde, wir sollten gemeinsam daran arbeiten.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Hemmelgarn, Bystron, Müller, Huber in dieser Woche – morgen, übermorgen oder auch vor drei Wochen waren es andere. Die von der AfD eingeschleusten Personen wollten die gewählten Abgeordneten an der Ausübung ihres freien Mandates hindern.

Das ist ein gravierender Vorfall. Wer versucht, Abgeordnete einzuschüchtern, meine Damen und Herren, der greift unsere Demokratie an, und das ist ein Tabubruch in diesem Haus.

Dennoch, meine Damen und Herren – und das ist die gute Botschaft vom Mittwoch –, sind die Störerinnen und Störer, die Schleuser der AfD und mit ihnen die AfD gescheitert. Der Bundestag mit seinen Abgeordneten, dieses Parlament, hat in intensiver Debatte beraten, war arbeitsfähig und hat als Gesetzgeber Entscheidungen getroffen – trotz Ihrer Manöver und Ihres Tabubruchs, meine Damen und Herren.

Wir werden das Parlament vor diesen destruktiven und antiparlamentarischen Angriffen schützen. Bei aller Unterschiedlichkeit in der Sache zwischen FDP, CDU/CSU, Grünen, SPD und Linken werden wir dies zusammen tun.

Denn wir kennen unsere Verantwortung vor der Geschichte, meine Damen und Herren. Deshalb müssen diese Störmaßnahmen mit der Hausordnung, dem Ordnungswidrigkeitenrecht und gegebenenfalls auch mit dem Strafrecht konsequent geahndet werden.

Dazu müssen Rechtsverletzungen von und Sanktionsmöglichkeiten gegenüber Abgeordneten jetzt geprüft werden.

Meine Damen und Herren, lassen Sie sich nichts weismachen: Die Abgeordneten der AfD wussten ganz genau, wen sie einladen.

Und sie wussten auch ganz genau, was die Absicht dieser Personen ist; denn diese Personen waren nicht zum ersten Mal eingeladen.

Man darf sich von diesen Äußerungen von Gauland hier nicht täuschen lassen; sie sind Ausflüchte mit doppeltem Boden. Weidel, Gauland und andere schieben die Verantwortung von sich.

Das kennen wir aus jeder einzelnen Situation, wenn es brenzlig wird für die AfD, meine Damen und Herren: Dann wussten sie nichts oder heulen Krokodilstränen. Nehmen Sie das nicht ernst!

Sie versuchen, die Öffentlichkeit für dumm zu verkaufen. Aber, meine Damen und Herren, wir lassen uns von Rechtsextremen nicht auf der Nase herumtanzen, weder hier im Parlament noch anderswo! Lassen Sie sich das gesagt sein!

Das war doch eine konzertierte Aktion. Und das ist Teil Ihrer Strategie, das ist Teil der AfD-Strategie:

unaufrichtiges, geheucheltes Bedauern hier; denn man merkt, es wird brenzlig. Haben Sie es gesehen? Seit gestern werden auch alle Videos gelöscht.

Es gibt diese Videos plötzlich nicht mehr. Aber für wie blöd halten Sie uns eigentlich? Jede Menge Journalistinnen und Journalisten und auch wir haben Screenshots gemacht.

Da kommen Sie nicht mehr raus, meine Damen und Herren. Da kommen Sie nicht mehr raus!

Unaufrichtiges und geheucheltes Bedauern hier – auch heute wieder – und dann Applaus von den anderen einholen: Das ist die Strategie, meine Damen und Herren, und die müssen wir entlarven. Denn das geht so nicht; das kann man auf gar keinen Fall so stehen lassen. Die AfD macht Heuchelei, Rückgratlosigkeit und Manipulation zur Methode; wir kennen unzählige Beispiele aus jeder Parlamentswoche. Sie versucht, die demokratischen Institutionen verächtlich zu machen; auch das erleben wir jede Woche im Parlament. Die Geschehnisse von Mittwoch haben gezeigt, dass Sie auch keine Grenzen kennen.

Der Versuch der Zersetzung unserer Demokratie, das ist das Ziel vieler derer, die in dieser Fraktion sitzen. Dagegen werden Demokratinnen und Demokraten zusammenstehen, meine Damen und Herren!

Erinnern Sie sich noch, dass Gauland 2017 sagte: „Wir werden sie jagen“?

Erinnern Sie sich daran? Gar nichts werden Sie, meine Damen und Herren von der AfD!

Denn Demokratinnen und Demokraten in diesem Haus und auch außerhalb des Parlaments werden zusammenstehen, werden gemeinsam solchen Feinden der Demokratie entgegenstehen, und das wissen Sie ganz genau. Ihnen steht das Wasser bis zum Hals!

 

Wenn Sie das Wort wollen, melden Sie sich beim Präsidenten. – Sehr geehrte Damen und Herren! Sehr geehrter Herr Präsident! Da wir dem Eindruck, den der Abgeordnete Brandner hier wieder versucht hat zu vermitteln, entgegentreten müssen,

will ich ganz deutlich sagen: Die Sachargumente, die der Vorsitzende des Geschäftsordnungsausschusses eben vorgetragen hat, teilen wir alle gemeinsam.

Um nicht den Eindruck zu erwecken, es würde irgendwer für die Opposition sprechen, spreche ich hier auch für die FDP, wenn Sie es mir erlauben, für die Linken und für die Grünen.

Wir sind sehr einig gemeinsam mit der CDU/CSU- und der SPD-Fraktion, dass diese Geschäftsordnungsregelung, diese Sonderregelung sachgerecht und angemessen ist. Sie ist auf drei Monate befristet, und der Geschäftsordnungsausschuss ist jederzeit in der Lage, zu sagen: Wenn die Voraussetzungen nicht mehr vorliegen, dann ändern wir das.

Ich bitte Sie: Lassen Sie es nicht zu, dass jemand wie der Brandner die Fakten verdreht und das Parlament verächtlich macht!

Meine Damen und Herren, ich bin froh, dass wir in diesem Hause einen Konsens darüber haben, dass wir uns von diesen Typen nicht auf der Nase herumtanzen lassen.

Meine Damen und Herren, der Deutsche Bundestag ist arbeitsfähig. So viele Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in der Bundestagsverwaltung geben alles, ebenso in den Ministerien, in der Bundesregierung und Sie, wir, alle Abgeordneten auch.

Was haben wir in den letzten Wochen und Monaten der Coronapandemie, in dieser Krisenzeit, nicht alles versucht und nach Abwägungen schwere Entscheidungen getroffen. Da muss man das Kreuz ganz gerademachen vor diesen Typen, die versuchen, das Parlament verächtlich zu machen. Meine Damen und Herren, es gibt keinen Grund, sich das bieten zu lassen.

Der Bundestag hat sehr intensiv darüber beraten, wie wir es schaffen können, uns alle in Zeiten der Pandemie arbeitsfähig zu halten. Dafür haben wir diese Sonderregelung in der Geschäftsordnung getroffen, und nur dafür. Wir wussten nämlich genau, dass wir Vorsorge treffen müssen für den Fall, dass auch Abgeordnete betroffen sind.

An Ihrer Stelle wäre ich mal ganz still in dieser Woche. Wir hatten in der letzten Woche sieben coronapositiv getestete Abgeordnete in diesem Haus, vier allein aus Ihrer Fraktion.

Ich würde an Ihrer Stelle ganz ruhig sein und mir überlegen, wie sich der Bundestag und die Fraktionen arbeitsfähig halten können.

Allein vier der sieben Abgeordneten sind aus der AfD-Fraktion. Das macht deutlich: Wir müssen Vorsorge treffen.

Jetzt will ich noch einen Punkt ansprechen: Angesichts der Tatsache, dass heute 698 Tote gemeldet wurden – 698 Tote! – –

– Können Sie nicht einfach mal schweigen angesichts dieser Zahl toter Menschen und ihrer Angehörigen und Familien?

Meine Damen und Herren, wir haben heute 30 400 Neuinfizierte und mit Ihnen eine Fraktion, die bis heute die Gefahren dieser Pandemie leugnet. Bei aller Unterschiedlichkeit in der Sache: Lassen Sie uns als Demokratinnen und Demokraten zusammenstehen. Wir haben einen guten Weg gefunden, das Parlament arbeitsfähig zu halten; darüber bin ich froh. Das ist in Zeiten der Pandemie auch dringend notwendig.

 

Sehr geehrte Damen und Herren! Sehr geehrter Herr Präsident! Wir alle sind beruhigt, dass wir heute keine Regelung extra für Herrn Kubicki schaffen müssen. Spaß beiseite; denn es geht ja um ein sehr ernstes Anliegen, meine Damen und Herren.

Die Ausgangslage ist, wie sie ist: Union und SPD haben am 9. Oktober 2020 gegen die Stimmen von Bündnis 90/Die Grünen das Wahlgesetz geändert und eine unbestimmte und unklare Regelung zur Wahlvorbereitung unter Coronabedingungen geschaffen. Wir hatten das seinerzeit kritisiert und Sie dringend aufgefordert, es im Bundeswahlgesetz nicht an Bestimmtheit mangeln zu lassen. Dieser Aufforderung und auch unserem Änderungsantrag, den inhaltlichen Vorschlägen, sind Sie seinerzeit nicht nachgekommen, meine Damen und Herren. Das ist bedauerlich, und damit haben wir jetzt die Grundlage, wie wir sie heute haben.

Es ist darüber hinaus ein drängendes Problem und ein Anliegen aller Parteien – auch unserer Partei –, rechtssichere Regelungen zu haben, für alle Parteien die Wahlvorbereitung und Aufstellungsversammlung unter den Bedingungen einer großen Infektionslage und dieser Covid-Pandemie abhalten zu können. Wir wollen nicht das Risiko eingehen – und so geht es vielen in unterschiedlichen Regionen des Landes –, sich zu 600 zu versammeln und damit im Infektionsgeschehen die Gesundheit der teilnehmenden Menschen und auch vieler anderer Menschen so zu gefährden, wie Sie das mit Ihrer Aufstellungsversammlung in Kalkar gemacht haben, meine Damen und Herren,

Da waren viele Menschen. Jede und jeder von uns hier im Bundestag weiß, was das für sie in den zwei Wochen danach im Hinblick auf Covid-Ansteckung bedeutet hat, meine Damen und Herren. Ich kann verstehen, dass viele abwägen und sagen: Unter diesen schwierigen Bedingungen verschieben wir unsere Präsenzaufstellungsversammlung. Das haben ja viele gemacht, und es gibt auch gerade Überlegungen dazu in vielen Parteien. Oder sie verschieben Landesparteitage; da geht es auch darum, Landeslisten aufzustellen.

Aber ich glaube, das Wichtige ist, dass wir in dieser Situation jetzt diesen Feststellungsbeschluss treffen. Ich will Ihnen ganz ehrlich sagen: Wir haben damals vor dem Begriff der Unmöglichkeit gewarnt. Wir haben gesagt: Lassen Sie uns eine andere Formulierung für diese Krisensituation finden, aber nicht den Begriff der Unmöglichkeit. Sie haben leider den Ratschlägen des Innenministeriums Ihre Zustimmung gegeben und sich für diesen Begriff entschieden. Deshalb ist es doch müßig, jetzt rückwärtsgewandt zu sagen: Weil das alles so schlecht war, können wir heute nicht reagieren. – Wir müssen reagieren, und deshalb sieht auch unsere Fraktion die Notwendigkeit, in dieser Situation diesen Feststellungsbeschluss zu treffen.

Meine Damen und Herren, es ist doch wichtig, dass wir jetzt sagen, – 

Vielen Dank, Herr Präsident. – Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir diskutieren morgen – für alle diejenigen, die interessiert sind – in der Sache noch mal über genau dieses Thema. Der Bundestag duckt sich hier nicht weg, der Bundestag berät intensiv. Regierung und Opposition – FDP, Linke und Grüne – sind an der einen oder anderen inhaltlichen Stelle vielleicht unterschiedlicher Auffassung über den Tatbestand der Regelungen, die heute bzw. morgen verabschiedet werden. Aber sitzen Sie bitte nicht diesen Argumenten auf, die immer wieder von der AfD kommen. Meine Damen und Herren, sie sind wirklich nur dazu da, Zweifel am Vertrauen in demokratische Institutionen und auch in das Parlament und die Beratungen der Abgeordneten zu säen. Sitzen Sie dem nicht auf, meine Damen und Herren.

Denn auch wenn ich in der Sache mit der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen an vielen Stellen zu einer anderen Auffassung gekommen bin und auch versucht habe, Sie zu überzeugen, dass wir gute Argumente hatten, das Bundeswahlgesetz anders zu formulieren und für mehr Bestimmtheit und Rechtsklarheit zu sorgen, auch wenn ich an der Rechtsverordnung inhaltlich wirklich noch Kritik habe und wir deshalb morgen, wenn wir nach der Debatte abschließend entscheiden, nicht zustimmen werden,

kann man doch dem Brandner das hier so nicht durchgehen lassen, meine Damen und Herren.

Wie kommen Sie eigentlich auf die Idee, es sei nicht beraten worden? Meine Damen und Herren, das stimmt einfach nicht.

Es ist gelogen, meine Damen und Herren, schlichtweg gelogen; denn wir haben die Änderung des Bundeswahlgesetzes diskutiert, hier parlamentarisch mit Mehrheit verabschiedet, gegen die Stimmen der Grünen. Aber ich sage es trotzdem: Wir haben einen demokratischen Beschluss gefasst. – Das nennt man Demokratie, wenn hier Mehrheiten zustande kommen.

Und da sollten Sie nicht in der Öffentlichkeit Zweifel säen. Es ist fahrlässig – wirklich fahrlässig –, so zu tun, als wäre hier irgendwas gemauschelt oder getrickst worden. Mit Mehrheit, die mir und Bündnis 90/Die Grünen nicht gepasst hat, ist hier ein Beschluss zustande gekommen.

Ich finde auch, dass wir alle uns als kritische Opposition mit Verbesserungsvorschlägen, mit inhaltlichen Auffassungen einbringen sollen. Wo sind die denn von Ihnen? Sie von der AfD sind doch blank, bei jedem dieser Punkte sind Sie doch absolut blank. Sie können doch nichts Konstruktives beisteuern, meine Damen und Herren.

Ich finde es gut, wenn wir morgen die Debatte in aller Ernsthaftigkeit in der Sache führen. Wir hätten uns hier mehr Rechtssicherheit und mehr Klarheit für die Parteien gewünscht. Wir wissen aber, dass alle demokratischen Parteien und Kräfte darauf drängen, dass es jetzt endlich eine Regelung gibt. Deshalb sind wir auch sehr bereit, mit Ihnen morgen darüber zu diskutieren, meine Damen und Herren.

Ich glaube, es ist einfach nicht Brandners Woche.

Das erkennt man, wenn man sich anguckt, was in den sozialen Medien los ist, wo Sie ja zu Hause sind. Schalke 04 ist nicht mein Verein – ich bin für Arminia Bielefeld –;

aber der Verein hatte gestern recht, als er getwittert hat: Schalke wird nie auf Ihr Niveau absteigen. – Ich hoffe, wir alle auch nicht – ich bin mir ganz sicher.

 

Vielen Dank. – Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich fange mal so an: Nachdem ich Ihren Beitrag gehört habe, glaube ich, dass hier ein bisschen was in Schieflage geraten ist. Im Ziel sind wir uns einig, beim Weg haben wir unterschiedliche Auffassungen. Was ist daran so schlimm? Warum ist es eigentlich notwendig, das ins Lächerliche zu ziehen? Wenn Sie von den Linken sich Ihren eigenen Pandemie-Gesetzentwurf angucken und sich darauf beziehen würden, könnten sie diesen Gesetzentwurf nicht gut finden.

Denn er ist in der Sache nicht gut.

Und nur weil das Stichwort „Beteiligung“ darübersteht, ist doch nicht alles gut. Jetzt lasst uns doch wirklich mal in der Sache diskutieren.

Lieber Marco Buschmann, wir beide arbeiten sehr oft und sehr viel zusammen.

Deshalb halte ich nichts von diesen ganzen Nummern nach dem Motto: „Wer ist hier die wahre Opposition? Und wer muss sich morgen überlegen, wo der Bleistift ist? Wer hat hier was vorbereitet oder nicht?“ Wir beide wissen nämlich sehr genau, wer hier Dinge für das Parlament, für die Ausschüsse und für die Frage, was im Geschäftsordnungsausschuss an Absicherung für die Beteiligung des Parlamentes erfolgt, vorbereitet.

Im Ziel sind wir uns einig: Beratung, Entscheidung und Kontrolle liegen beim Parlament. Das müssen wir jeden Tag aufs Neue durchsetzen, und zwar gegenüber der Bundesregierung und der MPK.

Ich habe schon vor zwei Jahren davor gewarnt, welche Entwicklung in großen Koalitionen das Institut der Ministerpräsidentenkonferenz, das es in der Verfassung nicht gibt, einnimmt. So weit, so schlecht.

Der vorgeschlagene Weg ist aber dennoch schlecht, und es ist legitim und richtig, im Parlament darüber zu diskutieren und darum zu ringen, was denn der beste Weg zur Parlamentsbeteiligung und zu deren Absicherung ist. Da sage ich für meine Fraktion – genauso wie die Kollegin Rottmann –: Es ist nicht der beste Weg, dass man das Gremium der Ministerpräsidenten- und Ministerpräsidentinnenkonferenz, das in der Verfassung keinen verbindlichen Rang hat, aber dennoch etwas regeln kann, quasi zu einem Gremium macht, das verbindliche Entscheidungen trifft. Das ist aber in Ihrem Gesetzentwurf so angelegt.

Meine Damen und Herren, ich will die MPK nicht aufwerten, auf gar keinen Fall. Sie ist kein Institut, und deshalb trifft sie auch keine Entscheidungen. Sie kann Empfehlungen abgeben, die dann in den Landesparlamenten oder im Bundesparlament umgesetzt werden, oder, weil Sie dem mehrheitlich zugestimmt haben, per Rechtsverordnung einzelner Minister. Ich bin ganz klar dafür, dass wir Herrn Spahn ein paar Kompetenzen abnehmen.

Ich freue mich, wenn im März alle dabei sind; denn dann stehen ganz viele Rechtsverordnungen zur Verlängerung an, meine Damen und Herren. Das sind harte Punkte.

Auch vermisse ich im Gesetzentwurf der FDP den Parlamentsvorbehalt. Wo ist er denn? Der ist nämlich gerade nicht drin, wie Sie vorhin gesagt haben, Frau Aschenberg-Dugnus. Der ist nicht darin vorgesehen. Das ist auch ein Problem.

Dann stellt sich die Frage: Warum suchen wir nicht noch zwei, drei andere Wege? Was ist mit Artikel 84 Absatz 2 Grundgesetz? Darüber können wir ja mal diskutieren. Was ist mit der Änderung des § 28 Infektionsschutzgesetz? Bitte, wo waren Sie denn da? Verdammt noch mal, wer hat denn die Begründung und die Befristung durchgesetzt in Gesprächen mit der SPD und der CDU/CSU?

Das war verdammt mühsam, meine Damen und Herren. 

Vielen Dank. – Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Gerade sagte der Staatssekretär aus dem Bundesinnenministerium: Was getan werden musste, ist getan. – Leider nicht, meine Damen und Herren. Leider ist es eben nicht so, weder beim Bundeswahlgesetz noch bei der Rechtsverordnung, die wir heute beschließen, dass wir alles getan haben, was möglich ist, um Ansprüche an Rechtssicherheit, Klarheit und Bestimmtheit einzulösen. Wir hätten präziser sein müssen,

wir hätten klarer sein müssen, und wir hätten bestimmter sein müssen.

Ich bedanke mich ganz ausdrücklich für die konstruktiven Gespräche. Ich hätte mir aber gewünscht, dass auch einige unserer Vorschläge oder solche der FDP in diese Rechtsverordnung eingeflossen wären

und dass wir ganz grundsätzlich mit einem Gesetz agiert hätten. Denn wir sind doch ein starkes Parlament, und es geht um das Wahlrecht. Deshalb haben wir von Anfang an gesagt: Meine Damen und Herren, was treibt Sie eigentlich dazu, an dieser Stelle wieder eine Rechtsverordnung zu machen? Ein Gesetz, das der Bundestag auf den Weg bringt, befristet in der Coronasituation, das wäre für ein selbstbewusstes Parlament der richtige Weg gewesen. Schade, dass wir diesen Weg nicht gegangen sind!

Meine Damen und Herren, mit dem Ausgangsgesetz, das wir am 9. Oktober 2020 beschlossen haben, haben wir seinerzeit eine Menge an Problemen gesehen; sie haben wir auch thematisiert. So lässt es die Begrifflichkeit der Unmöglichkeit einfach an Bestimmtheit mangeln, und das ist in der Ausgangssituation ein Problem. Das ist jetzt aber die Ausgangslage. Es ist klar, dass mit Mehrheit beschlossen worden ist, dass eine Rechtsverordnung den Rest regelt. Klar ist auch, dass es hier einen Feststellungsbeschluss geben muss. Er ist erfolgt.

Wir alle wissen um die große Unsicherheit in unseren Parteien. Wir alle wissen, dass in jedem Landesverband, in jedem Kreis- und Ortsverband darüber diskutiert wird: Kann ich jetzt gerade eine physische Aufstellungsversammlung machen? Will ich dieses Risiko eingehen – für die Mitglieder, für die Kandidierenden, die kommen? – Ebenso wissen wir, dass viele zu der Auffassung kommen: Nein, in dieser Coronapandemielage tue ich das nicht. – Und: Alle sehen den Bundestagswahltermin und die Aufstellungstermine und ‑fristen. Deshalb ist es, glaube ich, richtig und notwendig, dass der Bundestag, auch wenn wir die Ausgangslage kritisiert haben, heute zur Zustimmung zu einer Rechtsverordnung kommt.

Wir hätten uns hier mehr Klarheit beim Thema Schlussabstimmung gewünscht, ebenso bei der Frage der Satzung. Ich bin froh, dass am Ende geklärt ist, dass die Landesvorstände die Entscheidungen treffen. Aber viele der Unsicherheiten sind mit den Formulierungen und auch mit dem Maßgabebeschluss der Koalition nicht ausgeräumt. Deshalb können wir uns heute zu dieser Rechtsverordnung nur enthalten.

Vielen Dank, meine Damen und Herren.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ja, jede und jeder von uns hätte sich gerne, glaube ich, die Änderung des Abgeordnetengesetzes an dieser Stelle erspart. Es ist aber so, dass wir jetzt, zum Ende der Legislaturperiode hin, dreieinhalb Jahre Erfahrungen mit dieser Fraktion am rechten Rand in diesem Parlament gemacht haben. Und, meine Damen und Herren, wir haben hinreichend Erfahrungen gesammelt.

Niemand hier im Haus wird die Vorgänge vom 18. November 2020 vergessen, meine Damen und Herren.

– Sie sicher auch nicht, Frau von Storch; denn Sie waren ja mittendrin. – Niemand wird diese Vorgänge vergessen.

Ich kann nur sagen: Die Geschehnisse am 18. November 2020 im Bundestag waren gravierend. Die von der AfD eingeschleusten Personen wollten offensichtlich die freie Mandatsausübung der Abgeordneten und die Funktionsfähigkeit unseres Parlamentes stören. Das ist ein schwerwiegender Vorgang, meine Damen und Herren, und jede und jeder von Ihnen muss wissen:

Wer Abgeordnete versucht einzuschüchtern, greift diese Demokratie an, meine Damen und Herren,

und das müssen wir deutlich sagen.

Die gemeinsame Antwort am 18. November – und darüber, meine Damen und Herren, war ich sehr froh – war die: Bei aller Unterschiedlichkeit in der Sache, bei allem harten Streit im Parlament und dem Ringen um viele Fragen haben wir an der Stelle zusammengestanden und wussten genau, was es bedeutet, an der Stelle klarzumachen: Bis hierhin und nicht weiter!

Das ist wichtig – ganz wichtig.

Genau diese Art, das Parlament mit destruktiven und antiparlamentarischen Angriffen zu überziehen, hat doch Methode, meine Damen und Herren bei der AfD. Wir erleben Sitzungswoche für Sitzungswoche die Verächtlichmachung demokratischer Institutionen. Zersetzung hat Methode bei Ihnen. Deshalb sehen wir uns veranlasst, in der Hausordnung jetzt Veränderungen vorzunehmen – die werden wir noch diskutieren –, aber vor allen Dingen jetzt erst mal im Abgeordnetengesetz die Möglichkeit eines Ordnungsgeldes auch für Abgeordnete vorzusehen bei nicht nur geringfügigen Verstößen.

Meine Damen und Herren, da verstehe ich jetzt die Kolleginnen und Kollegen der Linken nicht; denn bisher hatten sie kein Problem mit dem § 44a des Abgeordnetengesetzes. Wir haben das auch im § 44a geregelt, und zwar genauso.

Natürlich weiß jeder, dass wir das nicht bei jeder kleinen Lappalie machen, sondern ganz klar geregelt und mit Maßstab, meine Damen und Herren. Ich finde es bedauerlich, dass wir das überhaupt machen müssen. Aber es scheint doch ganz offenkundig notwendig zu sein.

Für diejenigen, die es schon vergessen haben: Wir haben auch schon andere Dinge machen müssen durch die Erfahrungen mit Ihnen. Nicht umsonst haben wir im Juni 2020 die Hausordnung dahin gehend geändert, meine Damen und Herren, dass wir plötzlich das Mitbringen von Waffen ausdrücklich verbieten mussten. Da ist dieses Parlament in seiner ganzen Geschichte nicht draufgekommen,

zumindest in unserer gemeinsamen demokratischen Geschichte. 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Während Menschen, Unternehmen, Selbstständige und Kulturschaffende unter der Pandemie leiden, bereichern sich Abgeordnete von CDU/CSU an der Vermittlung von Maskendeals. Es reicht!

Es geht längst nicht mehr um Transparenz und Offenlegung von Lobbyarbeit. Es geht um das Vertrauen in und um das Ansehen von Politik. Es geht, meine Damen und Herren, um Anstand, um Haltung und auch um die Würde dieses Hauses.

Meine Damen und Herren, die Maskenaffäre in der CDU/CSU nimmt immer ungeheuerlichere Züge an. Die Meldungen heute erschüttern. Fast täglich werden neue Namen von Abgeordneten der CDU/CSU genannt, die sich persönlich an der Pandemie bereichert haben sollen, indem sie für die Vermittlung von Masken Provisionen abkassiert haben. CDU und CSU stehen in der Verantwortung, ihren Laden aufzuräumen, und das meine ich sehr ernst.

Meine Damen und Herren, Sie stehen in der Verantwortung, diesen schwarzen Filz aufzuklären.

Sie können nicht aus Angst vor einer neuen Amigo-Affäre auf Tauchstation gehen.

Merken Sie was, meine Damen und Herren? Laschet, Söder, Dobrindt, Blume – ich könnte unzählige Namen aufzählen – sind sonst 24/7 am Tag auf Sendung, und jetzt? – Nur dröhnendes Schweigen. Meine Damen und Herren, ich sage Ihnen eines: Die Öffentlichkeit und das Parlament haben ein Recht darauf, zu erfahren, was hier los ist.

Die Maskenaffäre erreicht immer skandalösere Dimensionen, und den verstrickten Abgeordneten fehlt jedes Unrechtsbewusstsein; ich rate dazu, heute die Zitate des Abgeordneten Löbel von der CDU zu lesen. Die Union hat in dieser Sache ein ganz klares Haltungsproblem. Die Vielzahl und das Ausmaß an Affären offenbaren ein Politikversagen in der CDU/CSU.

Seilschaften, Vetternwirtschaft, dubiose Einflussnahme – vielleicht nennt man es auch ganz locker: politische Landschaftspflege –: Meine Damen und Herren, das hat Tradition bei CDU/CSU.

Manche werden sich daran erinnern: Schwarze Kassen – liegt schon eine Weile zurück –, Amigo-Affäre 1993, die Verwandtenaffäre in der CSU-Landtagsfraktion 2013, jetzt die Maskenaffäre. Und auch bei der CDU: der Fall Amthor oder die Aserbaidschan-Connection mit Frau Strenz, mit Ermittlungen, die gerade gegen einen anderen Kollegen laufen, mit Herrn Lintner, CSU.

– Mit „t“, CSU, habe ich gesagt. -

Alles reicht weit bis in die CDU/CSU, meine Damen und Herren. Es geht um nicht weniger als um den Vorwurf, dass sich Politiker den Staat zur Beute machen, und das mitten in einer Krise.

Aber offenbar haben CDU und CSU nichts aus diesen Affären gelernt. Es geht nicht um Einzelfälle. Hören Sie auf damit, das zu behaupten! Das Ganze hat System. Seit Jahren blockieren Sie unsere Initiativen und weigern sich, mit uns schärfere Regeln und striktere Veröffentlichungspflichten in Sachen Abgeordnetengesetz, Verhaltensregeln, Lobbytransparenz, Lobbygesetz und Parteienfinanzierung zu vereinbaren.

Es gibt genug Vorschläge. Es gibt auch genug Anknüpfungspunkte: die Aktienoptionen, die Unternehmensbeteiligungen, die Nebenverdienste, die Lobbytätigkeiten und ein Verbot der entgeltlichen Lobbytätigkeit. Meine Damen und Herren, das ist alles überfällig, und das blockieren Sie seit Jahren. Da sind Sie ein totaler Ausfall.

Ich sage noch etwas zur Parteienfinanzierung; denn auch schärfere Regeln für das Parteisponsoring wurden bis heute nicht erlassen; ich gucke beide Fraktionen an. Parteisponsoring – „Rent a Sozi“, „Rent a Rüttgers“ – war vor fünf Jahren ein Thema. Sie haben hier versprochen, zu handeln. Bis heute ist nichts passiert, meine Damen und Herren. Verstöße gegen die Parteienfinanzierung sind kein Kavaliersdelikt!

Ich sage noch eines in Richtung Jens Spahn. Wenn einer meint, mitten in der Pandemie Zeit für Spendendinner haben zu müssen – während man morgens der Bevölkerung erklärt, dass sie sich an Regeln zu halten hat und Kontakte und gesellige Ereignisse meiden soll –, und die Teilnehmer des Spendendinners gebeten werden, Spenden in Höhe von 9 999 Euro zu überweisen, weil diese 1 Euro unter der Veröffentlichungspflicht liegen, dann stinkt das zum Himmel. Das ist verlogen.

Ich erwarte von Ihnen: Sorgen Sie für Anstand in Ihren eigenen Reihen. Räumen Sie auf! Beheben Sie den Schaden – für die Würde dieses Hauses.

 

Vielen Dank, Herr Präsident. – Frau Bundeskanzlerin, auch von meiner Seite Respekt für die Entscheidung, heute einen Fehler einzugestehen. Das kann nicht jeder, um das ganz klar zu sagen. Damit haben wir hinreichende Erfahrungen gemacht.

Mich interessiert aber dennoch – und das gehört ja dazu –: Warum weigern Sie sich eigentlich bis heute, den Deutschen Bundestag in die Entscheidung zur Pandemiebekämpfung einzubeziehen? Und nicht etwa einzubeziehen, indem Sie eine Regierungserklärung halten, sondern einzubeziehen, indem Sie uns einen Stufenplan mit Kriterien vorlegen, der den Menschen Perspektive gibt, der auch klare Orientierung für Erwartung und Verhaltensweisen gibt, an dem man sich also orientieren kann, ob man jetzt Soloselbstständiger ist, Unternehmerin ist, oder ob man Mutter von Kindern ist, die in eine Kita gehen. Wir stellen einfach fest, dass Sie seit über einem Jahr Pandemiebekämpfung die Ministerpräsidentenkonferenz zu einer Institution gemacht haben – bei allem Respekt für Ministerpräsidenten und Ministerpräsidentinnen –, die einen entsprechenden Stellenwert in der Verfassung nicht hat. Bundestag, Landesparlamente und Bundesrat sind die Entscheidungsgremien. Deshalb meine Frage: Warum weigern Sie sich bis heute, hier im Parlament einen Stufenplan zu verabschieden?

 

Daran kann ich ja noch einmal anknüpfen. – Frau Merkel, das ist doch genau das Problem. Warum trauen Sie diesem Parlament nicht zu, eine solche Entscheidung zu treffen?

Wir können klare Rollenverteilungen vornehmen. Niemand von uns hat gesagt, dass ich morgen früh von Ihnen angerufen werden möchte, um eine Verordnungsermächtigung mit auf den Weg zu bringen. Wir alle kennen das Dritte Bevölkerungsschutzgesetz. Aber warum weigern Sie sich, den gesetzlichen Rahmen, die klare Orientierung für das, was möglich ist, woran wir uns orientieren, hier im Parlament zu treffen? Es gibt aus meiner Sicht keinen Grund dafür, das jetzt ständig in einer sich ritualisierenden Ministerpräsidentenkonferenz zu tun.

Sie bezahlen für diesen Fehler heute mit Ihrer Erklärung, und Sie haben vor drei Wochen auch schon eine Fehlentscheidung getroffen. Letztlich entscheidet doch: Gegenüber den Bürgerinnen und Bürgern stehen wir alle hier in der Verantwortung für die Entscheidungen, die Sie in der Ministerpräsidenten- und ‑präsidentinnenkonferenz treffen. Deshalb meine Frage: Wann kommt das hier auf den Tisch? Wann kann der Bundestag endlich über die nächsten Maßnahmen in dieser dritten Welle zeitnah entscheiden?

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Am 12. Juni 2020 berichtete die Presse über die Amthor-Affäre und fragte: „Ist Philipp Amthor käuflich?“ – Ein paar Tage später, am 3. Juli 2020, die große Eilmeldung: Die Koalition einigt sich auf ein Lobbyregister. – 2020! Wir mussten lange warten, meine Damen und Herren. Heute nun liegt ein Gesetzentwurf vor, der beschlossen werden soll.

Am 25. Februar 2021: Maskenaffäre Nüßlein. Am 2. März 2021 – im selben Medium – die Meldung: Einigung beim Lobbyregister. Und schon feierte sich diese Koalition aus CDU/CSU und SPD und überschlug sich öffentlich schulterklopfend, dass man nun endlich den Durchbruch erreicht hat. Meine Damen und Herren von CDU/CSU und SPD, können Sie mir die Frage beantworten, warum Sie nur handlungsfähig sind, wenn Druck im Kessel ist?

Nur weil der öffentliche Druck so groß war, gab es minimale Bewegungen.

Es liegt uns ein Gesetzentwurf zur Einführung eines gesetzlichen Lobbyregisters vor, das allenfalls ein erster Schritt ist. Gleichzeitig ist es eine verpasste Chance. Wir haben die letzten zehn Jahre dafür gestritten, dass es im Deutschen Bundestag zur Einführung eines gesetzlichen Lobbyregisters kommt. Dass es so lange gedauert hat, lag in erster Linie an der Blockade der CDU/CSU; aber auch die SPD hat sich nicht besonders forsch daran beteiligt.

Ich bin froh, dass es diesen ersten Schritt gibt, auch wenn klar ist, dass es eine verpasste Chance ist.

Ich will Ihnen sagen, warum. Sehr viele zivilgesellschaftliche Organisationen und Wirtschaftsverbände haben jahrelang dafür gestritten. Wir wollten, dass Transparenz, Nachvollziehbarkeit und Offenlegung von politischer Interessenvertretung demnächst für Bundesregierung und Bundestag insgesamt gelten.

Sie haben der Bundesregierung gegenüber Zugeständnisse gemacht, indem Sie darauf verzichten, dass ab der Ebene der Referentinnen und Referenten eine Nachweispflicht besteht. Warum eigentlich, liebe Kolleginnen und Kollegen der SPD, verzichten Sie in einer solchen öffentlichen Lage darauf? Der legislative Fußabdruck kommt nicht. Warum bedauern Sie das hier mit Krokodilstränen, anstatt weiter zu verhandeln?

Die CDU/CSU ist in einer ziemlich schlechten Lage, und Sie hätten die öffentliche Lage nutzen können, um mit FDP, mit Linken und mit Grünen mehr Druck zu machen, damit dieses Lobbyregister wirklich gut ist und Lobbytätigkeit durch einen legislativen Fußabdruck dargelegt wird. Darauf haben Sie verzichtet. 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich knüpfe an die Rede von Herrn Korte an. Auch wir haben der Fraktion der SPD, der Fraktion der CDU/CSU, der Fraktion der FDP und der Linken geschrieben. Wir haben die Generalsekretäre und die Ersten Parlamentarischen Geschäftsführer angeschrieben – schon vorletzte Woche, nach Bekanntwerden der ersten Skandale – und darum gebeten, dass wir im Parlament gemeinsam etwas beschließen, weil durch die Bestechung, durch die Korruption, durch die Geschäftemacherei Einzelner eine tiefe Vertrauenskrise entstanden ist. Diese Vertrauenskrise hat das ganze Parlament getroffen. Deshalb haben wir Sie angeschrieben, genau wie die Linken. Wir haben von Ihnen noch nicht einmal eine Antwort erhalten, meine Damen und Herren! So ist die Lage. Und dann sagen Sie heute mit großer Geste: Wir laden Sie alle ein. Kurz vor der Debatte haben wir das Eckpunktepapier an die „Tagesschau“ lanciert. – Ich hätte anderes erwartet nach dem Gesprächsangebot, das wir Ihnen gemacht haben.

Am Dienstag in der Geschäftsführerrunde haben wir noch einmal insistiert, noch einmal gefragt, ob wir nicht reden sollen. Der Kollege Schneider hat nach dreimaliger Aufforderung geantwortet. Herr Grosse-Brömer hat uns erklärt, nein, jetzt mit uns zu reden, ginge auf keinen Fall, das würden sie erst in der Koalition, dann kämen sie irgendwann auf uns zu. So sieht Zusammenarbeit aus? Ich habe davon eine andere Vorstellung, vor allen Dingen in einer solch kritischen Frage.

Nun weiter in der Sache. Nüßlein, Löbel, Hauptmann, Sauter, allesamt von der CDU/CSU, bereichern sich persönlich im Rahmen der Maskenaffäre und betreiben Geschäftemacherei in und durch die Coronakrise, während gleichzeitig so viele Menschen, Unternehmen, Familien und Kinder unter der Pandemie leiden. Das ist zutiefst unanständig, und das spüren die Menschen. Das ist schäbig, meine Damen und Herren!

Eduard Lintner von der CSU, Axel Fischer, Tobias Zech, allesamt sind sie in die Aserbaidschan-Affäre verstrickt. Auch das wissen die Menschen inzwischen. Die Menschen nehmen das wahr. Das sind keine Einzelfälle.

Gauweiler, bis 2015 CSU-Bundestagsabgeordneter, hat während seiner Zeit im Bundestag in den Jahren 2008 bis 2015 Beraterhonorare in Höhe von 11 Millionen Euro kassiert. Es gab offenbar – so die Presseberichterstattung – regelmäßig Rechnungen über vereinbarte Pauschalhonorare von oder an einen gewissen Herrn Finck. Der Name Finck kam uns zuletzt im Zusammenhang mit dem Parteispendensumpf der AfD unter. Da wurde der Name Finck genannt, und jetzt bei Gauweiler wieder.

Im Übrigen hat die AfD aus meiner Sicht längst jede Glaubwürdigkeit in dieser Frage verloren,

ja, sie hat sie nie gehabt. 500 000 Euro Strafzahlungen haben die Herren und Damen von der AfD bisher entrichtet. Weitere Verfahren sind in Prüfung. Also, Leute, die sich nicht an Recht und Gesetz halten, haben hier dem Parlament keine Ratschläge zu erteilen, meine Damen und Herren.

Alfred Sauter, CSU, offenbar tief verstrickt in die Maskenaffäre, blickt auf eine 40-jähige Parteikarriere in der CSU. Es reicht! Politiker Ihrer Partei machen sich den Staat zur Beute, mitten in der Pandemie. Es geht längst nicht mehr nur um Transparenz und Offenlegung von Lobbyarbeit, es geht um das Vertrauen in unsere Demokratie, es geht um das Ansehen von Politik insgesamt, und es geht verdammt noch mal auch um Anstand.

Hören Sie endlich auf, meine Herren und Damen von der CDU/CSU, von Einzelfällen zu reden. Das wäre der erste Anknüpfungspunkt für Besserungen. Das wäre der erste Anknüpfungspunkt für Änderungen. Die CDU/CSU hat ein strukturelles Problem, und das wissen Sie ganz genau.

Ein Blick in die Vergangenheit und ein Blick in die Gegenwart machen das deutlich: Schwarze Kassen, Amigo-Affäre, Affäre um Scheinselbstständigkeit von Verwandten, Amthor-Affäre, Aserbaidschan-Connection, Maskengeschäftemacherei, Vorwürfe zu Bestechung, Korruption und Bereicherung, die im Raum stehen, politische Landschaftspflege als Alltagsmodell sowie Vetternwirtschaft. Das ist ein strukturelles Problem, das hat System, und das haben Sie geduldet. Sie haben das mindestens geduldet.

Sie haben ein massives Problem bei der Frage des Verhältnisses von wirtschaftlicher Macht, Geld, Einfluss zu sauberer Politik und Gemeinwohl. Das müssen Sie erkennen. Warum haben Sie denn die letzten Jahre geschwiegen? Sie wussten doch, dass es solche Abgeordneten gibt wie den Kollegen Pfeiffer, die 15 Nebenjobs haben und mehr. Da kann man doch nicht sagen, es ginge um Berufstätigkeit Einzelner! Auch wir sind dafür; denn nicht alle sind im öffentlichen Dienst gewesen, und vielleicht will der eine oder andere in seinen Beruf zurückkehren. Aber bei 15 Nebeneinkünften und mehr hört es auf!

Oder nehmen Sie die Beratungshonorare, meine Damen und Herren. Die Höhe der Beratungshonorare von Herrn Ramsauer beträgt 500 000 Euro. Finden Sie das normal? Nein, ich finde es nicht normal, dass man neben seinem Abgeordnetenmandat hier im Bundestag, das im Mittelpunkt der Tätigkeit steht, so viel Geld verdient.

Wir können so weitermachen. Gauweiler war in der letzten Legislaturperiode bei über der Hälfte der namentlichen Abstimmungen nicht da. Hat Sie das interessiert? War das einmal Thema in Ihrer Fraktion? Tun Sie doch bitte nicht so, als seien das Einzelne, die jetzt aus Ihrer Partei ausgetreten sind. Sie haben da ein Problem.

Was wir jetzt nicht brauchen, sind ein freiwilliger Verhaltenskodex, eine Ehrenerklärung. Das sehen Sie ja daran, dass auch Herr Hauptmann eine Ehrenerklärung unterschrieben hat. Ja, er hat vor zwei Wochen noch eine Ehrenerklärung unterschrieben. 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich spreche sicherlich auch im Namen vieler Kolleginnen und Kollegen der anderen Fraktionen, der Fraktionen der Linken, der SPD, der Grünen, der CDU/CSU und der FDP, wenn ich sage:

Wir haben diese Verächtlichmachung demokratischer Institutionen und des Parlamentes einfach satt.

Dem stellen wir uns klar entgegen.

Wir haben in den letzten dreieinhalb Jahren gemerkt: Das hat Methode, und das ist grenzenlos. Es gibt da keinen Anstand. Es gibt auch keinen Respekt vor dem Parlament, vor der Arbeit der vielen Abgeordneten hier im Haus, die mit großer Leidenschaft, mit großer Überzeugung und persönlichem Einsatz

ihre Aufgaben erledigen und ihrer Arbeit als Abgeordnete, als gewählte Vertreter/-innen von Bürgerinnen und Bürgern hier in Berlin und in ihrem Wahlkreis zu Hause, vor Ort in ihrer Region, nachgehen. Dass Sie das mit Verachtung strafen, das sieht man jeden Tag in jeder Sitzungswoche aufs Neue.

Meine Damen und Herren, wir müssen uns da nicht verstecken.

Ich kenne viele von Ihnen, und ich bin in vielen inhaltlichen und sachlichen Fragen anderer Auffassung als Sie. Aber ich weiß, dass so viele von uns sich für diese Demokratie, für diese parlamentarische Demokratie, einsetzen,

sich dafür starkmachen und ihre Arbeit hier in Berlin tun.

– Hören Sie doch einfach auf mit dieser Methode! Wer eine solche Arbeitshaltung hat wie Sie, Brandner, der braucht sich hier vor niemandem, wirklich vor niemandem zu zeigen!

Meine Damen und Herren, dies ist ein Arbeitsparlament. „Arbeitsparlament“ bedeutet: Heute tagen wir im Plenum des Deutschen Bundestages, so wie immer am Mittwoch, am Donnerstag und am Freitag. Und selbstverständlich – anders als die AfD es hier weismachen will – sind die Abgeordneten auch montags und dienstags hier aktiv bei der Arbeit,

ob in Videokonferenzen von zu Hause aus oder hier in ihrem Büro. Ich weiß nicht, was für eine Arbeitshaltung bei der AfD dahintersteckt, meine Damen und Herren.

Anscheinend eine ganz schlechte, wenn man glaubt, die Arbeit einer oder eines Abgeordneten beschränkt sich nur auf die Präsenz an Plenartagen. Das ist nämlich nicht der Fall. Kein Wunder, dass wir nur mit schlechten Vorlagen aus Ihrer Fraktion konfrontiert sind – wenn überhaupt eine Haltung erkennbar ist. Wer die Auffassung hat, Plenarsitzungswoche bedeutet Mittwoch, Donnerstag und Freitag, hat etwas nicht verstanden

und glaubt, die Abgeordnetentätigkeit sei ein Halbtagsjob, meine Damen und Herren.

Und warum 21 Sitzungswochen? Weil klar ist, dass die andere Zeit natürlich auch im Wahlkreis gearbeitet wird. Vor Ort im Wahlkreis Unternehmen, Initiativen, Verbände zu besuchen und Bürgergespräche zu führen, hier zu Fachgesprächen zusammenzukommen, Sachverständigenanhörungen des Deutschen Bundestages durchzuführen: All das gehört zu unserer Arbeit, genauso wie die Präsenz in Ausschüssen und in Untersuchungsausschüssen. Wenn Sie uns hier im Plenum nicht sehen, dann sitzen wir vielleicht in einem Ausschuss oder in einem Untersuchungsausschuss oder in einer Sachverständigenanhörung. 

Vielen Dank. – Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Erst einmal als Vorbemerkung: Eine Partei, die so tief im Parteispendensumpf steckt, gegen Recht und Gesetz verstößt und bereits Strafzahlungen von über 500 000 Euro leisten musste – weitere Verfahren stehen aus –, ist kein Ratgeber in Sachen Transparenz und Darlegungspflichten hier im Parlament.

Wer nicht verstanden hat, wen ich meine – es ist klar –: die AfD. Die Strafzahlungen stehen. 500 000 Euro mussten schon gezahlt werden. Andere Verfahren sind noch anhängig. Klare Verstöße gegen Recht und Gesetz!

Ich würde ganz leise sein bei diesen Themen, meine Damen und Herren.

Nun zu dem vorliegenden Gesetzentwurf. Ich muss sagen: Es ist gut und richtig, dass heute und so schnell Konsequenzen aus diesem Schock der dreisten Maskenaffäre von Korruption und Bestechung in der CDU/CSU-Fraktion gezogen worden sind. Herr Schnieder, ich sage Ihnen ausdrücklich: Ich finde es wirklich richtig wichtig – auch für die Öffentlichkeit –, dass Sie hier heute gesagt haben: Wir haben verstanden, und deshalb wird schnell gehandelt. – In der Sache hat das deshalb unsere Unterstützung, meine Damen und Herren.

Es ist richtig und notwendig, jetzt zu handeln. Ich finde gut, dass wir heute in erster Lesung den Gesetzentwurf zur Änderung des Abgeordnetengesetzes beraten. Es ist nach den Ereignissen der letzten Wochen zwingend notwendig, dass das Vertrauen in unsere Demokratie wirklich wieder zurückgewonnen wird. Das Bild hat unheimlichen Schaden genommen. Das Vertrauen in Politik ist nachhaltig gestört.

Wir werden mit diesem Gesetzentwurf Dinge, für die wir Grüne, für die viele Verbände und NGOs im Bereich der Transparenz über Jahre gestritten und gekämpft haben und immer vor eine Blockade gelaufen sind, endlich regeln. Deshalb sind wir auch selbstverständlich bei diesem Gesetzentwurf mitgegangen. Nebentätigkeiten auf Euro und Cent zu veröffentlichen, entgeltliche Lobbytätigkeit zu verbieten, die Frage von Aktienoptionen endlich klar zu regeln, die Tatsache, dass Vortragstätigkeiten in dem Umfang, wie es bei manchen bisher möglich war, demnächst nicht mehr möglich sind, Abgeordneten die Annahme von Spenden zu verbieten, damit Klarheit zu schaffen: Das sind alles richtige Anknüpfungspunkte, und deshalb wird der Gesetzentwurf von uns unterstützt, meine Damen und Herren.

Im Weiteren werden wir uns noch kümmern müssen um die Frage der Abgeordnetenbestechung, um die Frage „Wo ist der Tatbestand, und muss dieser nicht anders gefasst werden?“, genauso wie um die grundlegenden Fragen der Parteienfinanzierung. Die Debatte ist eröffnet. Wir müssen mehr tun in Sachen Transparenz, Nachvollziehbarkeit und Offenlegung politischer Interessenvertretung. Es braucht eine Klarheit darüber, dass das Abgeordnetenmandat im Mittelpunkt unserer Tätigkeit steht und das Parlament keine Beratungsgesellschaft ist, für die man nebenbei noch Honorare kassiert.

Vielen Dank.

 

Vielen Dank. – Herr Präsident! Meine Kolleginnen und Kollegen! Wir verhandeln heute das letzte Kapitel dieses Trauerspiels, das sich „Wahlrechtsreform“ nennt. Wir sind mit dieser Wahlrechtsreform, die von CDU/CSU und SPD beschlossen wurde, keinem Ziel, das sich gesteckt wurde, auch nur ansatzweise näher gekommen.

Die Wahlrechtsreform ist weder fair noch verfassungsgemäß, noch tritt sie dem Ziel, der Absicht, den Bundestag zu verkleinern, in irgendeiner Art und Weise nahe. Das ist ein Trauerspiel, ein Armutszeugnis, und Sie tun das wider besseres Wissen.

Denn Sie wussten das von Anfang an. Aber Sie wollten einfach um den Preis Ihres Machterhaltes, keines Mandatsverzichtes, keiner Reduzierung nur diesen Vorschlag weiterverfolgen.

Wir haben Ihnen in der Vergangenheit so viele Vorschläge gemacht; Sie sind darauf nicht eingegangen und haben dann auch noch als Geschenk von der SPD die drei unausgeglichenen Überhangmandate bekommen. Ich frage mich bis heute, was die SPD umgetrieben hat, Ihnen das auch noch zuzugestehen.

Denn das bedeutet keinen Vollausgleich mehr und eine Verzerrung des Wahlergebnisses. Das galt hier vor der jetzt beschlossenen Reform, mit der wir – FDP, Linke und Grüne – nach Karlsruhe gegangen sind, ganz klar als abgeschafft, und ich halte das Gesetz nach wie vor für nicht verfassungsgemäß. Wir werden sehen, was dabei herauskommt.

Dem Ziel der Verkleinerung kommen Sie sowieso nicht näher. Rechnen Sie mal die aktuellen Umfragen hoch! Dann wissen Sie, dass wir uns bei 800 Abgeordneten einpendeln, und das ist wirklich unmöglich und nicht tragbar.

Das wird der Akzeptanz in der Bevölkerung schaden, und dafür tragen Sie – CDU/CSU und SPD – die Verantwortung.

Während der Diskussionen über die Wahlrechtsreform haben Sie von der SPD sich mit der Einsetzung einer Reformkommission abspeisen lassen. Vor sieben Monaten wurde beschlossen, dass die „unverzüglich“ einzusetzen ist. Liebe Frauen aus der SPD, ich verstehe nicht, dass Sie sich damit haben abspeisen lassen. Wir hatten eine interfraktionelle Initiative für eine Paritätskommission auf den Weg gebracht. Da haben Sie ganz groß verkündet: Wir machen hier eine große Reformkommission gemeinsam mit allen.

Heute wird sie eingesetzt. Das ist ein absolutes Placebo, eine Beruhigungspille für Sie, damit Sie überall sagen können: Die Reform gibt es. – Was wollen Sie denn in den nächsten vier Wochen machen? Die Kommission einsetzen! Und danach gehen wir alle in die Wahlkreise. Glauben Sie, dass irgendjemand in der parlamentarischen Sommerpause, in besten Wahlkampfzeiten, hierhinkommt und mit Ihnen die Frage berät, ob wir vielleicht in der nächsten Legislaturperiode darüber diskutieren können? Das ist doch wirklich absurd, meine Damen und Herren!

Nächste Woche setzen wir sie ein, und dann feiern wir uns noch dafür, dass wir das Reformkommissiönchen eingesetzt haben. Tut mir wirklich leid; dem kann man nicht aufsitzen! Wir werden heute ablehnen.


