Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Aus dem Mund von Theodor Waigel verlautete am bayerischen Wahlabend, nachdem die CSU die absolute Mehrheit bekommen hatte: Ich bin ein Gottesgeschenk.
Wie viele Gottesgeschenke brauchen Sie als Finanzminister, Herr Waigel, urn die finanziellen Risiken, die über Ihrem Bundeshaushalt 1995 schweben, in Zukunft meistern zu können?
Sie haben sich heute morgen in Schale geworfen und in Szene gesetzt, indem Sie gesagt haben: Die Konjunktur läuft an, die Arbeitslosigkeit sinkt, die Steuerquellen sprudeln.
In Wirklichkeit haben Sie in der Steuerschätzung für nächstes Jahr gerade mal 3,5 Milliarden DM zusätzliche Einnahmen veranschlagt. Der Sockel an Arbeitslosigkeit, der aus jeder Krise zurückbleibt, wird um ein Vielfaches mehr kosten, als der Aufschwung nach der letzten Konjunkturkrise erbracht hat. Wir haben jedesmal einen Sockel von mindestens 500 000 zusätzlichen Arbeitslosen.
Herr Waigel, wir hätten gerne Antworten, und zwar von den Regierungsparteien. Sie stellen sich heute hin und machen aus der Not eine Tugend. Sie sagen: Bringt uns doch als Opposition Konzepte! Sie haben eine so knappe Mehrheit, daß bei jedem Einsparvorschlag Ihrer Regierung sofort ein betroffener Lobbyist aufheult und die Regierungsfähigkeit daran scheitert.
Das ist doch das Problem. Deshalb hören wir von Ihnen keine Antworten.
Wie wollen Sie eine Unternehmensteuerreform mit 30 Milliarden DM Volumen finanzieren? Wie wollen Sie die Freistellung des Existenzminimums, die insgesamt 15 Milliarden DM kostet, finanzieren? Wie wollen Sie den Scheck über die Bahnreform, der im Jahre 1996 mit 6 Milliarden DM noch nicht gedeckt ist,
einlösen? Wie wollen Sie die langfristigen Risiken finanzpolitischer Art in dieser Gesellschaft in den Griff bekommen, die da lauten: Entschädigungs- und Ausgleichsleistungsfonds für die politisch schwachsinnige gesetzliche Regelung im Rahmen der deutschen Vereinigung „Entschädigung vor Rückgabe"? Wie wollen Sie diese Risiken abfedern?
Wie wollen Sie beispielsweise der Tatsache Rechnun tragen, daß die Pensionsbereitstellungen im Bundeshaushalt wegen der Beamtenpensionen verhältnismäßig stark steigen und die Versorgungslasten für den Bundeshaushalt deshalb in Zukunft eine Erblast darstellen?
Für viele dieser Fragen gibt es keine Antworten. Als jemand, der aus der Kommunalpolitik kommt, weiß ich eine Antwort, die Ihnen auch die CDU-, CSU- Bürgermeister, -Oberbürgermeister und -Landräte singen: Der Bund hat die Möglichkeit, Kosten nach unten, auf die Kommunen, wegzudrücken. Das hat er in der Vergangenheit mit einer Fülle von gesetzlichen Regelungen gemacht.
Die Planung, die im Bereich der Arbeitslosenhilfe ansteht, besagt nichts anderes, als daß Sie an Ihrer ursprünglichen Konzeption festhalten. Dadurch, daß Sie das erst im Oktober nächsten Jahres finanzwirksam in Szene setzen, haben wir die jährliche Belastung der Kommunen von 4 Milliarden DM auf 1 Milliarde DM im Jahre 1995 reduziert. Das heißt doch im Klartext: Man führt eine gespenstische Debatte über Sozialmißbrauch - zu der sich jetzt auch die Sozialdemokraten verführen lassen -,
um damit einen Generalangriff auf die Kommunen vorzubereiten. Wo bleibt der Soziallastenausgleich des Bundes für die Gemeinden,
die die Kosten der Reparaturpolitik zahlen, weil hier keine Arbeitsmarktpolitik gemacht wird?
Es gibt eine Fülle von Aufgaben, deren Lösung nach der Fachdiskussion der entsprechenden Gremien einen Konsens erforderlich macht. Joschka Fischer hat in seiner Rede zur Regierungserklärung gesagt, wir werden keine Opposition der Dämlichkeit in diesem Parlament sein. Deshalb werde ich auch einen Teufel tun und hier nur angreifen und keine Konzepte oder wenigstens Ideen einbringen. Wir werden dies auch im Haushalts- und im Finanzausschuß machen. Sie können uns dann an unseren Taten messen und nicht nur an parlamentarischen Fensterreden.
Jetzt komme ich zum Thema „Wo gibt es Rezepte?".
Ich habe mich gefreut, als ich in der Regierungserklärung den schlichten Satz gelesen habe: Der Bund will seine Hausaufgaben machen, die die Gemeinden schon seit zwei Jahren machen, seit ihnen nämlich das Wasser bis zum Hals steht, und betriebswirtschaftliche Elemente bei der öffentlichen Leistungserbringung stärker zur Geltung bringen.
Diese Konzepte, nämlich dezentrale Ressourcenverantwortung, Abflachung von Hierarchien - in der Industrie längst erprobt -, müssen wir in die öffentliche Verwaltung einbringen. Hier gibt es Ressourcen in der Leistungserbringung, die wir erst einmal mobilisieren sollten, bevor wir aus ideologischen Gründen einfach das Schlagwort der Privatisierung verwenden.
Sie können mit uns eine Haushaltsreform beschließen, die ihren Namen verdient: weg von der Kameralistik, hin wenigstens zur doppelten kaufmännischen Buchführung, zu Leistungs- und Kostenbilanzen, zum Sparen nicht nach dem Rasenmäherprinzip, sondern mit Intelligenz und Sachverstand.
Und was darüber hinaus not tut: endlich einmal eine Philippika gegen die Angriffe, daß im öffentlichen Dienst nur Pflaumen arbeiten. Wir haben im öffentlichen Dienst gute Leute beschäftigt, aber die muß man von den starren Regelungen des Dienstrechts befreien. Stellenobergrenzenverordnungen gehören beispielsweise in den Orkus geworfen. Darunter leiden nicht nur die Kommunen, die ihre guten Leute an die jeweils nächsthöhere Ebene, die besser bezahlt, ziehen lassen müssen. Darunter leiden auch der Bund und die Länder. Hier gibt es einen großen Aufgabenbedarf. Man muß natürlich auch an Besitzständen rütteln, die uns allen - im Parlament sitzt ja fast die Hälfte aus dem öffentlichen Dienst - lieb geworden sind. Hier müssen wir auch an die eigenen Pfründe gehen.
Ein weiteres Beispiel: Man kann auch intelligente Politik betreiben, ohne Kosten nach unten abzudrükken. Die Kommunen stehen mehr als wir Bundestagsabgeordnete als Zielscheibe der öffentlichen Kritik am Pranger. Jedes Bundesgesetz, das wir verabschieden, das nicht ausgegoren ist und Kosten nach unten wegdrückt, müssen die Gemeinderäte und -rätinnen, Kreisräte und -rätinnen aller Fraktionen ausbaden.
Deshalb gibt es von unten unisono diese Klage.
Ich nenne ein Beispiel: In den Bundesländern werden derzeit die ÖPNV-Gesetze gemacht bzw. sind teilweise bereits beschlossen. Ein Haupthemmnis eines vernünftigen Mitteleinsatzes im öffentlichen Nahverkehr in strukturschwachen Räumen abseits der Ballungsräume ist das Personenbeförderungsgesetz des Bundes, das bei anderer Ausgestaltung den Zugriff der Landkreise auf die Linienkonzessionen der Busunternehmen ermöglichen würde. In unserem Landkreis beispielsweise - dies ist der schwärzeste Landkreis Baden-Württembergs; der CDU-Kollege von Waldburg-Zeil kann Ihnen das bestätigen, er hat

das höchste Erststimmenergebnis seiner Partei in Baden-Württemberg - beklagt sich der Landrat Schneider von der CDU, daß nicht einmal die eigenen Leute der CDU-Landtagsfraktion merken, daß hier der Bund den Weg über eine Änderung des Personenbeförderungsgesetzes frei machen muß. Dann kann mit den bisherigen Subventionen des ÖPNV das Fahrgastangebot um ein Drittel erhöht werden, ohne daß zusätzliche Finanzmittel geschoben werden müssen. Dies ist ein praktisches Beispiel.
Ein weiteres Beispiel: Führen Sie im Stromeinspeisungsgesetz des Bundes, das 1991 in Kraft getreten ist, Einspeisevergütungsmindestbedingungen für KraftWärme-Kopplung ein. Sie werden einen Investitionsboom auslösen, der die Kommunen in die Lage versetzen wird, diese sinnvolle ökologische Technik einzusetzen, die auch mittelstandsfreundlich ist. Es würde viele Installationsbetriebe in die Lage versetzen, solche Dinge für rund 500 000 DM pro Blockheizkraftwerk zu bauen. Dann haben Sie eine ökologische Investition mittelstandsfreundlich verkauft, ohne daß der Bund eine zusätzliche Mark zuschießen muß. Dies ist eine intelligente Lösung.
So einfach ist es manchmal, wenn man sich den Kopf über etwas zerbricht und nicht nur vordergründig nach Milliardensparvorschlägen schielt, sondern auch daran denkt, daß das, was wir in diesem Parlament machen, Auswirkungen auf die Situation der Bürgerinnen und Bürger in ihrem Heimatort hat.
Ein letztes Wort. Frau Matthäus-Maier hat heute früh Beispiele dafür genannt, was die Freistellung des Existenzminimums von der Steuer einem Durchschnittsverdienerhaushalt pro Monat an Entlastung bringt. In einem Beispiel nannte sie als den untersten Wert eine Entlastung von 21 DM pro Monat. Ich verfolge derzeit die Presse in Oberschwaben aus der Gegend, aus der ich komme. Ich lese, daß serienweise Kreise und Gemeinden Abfall- und Abwassergebühren in einer Größenordnung erhöhen, die beim Abwasser 1,50 DM bis 2 DM pro m3 im Monat ausmacht. Das bedeutet für einen Vierpersonenhaushalt - das ist eine Folge des Wegdrückens von Kosten vom Bund auf die Länder und Gemeinden - bei 150 m3 Abwasser im Jahr Mehrkosten von knapp 300 DM im Jahr. Schon ist die Entlastung weg.
: Was hat
Abwassergebühr mit dem Bund zu tun?)
- Das hat damit zu tun, daß die Kämmerer in den Städten und Gemeinden wegen der Finanzmisere die kalkulatorischen Kosten in den Gebührenhaushalten plötzlich bis zum Gehtnichtmehr ausreizen.
- Ich weiß, wovon ich rede. Die kalkulatorischen Kosten steigen beispielsweise durch die Tatsache, daß die Anlagekapitalverzinsungssätze in der Gebührenkalkulation erhöht werden. Das alles liegt daran, daß Sie diese Politik im Bund machen.
Damit möchte ich schließen. Machen Sie Ihre Hausaufgaben im Bund, und treten Sie dann vor Ihre Kommunalpolitiker in Ihren heimatlichen Wahlkreisen.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Kollege Roth, Sie haben soeben Aussagen des Sachverständigen Peffekoven aus dem „Morgenmagazin" von heute früh zitiert. Dabei haben Sie aber einen Satz vergessen, den er ebenfalls gesagt hat, nämlich den letzten, daß sich die Konsolidierungspolitik dieser Regierung im Rahmen der mittelfristigen Finanzplanung 1996 bewähren muß, weil erst dann die tatsächlichen Risiken deutlich werden, um die es geht.
Wir sind in einer Situation, in der wir mit Milliardenbeträgen jonglieren, und zwar von links bis rechts in diesem Haus,
während für die Bürgerinnen und Bürger draußen im Land ganz andere Dinge eine Rolle spielen, nämlich die Auswirkungen dieser Politik, über die wir hier diskutieren. Heute steht in Pressemeldungen, wie Sie die Konsolidierungspolitik für 1996 vorbereiten wollen, nämlich mit Maßnahmen zum Sozialabbau, die Seehofer praktisch in seinem Küchenschrank hat und die er jetzt vor den Haushaltsberatungen natürlich nicht präsentieren wollte, weil es nicht zu den Konsolidierungserfolgen dieses Haushalts gepaßt hätte. Sonst wäre deutlich geworden, welch großen Bedarf Sie haben, um die Finanzen ab 1996 in Ordnung zu bringen. Wir sind in einem Zangengriff der Schuldenfalle, wie es der Kollege Diller gesagt hat, der Zinsfalle; aber wir haben auch einen öffentlichen Apparat zu finanzieren, der - das weiß jeder Haushaltspolitiker - in den nächsten zehn Jahren nicht im bisherigen Umfang aufrechtzuerhalten sein wird. Sie sprechen in diesem Zusammenhang von einem schlankeren Staat; wir sagen „effiziente Verwaltung", „demokratische Verwaltung"; wir sagen nicht „Rasenmähersparpolitik", sondern wir wollen die Sparpolitik in den Bereichen zuspitzen, in denen man wirklich Personal strukturell einsparen kann, um mit den so frei gewordenen Mitteln im sozialen und ökologischen Bereich die nötigen Zuwächse zu finanzieren.
Ich spreche nun die Haushaltspolitiker der Koalitionsfraktionen an. Sie wurden in den letzten drei oder vier Wochen, vor allem in der Endphase der Erstellung dieses Haushalts, von ihrer eigenen Regierung manchmal buchstäblich vorgeführt.
- Kollege Fuchtel legt Wert darauf, daß sie nur einmal vorgeführt wurden. - Ich nenne jetzt einen Fall; er ist sogar dokumentarisch belegt: Im Antrag der Haushaltsgruppe der Unionsfraktion und der F.D.P., in allen Ressorts pauschal 1,5 % zu sparen, stand ein bemerkenswerter zusätzlicher Satz, den ich dem Finanzminister gerne ins Stammbuch schreibe und der auch für das Parlament außerordentlich interessant ist, weil er zeigt, daß auch die Regierung weiß, wo der Aufwuchs praktisch stattgefunden hat. Es war der Satz, daß der Personalzuwachs in den Besoldungsgruppen A 16 bis B 9 - also nicht bis B 11, bis zu den Staatssekretären; die wurden unterschlagen - dieses Jahr um 25 % im Stellenplan abzubauen sei.
Es geht also auch um die Häuptlinge und nicht nur um die Indianer. Dann kam der entscheidende Punkt: Die Haushaltsgruppe wurde von der eigenen Ministerialbürokratie zurückgepfiffen,
weil sie Sorge hatte, daß es ihr an die Substanz geht. Pfiffige Opposition zeigt sich darin, daß man als grüne Haushaltsgruppe den Koalitionsantrag im Haushaltsausschuß aufgreift
und plötzlich feststellt, daß die Koalitionshaushälter zwar applaudieren, wenn man den Antrag stellt, aber dann doch der Koalitionsdisziplin entsprechend abstimmen. Das ist immerhin bemerkenswert.
Ein zweiter Punkt - es war ohnehin ein ungewöhnlicher Vorgang -: Der Kollege Wieczorek als Vorsitzender des Haushaltsausschusses hat sich die Sprachregelung abgerungen, die gestrige Sitzung als „außerplanmäßige Sitzung", aber nicht als „Sondersitzung" zu deklarieren. Entscheidend ist: Die Sitzung kam deshalb zustande, weil die Regierung die eigenen Koalitionsfraktionen plötzlich alt aussehen ließ, weil sie Forderungen für den Haushalt nachschob. Es ging nicht nur um Kokskohle, sondern auch um eine Fülle anderer Anträge, die wir als Haushaltsausschuß gestern informell zur Kenntnis
genommen haben. Ich nenne hier nur das Stichwort „Mauergrundstücke". Hätten Sie, Herr Waigel, gestern die Debatte im Haushaltsausschuß erlebt, wie praktisch ohne Absprache in den Fraktionen auch das Koalitionslager unisono Kritik an dem geplanten Haushaltsvermerk vorgetragen hat, dann hätten Ihnen die Ohren geklungen. Wenn ich die Presse, die Agenturmeldungen heute früh richtig lese, haben Sie die Geschichte mit den Mauergrundstücken zurückgezogen. Ich hatte das gestern dem BMF empfohlen. Ich freue mich, daß Sie diese Anregung eines kleinen Oppositionsabgeordneten aufgegriffen haben.
Auf diese Art und Weise sieht man, daß der Aktionismus im BMF der Tatsache geschuldet wird, daß die Nerven blank liegen. Ich erinnere an Ihren Auftritt im Haushaltsausschuß vor knapp drei Wochen, Herr Finanzminister. Ich habe mir in der Generaldebatte erlaubt - so ist meine Außenwahrnehmung als Kommunalpolitiker, der das aus der Sicht des Landes Baden-Württemberg erlebt hat, als es um das Föderale Konsolidierungsprogramm ging -, Ihnen, Herr Finanzminister, vorzuhalten, daß Sie sich damals - vielleicht aus nicht ganz lauteren Gründen; es war ja damals Ministerpräsidentenwahl in Bayern, die Nachfolge von Streibl stand an - über den Tisch hätten ziehen lassen. Da sind Sie hochgegangen wie eine Rakete. Ich habe gedacht, bei einem Profi wie Ihnen gibt es das nicht.
Das Kollegium hat insgesamt gedacht: Jetzt macht der Waigel den Metzger klein. Wir saßen dann aber abends noch eine Stunde zusammen, als der Haushaltsausschuß fertig war; der Waigel ist ja ein umgänglicher Mensch. Faktisch ist es aber so, daß er das, was er im Föderalen Konsolidierungsprogramm den Bundesländern an Umsatzsteuerverteilung zugestanden hat, jetzt kassieren will. Kollegen der SPD haben heute früh schon darauf hingewiesen. Sie haben gesagt: Jetzt wird plötzlich das Faß wieder aufgemacht. Alle Vorschläge aus dem BMF, die in den letzten Wochen auf den Tisch kamen, haben die eine Stoßrichtung:
die Bundesländer wieder an den Verhandlungstisch zu zwingen, um ihnen die Mittel abzuhandeln, die der Finanzminister ihnen vor drei Jahren im Rahmen einer Vereinbarung großzügig zugestanden hat.
Zum Jahressteuergesetz wird es am Freitag eine Debatte geben. Da möchte ich mich nicht inhaltlich einmischen. Ich sage nur: Finanzamtslösung beim Kindergeld à la Theo Waigel heißt nichts anderes, als die Bundesländer an den Verhandlungstisch zu zwingen. Denn er präsentiert ihnen ein Konzept, das zwar in der Tendenz, was das Kindergeld betrifft, ein Fortschritt ist - das muß man als Opposition auch einmal sagen -,
bei dem aber die Länder und Gemeinden Lohn- und Einkommensteueranteile verlieren. Diese Lösungen, die das BMF macht, sind strategisch natürlich durchsichtig.
Von daher verstehe ich auch, daß es derzeit fast eine Verrottung des föderalen Gesamtverantwortungsprinzips in unserer Gesellschaft gibt. Es geht auf Dauer nicht, daß ein Flügel dieses Hauses mit der Bundesratsmehrheit den anderen Flügel blockiert. Das wäre genauso wie wenn sich in der Kommunalpolitik Gemeindeparlament und Bürgermeister ständig lahmlegen würden. Das funktioniert nicht!
Die Zwischenrufer aus dem Regierungslager haben anfangs immer gemeint, man solle Konzepte auf den Tisch bringen.
Ich habe Ihnen bereits bei der ersten Lesung im Dezember hier und auch im Haushaltsausschuß in diversen Redebeiträgen solche Konzepte vorgetragen, begleitet vom zustimmenden Kopfnicken Ihrer Fraktionskollegen. Haushälter können durchaus zuhören und Konzepte durchschauen, wenn sie einen richtigen Ansatz haben.
Wir stehen vor der Aufgabe, eine Effizienzoffensive in der öffentlichen Verwaltung zu realisieren, die da heißt: Aufgabenkritik, Rationalisierungsmöglichkeiten in der Verwaltung nutzen, aber eben nicht mit dem Rasenmäher der einheitlichen Kürzung, sondern mit einer Umschichtung auf andere Bereiche und mit einer Ausnutzung der natürlichen Fluktuation.
Sie wissen, daß es eine Fülle von Großstädten gibt, die unter dem Druck der kommunalen Finanzsituation auf diesem Weg wesentlich weiter sind als der Bund. Auch die Bundesländer sind natürlich extrem in der Bredouille. Sie, Herr Kollege Roth, haben das rot-grüne Hessen genannt und versucht, GRÜNE gegen Sozialdemokraten deshalb auszuspielen, weil wir gestern in der Pressekonferenz den Sparanteil im hessischen Landeshaushalt präsentieren konnten. Richtig und bemerkenswert ist, daß wir auf jeden Fall weniger Zwänge haben, weil wir weniger „besitzstandsverortet" sind. Wir haben als GRÜNE eine wesentlich stärkere Möglichkeit, flexibel auf den zuOswald Metzger
künftigen Entwicklungsdruck zu reagieren. Das nehme ich als GRÜNER für mich in Anspruch.
Was nützt uns, Kollegin Albowitz, das Beharren auf jedem öffentlichen Arbeitsplatz, wenn unter dem Strich die Investitionsquote der öffentlichen Hände gegen Null geht und für soziale und ökologische Umbaumaßnahmen in dieser Republik kein Spielraum mehr besteht?
Wir sind in einer Situation, in der wir unbotmäßige Gedanken denken müssen, ohne daß man sofort von Tabubruch redet. Das sage ich auch an die eigene Adresse. Aber ich denke, sehr viele von uns haben gelernt, daß man damit umgehen muß; denn im Gegensatz zu vielen hier im Plenum ist unsere Partei inzwischen die Kommunalpartei schlechthin in Deutschland.
Wir haben 10 000 Mandate und 40 000 Mitglieder. Eine solche kommunale Vertretungsquote von 25 % müssen andere Parteien erst einmal aufbieten. Das heißt: Wir wissen, wo die Musik spielt in dieser Republik.
Nehmen Sie z. B. die Gewerbekapitalsteuerdiskussion: Ich war letzten Montag - wie die Kollegen aller Fraktionen - im Kammerbezirk Ulm bei der IHK eingeladen. Die IHK singt natürlich das Hohelied der Unternehmensteuerreform, lobt Theo Waigel. Aber wenn man den Leuten sagt, wie die Gegenfinanzierung der Regierungskoalition aussieht, werden sie doch nachdenklich. Diese sieht nämlich vor, die Möglichkeiten der degressiven Abschreibung zu reduzieren. Dadurch werden aber gerade die mittelständischen Handwerker und Kleinbetriebe belastet. Die sollen dann die Entlastung der Großbetriebe, der kapitalintensiven Betriebe bezahlen. Was ist das für ein Konzept? Wo ist hier eine Unternehmensteuerreform für die kleinen und mittleren Betriebe?
Ich denke, dieses Ihr Vorhaben können Sie spätestens im Vermittlungsausschuß beerdigen, wenn diese Seite des Hauses und natürlich die Bundesländer Standpunkt zeigen und konsequent bleiben. Das erhoffe ich mir natürlich auch als Kommunalpolitiker für die Kommunen Deutschlands: daß hier die Bremse gezogen wird.
Wenn Sie sich die Haushaltsrisiken des nächsten Jahres ansehen, dann sehen Sie, daß es eben nicht nur die 30 Milliarden DM sind, die der Finanzminister selber einräumt, sondern - der Kollege Diller hat es absolut korrekt gesagt, ohne schwarzzumalen - daß es in die Richtung von 40 Milliarden DM geht. Wenn das Seehofer-Marterpapier dann auf dem Tisch liegt - heute liest man es nur in verschiedenen
Presseorganen auszugsweise -, dann wird eine heftige Diskussion im Land entstehen, weil die Leute die Belastung durch Steuern, Sozialabgaben, Erhöhung kommunaler Beiträge und Gebühren nicht mehr aushalten und nicht mehr finanzieren können. Darum geht es doch schlußendlich: um die Vermittlung dieser politischen Position in ihren Auswirkungen nach außen.
Wenn Sie die Debatte hier im Haus hören, so ist sie für mich als GRÜNEN manchmal gespenstig. Es ist auf Grund des jahrelangen Stillstandes im sozialpolitischen Bereich - bei Wohngeld, BAföG und dergleichen - ein wahnsinniger Erwartungsdruck vorhanden. Wenn Sie diese sozialpolitischen „Wohltaten" tatsächlich realisieren wollen, besteht die Gefahr, daß die Realisierung so läuft, daß es der Bundeshaushalt zwar macht, aber die Kosten nach unten, auf andere Ebenen weggedrückt werden und die gleichen Leute, die ein bißchen mehr BAföG und ein bißchen mehr Wohngeld bekommen, plötzlich auf der kommunalen Ebene um 10 bis 15 % höhere Gebühren und Abgaben zahlen.
Auch Mietpreissteigerungen kommen ja immer als Reflex auf Wohngelderhöhung, weil man durch Wohngelderhöhung die Systematik der Spekulation und der Preissteigerungen im Wohnbereich verändert. Das ist ein Zusammenhang, den jeder von uns kennt, weil dann plötzlich Wohnungen für eine Gruppe von Leuten erschwinglich werden, die sie vorher nicht bezahlen konnten. Dann steigt das Mietniveau in bestimmten Quartieren; das ist auch bekannt.
So differenziert wird aber in diesem Parlament nach meiner Wahrnehmung leider außerordentlich selten diskutiert.
Diese Diskussion läuft leider nur in Ausschüssen oder unter Fachpolitikern.
Und wir sind inzwischen außerordentlich unredlich als Politiker, wenn wir die parlamentarische Bühne nur noch für die Darstellung undifferenzierter Schwarz-Weiß-Konzepte verwenden.
Ich möchte jetzt noch an eine Geschichte erinnern - ein Stück Oppositionszuschlag müssen Sie natürlich auch einem Haushälter der GRÜNEN gönnen -,
die Sie heute um 12.30 Uhr zur namentlichen Abstimmung im Parlament versammelt - hoffentlich relativ viele. Es geht darum, an einem konkreten Beispiel klarzumachen, daß dieser Bundestag beim
Schwangeren- und Familienhilfegesetz vor drei Jahren von links bis rechts - ich möchte sagen, auf dieser Seite hundertfünfzigprozentig - den Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz festgeschrieben, aber die Gegenfinanzierung vergessen hat.
Die Gegenfinanzierung lief nämlich nicht, Kollegin Albowitz, über die siebenprozentige Umsatzsteuerverteilung. Sie wurde in der Debatte zwar versprochen - ich habe die Protokolle in Vorbereitung auf heute nachgelesen -, aber nie realistisch. Das ist ein Faktum.
Sie wissen genau, was Familienministerin Nolte in den letzten zwei Wochen dazu gesagt hat. Die Bundesländer sagen: Wenn wir die Finanzierung auf Grund der Haushaltslage sicherstellen sollen, läßt uns der Bund damit im Regen stehen. Wir können nicht den Hilfsausputzer für die fehlenden Mittel des Bundes spielen. Also muß der Bund hier Kohle rüber-rücken, und zwar ordentlich!
Nach Angaben des Deutschen Städtetages - ich habe die Zahlen vom Februar auf dem Tisch - fehlen für die Altersgruppe der Drei- bis Sechsjährigen in Westdeutschland 600 000 Kindergartenplätze. Diese 600 000 Plätze kosten - das weiß ich auch wieder als Praktiker -, je nachdem, ob man einen normalen Regelkindergarten mit fünfstündiger Öffnungszeit oder eine Tagesstätte baut, zwischen 25 000 DM und 48 000 DM pro Kind. Deshalb hat der Deutsche Städtetag einen Mittelwert von 35 000 DM pro Kindergartenplatz angenommen. Das ist summa summarum ein Investitionsvolumen von sage und schreibe 21 Milliarden DM, die wir politisch nach unten wegdrücken. Wenn die Eltern dagegen klagen, ist der Adressat ja die Kommune und nicht der Bund. Und das ist unlauter. Eine solche Politik kann weder ein Lebensschützer noch ein vernünftiger Politiker mittragen.
Deshalb haben wir heute einen Antrag vorgelegt, der mit einer Gegenfinanzierung aus dem Einzelplan 14, Verteidigungshaushalt,
versucht, ein Investitionsprogramm für die Kommunen hinzubringen, das wir 1995, 1996 und 1997 finanzieren wollen. Wir wollen 25 % der Investitionskosten, also des Betrages von 35 000 DM pro Kindergartenplatz, über ein Sonderleistungsprogramm des Bundes im Einzelplan 60, Allgemeine Finanzverwaltung, finanzieren: 1,75 Milliarden DM pro Jahr, über 5 Milliarden DM in den nächsten drei Jahren, um den Kommunen eine Hilfe zu geben, damit die Pflichtaufgabe, auf die ein Rechtsanspruch besteht, erledigt werden kann.
Die Gegenfinanzierung - da knüpfe ich an das an, was der Kollege Roth en passant gesagt hat - im Rüstungshaushalt rührt daher, daß der Investitionsanteil im Verteidigungshaushalt steigt. Wir stehen vor der Situation, daß wir eine Plafondierung auf etwa 48 Milliarden DM auf Grund der Beschlußlage der Koalition haben, die die SPD - wir nicht - auch in diesem Punkt mitträgt - und das bei einem Personalabbau der Bundeswehr in erheblicher Größenordnung, was unter normalen Umständen auch zu einer deutlichen Reduzierung des Kostenansatzes führen würde. Nein, das wird natürlich nicht gemacht, sondern der Investitionsanteil im Rüstungshaushalt wird, weil die Ausgangssumme von 48 Milliarden DM festgeschrieben ist, auf bis zu 30 % in den nächsten drei Jahren steigen, so daß Rüstungsspielzeug auf Teufel komm raus gekauft werden kann.
Die ganzen Großprojekte sind gesellschaftspolitisch umstritten, nicht nur der Jäger 90 oder heute Eurofighter, sondern auch U-Boote, Fregatten und was es alles an Bezeichnungen im Einzelplan 14 gibt. UHU heißt einer dieser Hubschrauber; den haben Sie umbenannt, weil er merkwürdige Assoziationen geweckt hat. Jetzt heißt er Tiger. Diese Bezeichnung ist nicht wesentlich sympathischer. Das Stück kostet 65 Millionen DM und man will davon 70 kaufen. Das sind alleine schon fast 5 Milliarden DM hierfür. Da muß man einfach sagen: Das sind Summen, für die ich mir als Kommunalpolitiker eine sinnvollere Verwendung vorstellen kann. Die Frage ist: 5 Milliarden DM für Hubschrauber mit der Bezeichnung UHU oder Tiger oder 5 Milliarden DM Investitionsprogramm für die Schaffung von zusätzlich Hunderttausenden von Kindergärtenplätzen in Deutschland.
Das ist doch ein Wort, das die Bundesregierung sagen könnte, das draußen ankäme. Dann würde man sehen: Die machen nicht nur Gesetze, die uns belasten, sondern die machen Gesetze, bei denen sie auch an die Finanzierung denken. Auch das ist föderales Gedankengut, daß nicht der eine zu Lasten des anderen Politik macht.
Ich mache jetzt an diesem Punkt Schluß. Ich möchte mich bei dem Gremium des Haushaltsausschusses bedanken, da ich als Oppositionspolitiker den Eindruck hatte, daß sehr wohl - quer durch die Fraktionen - Sachdiskussionen laufen, daß man unterschiedliche Positionen austragen kann, selbst mit einem Finanzminister, und daß in diesem Ausschuß der Versuch spürbar ist, die Konsolidierungspolitik, und zwar nicht nur vordergründig mit dem Rasenmäher, vielleicht doch anzugehen. Nach meinem Eindruck ist diese Erkenntnis im Haushaltsausschuß verbreitet. In diesem Sinne: eine gute Beratung!
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Als Neuling im Haushaltsausschuß steht es mir als erstes an, dem neuen Vorsitzenden Helmut Wieczorek für seine Arbeit in den letzten Monaten zu danken. Kollege Wieczorek, ich denke, Sie haben sich gut in Ihr Amt eingefunden und eine faire Verhandlungsführung im Ausschuß an den Tag gelegt.
Dann möchte ich eine Bilanz ziehen, wie sich mir die Beratung in dieser Woche darstellt. Nicht weniger als 35 Stunden haben wir in diesem Raum den Haushalt diskutiert. 30 Stunden lang war ich persönlich anwesend - eine ordentliche Tortur, aber ich
wollte es mir gönnen, um eine inhaltliche Bewertung vornehmen zu können.
Wenn vorgestern nacht um 1.30 Uhr annähernd 100 Kolleginnen und Kollegen von der Koalition im Raum waren, 22 bei der SPD, zehn bei uns und vier bei der PDS
- fünf -, so ist das eine beachtliche Leistung für das Haus insgesamt, aber vor allem natürlich auch ein Zeichen dafür, daß sich der gestrige Diadochenkampf zwischen Scharping und Kanzler Kohl auch in der Präsenz der Koalition niedergeschlagen hat. Sie sind zur Zeit einfach disziplinierter; das muß man neidlos anerkennen.
Allerdings: Disziplin allein bringt nichts.
Der Finanzminister hat in dieser Woche versucht, seinen Haushalt dieses Jahres schönzureden, wozu auch die Haushaltsgruppe der Koalitionsfraktionen im Ausschuß ihren Beitrag geleistet hat. Ihnen wird das Drücken der Nettoneuverschuldung auf unter 50 Milliarden DM im Plan dieses Jahres noch wie ein Bumerang um die Ohren fliegen, wenn Sie sie im nächsten Jahr um 13 Milliarden DM bis 15 Milliarden DM nach oben ziehen müssen.
Wenn, Kolleginnen und Kollegen von der F.D.P., Ihr vom Finanzminister als „adeliger Klugscheißer" titulierter Graf Lambsdorff hier in der Debatte von einem Haushaltssicherungsgesetz im Hinblick auf den 96er Haushalt geredet hat, dann muß man sich doch schon vor Augen führen, was dies eigentlich für die Solidität der mittelfristigen Finanzplanung und für das heißt, was uns jetzt hier vom Hause Waigel verkauft wird. Hier stellt sich ein Finanzminister allen Ernstes ans Pult und sagt, 1996 werde das Jahr der Steuererleichterungen mit einem Volumen von 30 Milliarden DM, und zur gleichen Zeit liest der Bürger oder die Bürgerin, daß im nächsten Jahr die Rentenversicherungsbeiträge um einen halben Prozentpunkt steigen und daß die Pflegeversicherung 0,7 Prozentpunkte mehr verlangt,
wodurch in der Summe schon wieder 18 Milliarden DM an zusätzlichen Abgaben einkassiert werden. Das ist doch das Faktum. Also von wegen „Steuersenkungsjahr" 1996!
Der Verkehrsminister Wissmann hat vom Finanzminister eine Aufgabe übertragen bekommen, um die er nicht zu beneiden ist. Er soll im nächsten Jahr
aus seinem Haushalt 6,5 Milliarden DM für die Finanzreform der Bahn abzweigen. Wie soll er das, bitte schön, machen, ohne an eine Straßenbenutzungsgebühr oder an eine Mineralölsteuererhöhung zu denken? Schon können Sie auf die 18 Milliarden DM eine weitere Abgabenerhöhung in Höhe von 6,5 Milliarden DM darauflegen. Das wird unter dem Strich doch ein Nullsummenspiel für die Bevölkerung, für die Bürgerinnen und Bürger draußen.
In dieser Runde wird viel zu häufig undifferenziert diskutiert. Es gibt ganz wenige Debattenbeiträge, bei denen man das Gefühl hat, es werde mit dem Florett und nicht mit dem Degen gefochten. Das, was mein Vorredner, der Kollege Seibel, hier vorgetragen hat, war für mich auch eine Rede aus der Sparte „Degen".
Ich möchte ein konkretes Beispiel nennen, an dem man sieht, wie undifferenziert in der Politik inzwischen agiert wird, weil die Nerven blank liegen. Theo Waigel hat, nachdem er drei Tage lang die Mehrwertsteuer auf kommunale Gebühren in die Debatte eingebracht hat, seinen Vorschlag ängstlich wieder zurückgezogen, weil die kommunalen Spitzenverbände gänzlich undifferenziert aufgeschrien haben. Sehr viele kommunale Praktiker wissen doch, daß die Einführung einer Mehrwertsteuer z. B. im Abwasserbereich von 7 % für die Kundschaft bei gleichzeitiger Vorsteuerabzugsoption von 15 % ein Refinanzierungsmittel darstellt, das unter dem Strich eher gebührensenkend als gebührenerhöhend wirkt.
Obwohl das Finanzministerium das genau weiß, hat das Haus diesen Antrag zurückgezogen, weil auch von der Opposition auf diese Geschichte undifferenziert eingeschlagen wurde.
Von unserer Fraktion gab es zu diesem Bereich keine kritische Anmerkung. Wir haben uns nicht aus dem Fenster gehängt, weil wir wissen, von was wir reden.
Es sind noch ein paar Sätze zu dem zu sagen, was Herr Schäuble gestern in der Debatte angesprochen hat. Anschließend findet ja die Diskussion zum Jahressteuergesetz statt. Ich habe gestern dreimal gehört: Ökologischer Umbau - und Energie nicht verbilligen, sondern verteuern. Für mich war das ein Signal, daß die Öko- und Energiesteuerdebatte in diesem Haus noch nicht gelaufen ist. Sie wird bis zur nordrhein-westfälischen Landtagswahl zurückgestellt. Wenn sich die F.D.P. dann verabschiedet hat, haben Sie wirklich ein Problem, Disziplin hin oder her. Auf jeden Fall wird die Energiesteuerdebatte nach der nordrhein-westfälischen Landtagswahl in diesem Hause auf der Tagesordnung stehen. Wir werden versuchen, die Regierung zu jagen
und mit Konzepten darauf hinzuweisen, daß wir bei der Steuergesetzgebung endlich den Einstieg weg von der direkten Steuerbelastung der Beschäftigten hin zur Besteuerung von Ressourcen bekommen, damit endlich ein echter Umbau des Steuersystems stattfindet.
Ich möchte einen weiteren Punkt zum Abschluß ansprechen. Ich denke, wir brauchen im Bereich der Verwaltungs- und Haushaltsreform in dieser Legislaturperiode gewaltige Veränderungen. So, wie wir zur Zeit Haushaltspolitik im Parlament und im Haushaltsausschuß machen, kann es nicht weitergehen; denn wir brauchen Budgetverantwortung für die Ressorts, wir brauchen ein besseres Berichtswesen, mehr Haushaltskontrolle im laufenden Vollzug und nicht nur im Nachgang.
Dieser Aufgabe, die nicht nur für Fachleute, sondern auch für die Bevölkerung draußen wichtig ist, will sich unsere Fraktion stellen. Dabei werden wir sicher Rückendeckung auch von anderen Fraktionen dieses Hauses bekommen.
Daß wir den Haushalt 1995 ablehnen, haben wir gestern in verschiedenen Debattenbeiträgen deutlich gemacht. Wir sind gespannt, wie im Mai die Steuerschätzung, die die Basis für die neue mittelfristige Finanzplanung sein wird, aussieht, damit man wieder eine tagesaktuelle, realistische Datenbasis hat. Vor diesem Hintergrund können Sie dann erwarten, daß es von uns finanzpolitische Antworten gibt und nicht nur eine Beteiligung an dem Konzert „Wohltaten verteilen, wenn man nichts mehr in der Tasche hat".
Vielen Dank.
 Ich kann dies bestätigen. Ich kann Ihnen ebenfalls sagen, daß im „Handelsblatt" darüber hinaus steht, daß die Unternehmen auch die Verschlechterung bei der Abschreibung akzeptieren sollten, weil der strategische Ausstieg aus der Gewerbekapitalsteuer im Sinne der Betriebe ist. Das weiß ich. Aber ich sage auch, trotz Wahlkampfdiskussion in diesem Rahmen, weil ich insofern auch reell sein will: Ober die Unternehmensteuerreform können Sie mit uns als Opposition diskutieren, wenn Sie die unzulässige Verkoppelung mit der Gemeindefinanzreform beerdigen, eine saubere Gesetzesvorlage schaffen, gemeindescharfe Modellrechnungen vorlegen, eine Expertenrunde unter Beteiligung der Kommunen zusammentreten lassen und dann, vielleicht zum 1. Januar 1997, eine entsprechende Reform machen. Die unzulässige Verquickung schadet der Sache, und vor allem werden die Kommunen in die Situation gebracht, daß sie sich künftig bei den Beiträgen und Gebühren von den Bürgerinnen und Bürgern noch mehr holen müssen, weil die Regierungskoalition mit der Kostenverlagerung auf die kommunale Seite einfach eine Fortsetzung der Politik der Vergangenheit betreibt.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zunächst ist zu konstatieren, daß diese Debatte heute auf Antrag der rechten Seite dieses Hauses zustande kommt - von wegen Wahlkampf in Nordrhein-Westfalen! Das Konzept, hier die Opposition vorzuführen, ist gescheitert, Herr Waigel. Man muß schon einmal die direkten Verantwortlichkeiten nennen. Ein Minister, der in den letzten Wochen als Finanzminister dieser Republik die größte Pleite erlebt hat, weil er nicht nur von der Opposition zerrissen wurde, sondern auch von der Fachpresse
und in den Redebeiträgen der Teilnehmer an der Anhörung des Finanzausschusses, hat nicht das Recht, sich hier hinzustellen und Krokodilstränen über die Opposition zu vergießen, die den Gemeinden angeblich einen reellen Ausgleich für die Einnahmeverluste aus der Gewerbekapitalsteuer vorenthält.
Nach meiner Auffassung ist das eine absolut unzulässige Verquickung von zweierlei Dingen. Zum einen sind Sie gegenüber den Unternehmen in Deutschland im Obligo, die Gewerbesteuer abzuschaffen. Sie wissen, daß selbst die Deutsche Bundesbank in ihrer Erklärung zur Anhörung im Finanzausschuß Ihnen ins Stammbuch geschrieben hat, daß die Unternehmensteuerreform mit ihrer Gegenfinanzierung zu einer Mehrbelastung der Betriebe führt und damit in ihrem Sinn überhaupt nicht ideologisch gerechtfertigt ist. Das ist die erste große Schwachstelle bei der ganzen Geschichte.
Die zweite Schwachstelle ist natürlich, daß Sie einen Sachzusammenhang herstellen, indem Sie die Grundgesetzänderung favorisieren und ohne Not einen Vorratsbeschluß fassen, den die Gemeinden nie und nimmer mittragen können, weil die Gemeinden keine Gewißheit haben, sie vielmehr vor allem aus Erfahrung wissen, daß auf diese Bundesregierung und im Zweifelsfall sogar auf den gesamten Bundestag kein Verlaß ist, wenn es um eine korrekte Finanzausstattung der Kommunen geht.
Ein Finanzminister, der gestern im Vermittlungsausschuß noch einmal ganz deutlich in Erinnerung gerufen hat, daß er an seiner Absicht festhält, die Arbeitslosenhilfe zeitlich zu befristen, und damit eine Milliarde DM, wie es im Bundeshaushalt dieses Jahres verankert ist und von der Mehrheit hier beschlossen worden ist, den Gemeinden aufbürdet - das macht, auf das Jahr gerechnet, vier Milliarden DM -, hat nicht das Recht, zu sagen, die Gemeinden würden, wenn das Gesetzesvorhaben der Regierung greift, in den nächsten vier Jahren, also bis 1999 - zu diesem Zeitraum liegen endgültige Statistiken vor -, insgesamt zwei Milliarden DM Mehreinnahmen haben. Das ist doch ein Beschiß der Öffentlichkeit.
Heute steht im „Handelsblatt", daß dieser Finanzminister mit der ärgerlichsten Flickschusterei in die Steuergeschichte eingehen wird, mit dem, was in den letzten Wochen und Monaten hier vorexerziert wurde.
Vor dem Hintergrund, daß diese Pleite derart offenkundig wird, muß heute Ihr Fraktionsvorsitzender in die Bütt, um der aufkommenden Unzufriedenheit in der CSU entgegenzuwirken, die da sagt: Die Unionsfraktion läßt ja unseren Finanzminister im Regen stehen. - In der Tat, so ist es. Sie haben den Kopf hinzuhalten; allerdings haben Sie es in Ihrem Haus selbst verschuldet. Ich denke, bestimmte Leute haben Sie ins offene Messer laufen lassen.
 Das ist nicht richtig. Ich habe in der Tickermeldung gelesen, was Herr Burger gestern für den Städtetag gesagt hat. Er fordert uns auf, dieser Grundgesetzänderung nicht zuzustimmen,
weil die Gemeinden nicht daran glauben, daß die gemeindescharfen Ausgleiche tatsächlich geleistet werden. Ich war in der Anhörung des Finanzausschusses. Der Kollege Wimmer hat dort für den Städtetag auf Ihre Stichwortfrage - ich glaube, es war der Kollege Uldall oder der Kollege Hauser, der gefragt hat, - gesagt, der Grundgesetzänderung stimme er zu, aber nur im Zusammenhang mit einer Gemeindefinanzreform, die durchdacht und durchkalkuliert ist.
Ich darf fortfahren. Die Materie ist deshalb so problematisch, weil im Prinzip heute in der Debatte die Finanzpolitik der Regierung zur Disposition steht und Sie aus der Not eine Tugend machen: Sie wollen die Opposition als Blockierer vorführen und sich als Kommunalpartei aufführen. Aber dieses Recht hat die Mehrheit dieses Hauses nicht.
Ich denke an die Haushaltsberatungen in der letzten Märzwoche zurück. Sie haben damals einen Investitionskostenzuschuß für die Kommunen abgelehnt, der darauf abzielte, den Kommunen bei dem Rechtsanspruch auf Kinderbetreuungseinrichtungen Unterstützung zu geben.
Da waren doch bei Ihnen die Gegenstimmen und nicht bei der Opposition. Ab dem nächsten Jahr werden dadurch Milliardenbeträge für die kommunale Seite verursacht. Von daher ist es einfach verlogen, sich als Regierungskoalition hier hinzustellen und so zu tun, als ob Sie plötzlich die Kommunalfreundlichkeit entdeckt hätten.
Ein Wort zum Vorredner, dem Kollegen Solms. Er kommt erst später dran. Aber die F.D.P. ist auch mit ihren Eckpunkten zur Steuerreform zu spät gekommen. Ich habe gestern gedacht, ich lese nicht recht. Als Regierungskoalitionspartner setzen Sie sich kurz vor der nordrhein-westfälischen Landtagswahl noch einmal in Szene und tun so, als ob Sie mit diesem Jahressteuergesetz überhaupt nichts zu tun hätten, das Sie doch gemeinsam in der Regierungskoalition hier eingebracht haben.
Wer zu spät kommt, den bestraft das Leben oder der Wähler bzw. die Wählerin.
Noch ein Wort zum Thema Einführung der Gewerbekapitalsteuer im Osten. Der Kollege Scharping hat in seiner Rede darauf hingewiesen, daß der Finanzminister vielleicht mehr Verhandlungsdruck darauf richten sollte, bei der EU eine Verlängerung dieser Freistellung im Osten zu versuchen, als sich hier hinzustellen und einen Entscheidungsdruck auf den Bundestag für eine Grundgesetzänderung zu provozieren, die überhaupt nicht gerechtfertigt ist.
Sie sagen hier, das führe zu einem bürokratischen Aufwand im Osten. Sie erwecken den Eindruck, man müßte drüben die Gewerbekapitalsteuer einführen, was aber nicht zwingend ist; denn man kann sie aussetzen.
Im Westen brauchen wir eine Fülle von statistischen Erhebungen - die nicht da sind -, um überhaupt den gemeindescharfen Ausgleich für die Kommunen zu erreichen. Das wissen Sie doch ganz genau. Der statistische Aufwand ist auf jeden Fall da. Sie spielen mit gezinkten Karten, wenn Sie hier der Opposition vorwerfen, wir würden den bürokratischen Aufwand erhöhen, indem wir im Osten die Einführung der Gewerbekapitalsteuer hinnehmen, die nicht zwingend ist.
- Jawohl, Kollege Schäuble. Ich habe einen trokkenen Mund, das gebe ich zu. Mit Einwilligung des Finanzministers trinke ich ein Glas.
Ich denke, die heutige Debatte ist so unnötig wie ein Kropf.
Der Zusammenhang mit der am Sonntag stattfindenden Wahl in Nordrhein-Westfalen und Bremen ist offensichtlich. Die Ergiebigkeit von der Substanz her ist nicht sonderlich hoch, was Sie feststellen können, wenn Sie die Redebeiträge nachlesen.
Bei Waigel und Solms war das der Fall. Ich denke, die substantiellste Rede bis dato hat der Kollege Scharping gehalten.
Vor dem Hintergrund kann ich nur sagen: Dieser Grundgesetzänderung wird unsere Fraktion nicht zustimmen, weil das heute nicht nötig ist. Wir reden dann über eine Änderung des Grundgesetzes hinsichtlich der Beteiligung der Kommunen an der Umsatzsteuer, wenn die statistischen Voraussetzungen gegeben sind und gemeindescharfe Rechnungen vorliegen. Erst dann nämlich wissen die Kommunen, daß sie nicht wie in der Vergangenheit von der gleichen Koalition beschissen werden, die die Austrocknung der Gewerbesteuer in den letzten 13 Jahren systematisch provoziert hat und dies heute als Argument benutzt, um zu sagen: Die Gewerbesteuer ist im Gegensatz zur Umsatzsteuer keine Wachstumssteuer.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Heute vor 40 Tagen - zwei Tage vor der nordrhein-westfälischen Landtagswahl - haben wir hier im Haus eine Debatte geführt. Ich habe damals gesagt: Die Debatte hat keine Substanz, sondern ist eine Wahlkampfveranstaltung. - Ich möchte die Behauptung wiederholen, wenngleich der Finanzminister heute durchaus differenzierende Töne angeschlagen hat, die es wert sind, daß man genauer darauf eingeht.
Ich möchte am letzten Punkt anknüpfen. Herr Finanzminister, wenn ich Sie richtig verstanden habe, haben Sie am Schluß gesagt, Sie möchten die zweite und dritte Lesung dieses Gesetzentwurfs erst im Herbst - nach möglichen Gesprächen mit den Ländern. Daraus schließe ich, daß Sie nicht darauf bestehen, am Freitag dieser Woche die Debatte hier im Haus fortzuführen.
Das halte ich für einen großen Fortschritt. Das möchte ich hier ausdrücklich ansprechen.
Auch bei uns in der Fraktion ist es so, daß wir uns im Bereich der Kommunalfinanzen intern vor dreieinhalb Wochen mit unseren eigenen Expertinnen und Experten - u. a. mit dem Frankfurter Stadtkämmerer Koenigs - getroffen und gewisse Eckpunkte für eine Regelung angesprochen haben, die wir allerdings gern erst zum 1. Januar 1997 hätten. Bis dahin ist der entsprechende Expertinnen- und Expertensachverstand zusammen, um mit den kommunalen Spitzenverbänden eine Lösung zu machen, die den Namen wirklich verdient. Denn was, bitte schön, ändert sich am Wirtschaftsstandort Deutschland, wenn die Gewerbekapitalsteuer nicht zum 1. Januar 1996, sondern erst zum 1. Januar 1997 abgeschafft wird? Das frage ich hier allen Ernstes.
- In dieser Debatte waren wir schon immer ein Stück
weit beweglicher als unsere Kolleginnen und Kollegen von der größeren Oppositionsfraktion. AllerOswald Metzger
dings: Wir sind auch so weit kommunale Praktiker, daß wir die Anliegen, und zwar von Parteivertretern aller Fraktionen dieses Hauses, auf der kommunalen Ebene ernst nehmen.
Ich war vor zweieinhalb Wochen in Magdeburg beim Städtetag. Ich habe in der kommunalpolitischen Fragestunde mit Ihren Kollegen Blank von der CDU, Schmidt-Jortzig von der F.D.P. und Schily von der SPD genau über diesen Punkt diskutiert und dort das Mißtrauen herausgehört, das die kommunalen Spitzenverbände gegenüber diesen Absicherungsklauseln deshalb noch haben, weil sie nicht wissen, ob dann, wenn das statistische Datenmaterial vorliegt - wir ändern ja jetzt erst die statistischen Datengrundlagen im Statistikgesetz -, daraus wirklich ein wirtschaftsbezogener Schlüssel errechenbar ist, der in Zukunft als Abbildungsmaßstab für einen entsprechenden Umsatzsteueranteil dient, der wirklich den Ausfall bei der Gewerbekapitalsteuer kompensiert.
 Diese Argumentation teile ich nicht. Aber wir haben so viel wirtschaftspolitischen Sachverstand, daß wir sagen können: Eine Substanzbesteuerung wie die Gewerbekapitalsteuer, die Betriebe auch dann zahlen, wenn es ihnen schlechtgeht, paßt nicht in die politische Landschaft.
Wir wollen die Gewerbeertragsteuer natürlich substantiell behalten. Dazu habe ich heute die Töne des Finanzministers gehört, der hier sogar davon spricht, daß man möglicherweise im Grundgesetz den Kommunen eine entsprechende Bestandsgarantie geben kann.
Ich denke, daß wir vor dem Hintergrund diese Beweglichkeit an den Tag legen.
Das, was der Finanzminister heute gesagt hat, klingt so, als ob dieser Bundestag und diese Bundesregierung die Finanznot der Kommunen plötzlich entdeckt hätten. Davon kann natürlich keine Rede sein. Bezüglich des in diesem Haus beschlossenen Jahressteuergesetzes, das, wenn der Bundesrat in dieser Woche die entsprechenden Entscheidungen
trifft, in den Vermittlungsausschuß gehen wird, werden die Kommunen wegen der Einnahmeausfälle durch die steuerliche Freistellung des Existenzminimums und durch den Familienleistungsausgleich - im Gegensatz zum ursprünglichen Regierungsentwurf, in dem 1,9 Milliarden DM Ausfall angesetzt worden waren, der aber tatsächlich 5,8 Milliarden DM beträgt - unter dem Strich ein überdurchschnittlicher Zahlmeister dieser steuerlichen Entlastungen sein. Die Bundesländer dagegen lassen sich, weil sie über den Bundesrat ein verfassungsrechtlich garantiertes institutionelles Instrument haben, um sich in diesen Verteilungskampf einzumischen, für ihre 11 Milliarden DM Steuerausfälle über die 4,6%ige Erhöhung des Umsatzsteueranteils einen Einnahmeausfall von 11,3 Milliarden DM gewähren.
Ich zitiere in diesem Zusammenhang unseren Kämmerer und derzeit amtierenden Oberbürgermeister von Frankfurt, Tom Koenigs: „Rettet die Städte vor dem Vermittlungsausschuß." Denn dort - das sage ich jetzt ganz deutlich - finden die Verteilungskämpfe statt. Wir können es nicht zulassen, daß der Bundesfinanzminister, weil er auf den Bundesrat angewiesen ist, den Ländern Ausgleiche einräumt, diese aber mit ihren Kommunen - und zwar gleichgültig, wer regiert - oftmals Schlitten fahren. Damit droht im Westen im nächsten Jahr das, was im Osten nach dem Föderalen Konsolidierungsprogramm nicht weitergegeben wird.
Manche Kommunen in den neuen Ländern werden von diesen im Regen stehengelassen, und die Länder haben in diesem Jahr ihre Haushalte saniert.
 Ich schätze die Situation so ein - ich sage das auch in einer offenen Parlamentsdebatte -: Die Bundesländer haben in diesem Verteilungskampf auf Grund der Verfassungskonstruktion dieser Republik eine stärkere Rolle. Sie wissen, Herr Kollege Weng, daß Ihnen
nahestehende freie Wählervereinigungen in unserem Bundesland - auch Sie kommen ja aus Baden-Württemberg - nicht umsonst eine Kommunalkammer fordern, die die kommunalen Interessen stärker gewichtet, so daß die Kommunen, wie der Hauptgeschäftsführer des Städtetags, Diekmann, in Magdeburg vor zweieinhalb Wochen sagte, nicht ständig nur am Katzentisch sitzen, ihre Anregungen zum Gesetzgebungsverfahren zwar einbringen können, aber schlußendlich zwischen die Mühlsteine von Bundesinteressen und Länderinteressen geraten und zerrieben werden. Das ist Faktum in unserer Gesellschaft, und die Kommunen baden das leider aus.
Der Grundsatz „Wer bezahlt, bestellt" gilt im Geschäftsleben; für die Finanzbeziehungen zwischen Bund, Ländern und Gemeinden gilt er leider nicht. Auch das ist ein Punkt, Herr Finanzminister Waigel, bei dem die Glaubwürdigkeit eines Finanzministers natürlich größer wäre, wenn er zu dem gleichen Zeitpunkt, zu dem er - wie heute - versucht, den Äußerungen der Kommunen sehr differenziert entgegenzukommen, nicht erklären würde, er halte nach wie vor an den bereits im Bundeshaushalt 1995 vorgesehenen Kürzungen bei der Arbeitslosenhilfe, an Leistungen des Bundes fest, die auf die Sozialhilfeträger, auf die Kommunen, abgewälzt werden.
Hierzu gibt es - das wissen Sie wahrscheinlich - Rechtsgutachten, die die entsprechende Passage im Bundessozialhilfegesetz als verfassungswidrig einstufen, weil in einer bundesgesetzlichen Regelung steht, daß die Kommunen Leistungsträger sind, obwohl der Staatsaufbau, das Konnexitätsprinzip nach Artikel 104 des Grundgesetzes, nur Bund und Länder als Verfassungsorgane in den Finanzbeziehungen kennt und eine direkte Lastenübertragung auf eine dritte Seite eigentlich gar nicht zulässig ist. Die hessischen kommunalen Spitzenverbände haben ein entsprechendes Rechtsgutachten in Auftrag gegeben. Verschiedene Kommunen dieser Republik haben Klagen angekündigt. Hier tut sich ein Konflikt auf, den wir politisch regeln müssen, wenn wir über die Neufassung des Konnexitätsprinzips in den nächsten Monaten und Jahren reden wollen.
Die Sozialhilfe belastet in dieser Republik, in der die Zahl der Langzeitarbeitslosen immer noch auf sehr hohem Niveau stagniert bzw. in manchen Regionen sogar steigt, die kommunalen Haushalte inzwischen in großem Ausmaß. Ich will das am Beispiel des Landkreises Esslingen in Baden-Württemberg beziffern: Dort will der Kämmerer des Kreises im nächsten Jahr den Hebesatz der Kreisumlage, die als Refinanzierungsmittel für die Sozialhilfekosten bei den Gemeinden gilt, auf fast 35 Prozentpunkte erhöhen, was für Baden-Württemberg ein absoluter Spitzenwert wäre. Das bringt die dortigen Gemeinden zu einem hellen Aufschrei der Empörung. Sie sagen: Wir können unsere Zuführungsraten aus dem Verwaltungshaushalt nicht mehr selber erwirtschaften; deshalb lassen wir diese „Kostenwegdrückerei des Bundes" auf die kommunale Ebene nicht mehr zu. Das ist die kommunale Praxis. Vor diesem Hintergrund ist auch erklärbar, warum die CDU-Bürgermeister und -Oberbürgermeister genauso skeptisch
sind wie die Kolleginnen und Kollegen, die der SPD oder auch unserer Fraktion angehören, die da sagen: Wir glauben einfach nichts, bevor wir nicht Fakten auf dem Tisch haben.
Die von Ihnen angekündigte Zeitschiene, Herr Finanzminister, müssen Sie einfach um der Seriosität der Gespräche willen an den Tag legen. Ich sehe es als einen Fortschritt an, daß wir in dieser Woche nicht noch einmal das gleiche Verfahren, das wir schon am 12. Mai vor den Landtagswahlen in Nordrhein-Westfalen und Bremen hier auf dem Tisch hatten, übers Knie brechen. Deshalb hoffe ich, daß die politische Vernunft hier einzieht.
Wir als bündnisgrüne Fraktion sind auf jeden Fall gesprächsbereit genug, uns differenzierten Lösungen hier nicht zu verschließen. Bei dieser wichtigen Geschichte, bei der es um die Finanzausstattung der Kommunen geht, sollte man wirklich, über alle politischen Lager hinweg, zu Konzepten kommen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frustriert sind in dem Gremium mehrere, nicht nur in dem Fall die SPD-Bundestagsfraktion, sondern, glaube ich, auch Sie, Kollege Repnik. Nachdem Sie mit Theo Waigel fraktionsintern Überlegungen über die Ökosteuer angestellt haben, haben Sie als Vertreter Ihrer Arbeitsgruppe auch so manchen Strauß ausgefochten und mußten manches anhören, was Ihnen nicht gepaßt hat.
Fakt ist auf jeden Fall in dieser Haushaltsdebatte zur Einbringung des 96er Haushaltes, daß hier wirklich auf allen Seiten mit Wasser gekocht wird. Da hält man sich gegenseitig Dinge vor, die jeder von uns, wenn er in der Regierungsverantwortung auf Landesebene ist, mit dem Zungenschlag der Opposition durchaus anders sieht und andersherum mit dem Regierungszungenschlag. Das weiß man. Faktum ist auf jeden Fall, daß sich im nächsten Jahr der Verschuldungszug des Bundeshaushalts beschleunigt, obwohl erklärte Absicht dieser Bundesregierung war, die Steuerentlastung 1996 ohne Pump zu finanzieren.
Jetzt sind wir in der Situation, die ich im März bei der abschließenden Lesung des Bundeshaushaltes 1995 angesprochen habe: Der Regierungskoalition und auch der Haushaltsgruppe der Regierungskoalition wird das Drücken der Neuverschuldung 1995 im Plan auf unter 50 Milliarden DM noch wie ein Bumerang um die Ohren fliegen, weil der Anstieg wie das Amen in der Kirche kommt.
Wenn Sie, Herr Kollege Roth, den Herrn Finanzminister mit einem neuen Fingerzeig darauf hingewiesen haben, daß in Deutschland die Kapitalmärkte durch Zinszahlungen des Bundes in größerem Umfang bedient werden, als sie durch die Kreditnachfrage des Bundes in Anspruch genommen werden, dann darf man daraus doch nicht den Trugschluß ziehen, der Staat solle möglichst viel Schulden haben, um möglichst hohe Zinszahlungen an den Kapitalmarkt zurückgeben zu können. Dann ist das praktisch eine Alimentierung.
Das ist doch faktisch so.
Im nächsten Jahr zahlt der Bund 96 Milliarden DM Zinsen; 60 Milliarden DM Kredite nimmt er neu auf.
Dieser Bundeshaushalt hat in keinster Weise eine Knautschzone. Jede konjunkturelle Delle, jede Veränderung auf dem Arbeitsmarkt, jedes unvorhergesehene Ereignis - beispielsweise ist beim Sonderwohngeld Ost jetzt schon absehbar, daß der Etatansatz im Haushalt 1995 nicht ausreichen wird; und dieser Ansatz ist auch noch in den Haushalt 1996 übernommen worden - bringt das Schiff aus der Bahn.
Seien wir doch einmal ehrlich: Die Steuerschätzung vom Mai dieses Jahres hat für 1995 Steuereingänge für den Bund prognostiziert, die, wie man bereits jetzt am Ist nach acht Monaten sehen kann, überhaupt nicht eintreten werden. Von daher wird der Haushalt 1995 nach menschlichem Ermessen deutlich schlechter aussehen, auch wenn viele Ministerien auf Grund der späten Verabschiedung relativ viel von ihren Mitteln für Investitionen tatsächlich überhaupt nicht mehr abrufen können. Dann kann sich der Finanzminister vielleicht am Jahresende hinstellen und über Ausgabenansätze, die er auf den Haushalt 1996 überträgt, noch einmal durchmogeln, aber zu Lasten der einzelnen Ressorts. Unseriös ist diese Argumentation allemal.
Wenn ich schon von Theo Waigel den Lieblingsspruch der letzten Wochen höre, er stehe hier für eine systemimmanente Finanzpolitik,
dann muß man doch eindeutig sagen - selbst die „FAZ" erkennt das ganz deutlich -, daß davon nicht die Rede sein kann, wenn man auf der einen Seite die Steuerlastquote nicht absenkt und auf der anderen Seite die Neuverschuldung erhöht.
: Symmetrische Finanzpolitik!)
- Symmetrische, genau. Vielen Dank, Herr Kollege Hauser. - Eine symmetrische Finanzpolitik kann man da nicht erkennen.
Vor diesem Hintergrund möchte ich den Finanzminister ganz deutlich fragen, ob er nach dem Motto „Watschen austeilen" auch Kabinettsmitglieder behandeln will. Heute bot sich das bei den Redebeiträgen zu Lasten der sozialdemokratischen Opposition natürlich an. Eine Troika, die nicht mehr existiert, fordert natürlich zu entsprechenden Kommentaren heraus. Das weiß die Opposition; darauf kann sich die SPD sicher einstellen.
Im letzten Jahr hat der Kanzler - er ist nicht mehr im Haus - seinen Lieblingsprotegé Transrapid in die Finanzplanung des Verkehrsressorts hineingedrückt. In Konfirmandenmanier hat Wissmann diese Geschichte aufgenommen und dem Kanzler applaudiert, was natürlich Waigels Finanzplanung für das Verkehrsressort total aus dem Ruder laufen ließ. Jetzt kassiert Waigel plötzlich bei Wissmann diese Investitionsmittel zu Lasten der Deutschen Bahn wieder ein. Daß das eine ökologische Verkehrspolitik sein soll, während selbst die trockensten Finanzpolitiker der Regierungskoalition mittlerweile ökologische Komponenten in der Steuerpolitik anmahnen, verstehe ich nicht. Das ist doch eine Bankrotterklärung und nur ein Austeilen von Watschen an den Verkehrsminister.
Gestern fand im Kanzleramt eine Besprechung zwischen Töpfer, Waigel und Bohl in Sachen Schürmann-Bau statt. Wenn es schon darum geht, Hausaufgaben zu machen,
muß ich sagen:
Wer vom „Langen Eugen" in diese Baugrube guckt, der sieht doch, daß hier, seit beim Weihnachtshochwasser 1993 die schmutzige Rheinbrühe reinlief, ein Trauerspiel ohne Ende über die Bühne geht. Ich verstehe nicht, daß man nicht endlich auch im Interesse der Stadt Bonn, der gegenüber dieser Bundestag eine Verpflichtung hat, eine schnelle Entscheidung trifft.
Eine schnelle Entscheidung hieße, dort beispielsweise die Deutsche Welle anzusiedeln und wenigstens Arbeitsplätze in diesem Bereich zu wahren und nicht jeden Monat eine Viertelmillion DM allein für Bauunterhaltungskosten aufzuwenden. Wenn Sie die Kapitalkosten für die 350 Millionen DM einrechnen, dann wird Ihnen ganz schlecht: Dann sind es monatlich mindestens 2 bis 3 Millionen DM, die diese Ruine kostet. Oder soll es ein in Beton gegossenes Denkmal für die Effizienz der öffentlichen Verwaltung mit dem Bundesfinanzminister an der Spitze sein?
Kollegin Matthäus-Maier hat das 16seitige Papier des Bundesarbeitsministers
in Sachen Finanzierung der deutschen Einheit über die Sozialversicherungskassen angesprochen. Wenn sich der Finanzminister heute hinstellt, umgeben vom Glorienschein der OECD und der internationalen Finanzpolitik, weil er die Konvergenzkriterien von Maastricht erfüllt hat, und sagt: Wir in Deutschland haben die Herkulesleistung deutsche Einigung mit haushaltspolitischem Anstand geschultert, dann doch nur deshalb, weil annähernd 100 Milliarden DM von den Beitragszahlern dieser Republik über Renten- und Arbeitslosenversicherung finanziert worden sind.
Wo wären Sie denn mit der Neuverschuldung in der mittelfristigen Finanzplanung, wenn diese versicherungsfremden Leistungen über den Haushalt finanziert worden wären, wie es der Arbeitsminister zu Recht anmahnt? Sie stünden am Ende des Finanzplanungszeitraumes 1999 auf jeden Fall bei einer Nettoneuverschuldung von 50 bis 60 Milliarden DM und nicht bei den 29 Milliarden DM, die Sie jetzt vorgaukeln.
Wenn der Finanzminister heute zum Thema Solidaritätszuschlag sagt, er lege sich nicht fest, man wolle ihn aber abbauen - von Abschaffen kann so schnell keine Rede sein -, und das Jahr 1998 ausklammert, dann muß man sehen: 1998 sind nach aller Voraussicht die nächsten Bundestagswahlen. Hier kann man eine kleine Wohltat unter das Wählervolk streuen. Ein Finanzminister müßte aber auch sagen, daß in der Finanzplanung keine müde Mark für die Abschaffung oder die Rückführung des Solidaritätszuschlags vorgesehen ist. Immerhin geht es hier um die Kleinigkeit von 30 Milliarden DM im Haushaltsansatz für 1996.
All diese Fakten werden nicht angesprochen, wenn man sich nur Fensterreden um die Ohren schlägt.
Rezepte sind angemahnt, auch von der Oppositon. Wir mahnen eine solche Rezeptur z. B. im Bauministerium an. Töpfer ist ja Beauftragter für den Umzug nach Berlin. Wenn gestern die Haushaltspolitiker der Regierungskoalition, Weng und Roth, verlautbart haben, sie wollten den Berlin-Umzug zu einer Organisationsreform der Ministerien nutzen
und das Verschlankungspotential im Hinblick auf die Investitionstätigkeit realisieren, dann ist das ein vernünftiger Ansatz. Aber wie paßt zu diesem richtigen Ansatz der Kollegen Haushälter, daß Innenminister Kanther den Obleuten der Haushaltsgruppen dieses Bundestages vor einer Woche einen Brief schreibt, er sehe sich leider nicht in der Lage - und bitte um Verständnis -, uns erste Ergebnisse der Effizienzsteigerungsmodelle im Bundeshaushalt vorzulegen, wie es der Haushaltsausschuß im März beschlossen hat, und sich gleichzeitig nach außen als der große Motor des schlanken Staates, der effizienteren Verwaltung und des weniger Ausgebens im konsumtiven Bereich hinstellt?
Diese Haltung paßt nicht zusammen. Denn man weiß ganz genau, daß der Investitionsanteil im Bundeshaushalt in den nächsten Jahren nach unten geht, und zwar schon ohne Berücksichtigung der Rückführung des Solidaritätszuschlags. Das muß man sich ganz deutlich vor Augen führen.
Eine Finanzpolitik, die den Anspruch auf Seriosität erhebt, muß auf jeden Fall darauf abzielen, die Neuverschuldung zu senken und Sparpotentiale in der öffentlichen Verwaltung und kreative Lösungsansätze in den Ministerien herauszukitzeln. Auch wenn es nicht allen Leuten paßt - auch nicht in unserer Fraktion -, finde ich es zumindest vom Ansatz her nicht schlecht, wenn ein Bundesminister, der für Bildung zuständig ist, ein etwas anderes Lösungskonzept andenkt und nicht in den alten, traditionellen Haushaltsmustern verharrt, wenn er beispielsweise versucht, die Ausbildungsförderung zu organisieren.
Wohlgemerkt, damit ich nicht irgendwann von Ihnen gefragt werde, ob ich inhaltlich einverstanden bin: Mir geht es um die Kreativität, die man braucht, um die finanzpolitischen Herausforderungen zu bewältigen.
Frau Kollegin Matthäus-Maier, ich will jetzt keine Bildungsdebatte führen. Da kenne ich mich nicht aus; ich gestehe das ganz offen. Unsere Fachpolitiker werden in dieser Woche dazu etwas sagen. Mir geht es damm, deutlich zu machen, daß mit sozialdemokratischen Besitzstandsverteidigungsansprüchen auf Dauer auch kein Staat zu machen ist.
Beweglichkeit ist gefragt.
- Ich denke durchaus, daß die Leute Besitzstände haben.
Aber gerade zum Thema Besitzstände - wenn Sie schon dieses Stichwort liefern, Kollege Poß - noch eine Replik auf die Äußerungen zu den versicherungsfremden Leistungen in der Sozialversicherung: Ich habe selten jemanden einmal thematisieren gehört, welch eine gigantische Umverteilung es eigentlich darstellt, daß durch die Beitragsbemessungsgrenzen in der Renten- und Arbeitslosenversicherung nur ein bestimmter Teil der Bevölkerung die Lasten beispielsweise der Deutschen Einheit mitträgt, während Gutverdiener, die sich privat versichern können, diese Lasten überhaupt nicht mit schultern müssen. Diese soziale Asymmetrie begreift niemand.
Die private Versicherung ist auf jeden Fall in vielen Bereichen der sozialen Vorsorge wirtschaftlich günstiger als die Vorsorge über gesetzliche Sicherungssysteme. Das muß man, was jedenfalls die Rentenversicherung anbetrifft, ganz deutlich ansprechen; denn die Rentenversicherung zahlt über ihren Beitrag sehr viele versicherungsfremde Leistungen mit. Wenn nur Versicherungsleistungen gezahlt würden, dann läge der Rentenversicherungsbeitrag im Bereich von 12 bis 13 %, nicht aber bei 19,1 % im nächsten Jahr.
Vor diesem Hintergrund und weil die Debatte um die ökologische Steuerreform in allen Fraktionen ansteht und wohl bald auch mit Gesetzentwürfen der Regierung zu rechnen ist: Wir als Grüne fordern eine ökologische Steuerreform, die unter dem Öko-Label den Leuten nicht nur in die Tasche langt und von ihnen eine Mineralölsteuererhöhung oder sonstige Erhöhungen, bei denen man beispielsweise nach Schadstoffausstoß besteuert, holt, wobei man als Finanzminister billigend in Kauf nimmt, daß dann mehr Geld in der Bundeskasse ist. Wir wollen vielmehr eine politische Lenkung mit der ökologischen Steuerreform. Wir wollen Ressourcenverschwendung besteuern und bestrafen, wir wollen umweltgerechtes Verhalten über eine Energiesteuer belohnen, die den Schadstoffausstoß minimiert. Aber wir wollen auf der anderen Seite damit nicht einer gesamtgesellschaftlichen Steuererhöhung das Wort reden, was viele Leute, die das Öko-Label im Mund führen, durchaus billigend in Kauf nehmen.
- Diese Bundesregierung hat in der Vergangenheit
mit der ökologischen Argumentation wiederholt die
Mineralölsteuer erhöht und damit nur HaushaltslöOswald Metzger
cher gestopft und zu wenig im Bereich der ökologischen Infrastruktur gemacht.
- Ich glaube, ich weiß besser, was sich bei Ihnen abspielt, als Sie sich denken. Ich bin nämlich im Gegensatz zu vielen von Ihnen ein aufmerksamer Zuhörer und differenziere in der Regel.
Zum Thema Differenzierung liefere ich Ihnen jetzt noch ein Stichwort. Die Gewerbekapitalsteuer war heute ein Thema. Die Beweglichkeit der SPD in der Sommerpause wurde von Vertretern der Regierungsfraktionen hier angesprochen. Im Juni stand ich an diesem Pult, und der Vorsitzende des Finanzausschusses stellte mir seinerzeit die Zwischenfrage, ob er mich richtig verstanden habe. Ich habe damals gesagt: Unsere Fraktion ist der Auffassung daß hier eine Entlastung der Wirtschaft her muß, weil die Gewerbekapitalsteuer eine Substanzsteuer darstellt, die Betriebe auch zahlen müssen, wenn es ihnen schlecht geht, und das finden wir nicht richtig.
Auf der anderen Seite wollten wir dann auch eine Absicherung der kommunalen Schiene, weil wir, ähnlich wie der Finanzminister - da haben Sie sich dankenswerterweise ja wirklich bewegt -, den Landesfinanzministern nicht über den Weg trauen. CDU-Oberbürgermeister Seiler aus Karlsruhe, der neue Städtetagspräsident, hat von den „klebrigen Fingern" der Landesfinanzminister gesprochen, an denen die „Kohle" hängenbleibt. Da hat er Recht.
- Die bleibt an CDU-Finanzministern und an sozialdemokratischen Finanzministern hängen.
Unserer Fraktion ist natürlich die Kompensation für die Kommunen und deren Absicherung so wichtig. Wir denken, daß der 1. Januar 1997 realistischerweise der richtige Zeitpunkt ist, diese Reform zum Abschluß zu bringen. Bis dahin, so hoffe ich, werden im Gesetzgebungsverfahren auch die Ängste der Kommunen ausgeräumt werden können. Dann werden wir auf diesem Gebiet etwas hinkriegen, von dem Wirtschaft und Kommunen etwas haben. Die Kommunen verfügen immerhin über die größten Investitionshaushalte in dieser Republik; der Bundestag vergißt immer bei den Debatten über den Bundeshaushalt,
daß die Kommunen wesentlich mehr Mittel im investiven Bereich als wir bewegen. Aber wenn man natürlich den Kommunen in die Taschen greift und die Kompensation - - Jetzt meine ich die Finanzminister der Länder wie des Bundes. Der Bund greift bei der Arbeitslosenhilfe in die Taschen der Kommunen, und die Kommunen refinanzieren sich natürlich dort, wo sie es können, Deshalb wird auf kommunaler Ebene auch von CDU-Oberbürgermeistern die Grundsteuererhöhung natürlich als Mittel genutzt, um die eigenen Haushalte zu sanieren, wenn von oben, sowohl vom Bund als auch vom Land, kein Geld kommt. Das ist ein Faktum.
Gucken Sie sich die Statistiken an! Noch bevor das Bundesverfassungsgericht gesprochen hat, vor dem Theo Waigel immer wieder sein Kreuz schlägt - vielleicht hat er deshalb das Kruzifix-Urteil so unqualifiziert kritisiert - - Nein, den „Bayernkurier" habe ich nicht gelesen, aber die Kurzfassung.
- Danke.
Die Kommunen nutzen auf jeden Fall die Grundsteuer als Ventil, um sich bei den Bürgerinnen und Bürgern schadlos zu halten.
Das ist meine Botschaft in jeder Rede, die ich bisher gehalten habe: Jeder, der Bund und die Länder, betrachtet seinen Haushalt praktisch als Einzelhaushalt. Der Verschiebebahnhof nach unten, die Gesamtbelastung der Bevölkerung bleibt aber unter dem Strich gleich. Was bleibt denn von dieser Nettoentlastung des Jahressteuergesetzes im nächsten Jahr wirklich dem Durchschnitt der Bevölkerung? Ich meine jetzt nicht die Familien mit vielen Kindern, für die der Familienleistungsausgleich Gott sei Dank wirklich eine Nettoentlastung herbeiführt. Unter dem Strich bleibt fast ein Nullsummenspiel: 0,7 % Pflegeversicherung zur Jahresmitte, Rentenversicherungsbeitragserhöhung, kommunale Gebühren und Steuern; denn die Grundsteuer wird im nächsten Jahr in den Kommunen angehoben. Da wird unter dem Strich peu à peu die gesamte Kohle wieder eingesammelt.
Das ist Redlichkeit in der Politik? Das sehe ich nicht. Jeder guckt auf sich selber, niemand geht auf den anderen zu. Kompromisse in diesem Plenum sind außerordentlich selten. Sie werden wenn überhaupt, im Vermittlungsausschuß geschlossen, der nicht demokratisch kontrollierbar ist, in dem eine große Oppositionsfraktion - dieser Vorwurf wird meiOswald Metzger
nes Erachtens zu Recht erhoben - sehr wohl unter dem Diktat der Länderfürsten steht und als Bundestagsfraktion ein Stück weit in ihrer Handlungsfähigkeit beschränkt wird. Das ist leider so.
- Das ist die Verfassungslage. Aber die Verfassungslage zwingt natürlich dazu, daß die unterste Gebietskörperschaft, nämlich die kommunale Seite, immer am Katzentisch sitzt.
- Doch, am Katzentisch sitzt und auf jeden Fall den Fuß nicht drin hat.
Wenn man den Bundesrat auf Grund der politischen Konstellation so aufwertet, dann bitte auch eine Kommunalkammer, damit der kommunalen Seite wenigstens bei finanzwirksamen Entscheidungen ein Vetorecht und nicht nur ein Anhörungsrecht im Gesetzgebungsverfahren eingeräumt wird.
Ich hoffe, daß es der Haushaltsausschuß im weiteren Verfahren schafft, wenigstens die Mehrbelastungen von 1,6 Milliarden DM, die auf Grund des Ergebnisses des Vermittlungsausschusses zum Jahressteuergesetz im Entwurf des Bundesfinanzministers noch nicht finanziert sind, einzusparen, und daß die Beratungen im Detail anders laufen als bei diesem eher politisch gefärbten Schlagabtausch, bei dem stärker der Zustand der größten Oppositionsfraktion für die Regierungskoalition das inhaltliche Thema war als die tatsächliche politische Perspektive der Finanzpolitik dieser Regierung.
Auf jeden Fall wird unsere Fraktion in den Einzelplanberatungen und global versuchen, einen Moratoriumsanspruch durchzusetzen, indem wir Gegenfinanzierungen bringen, die seriös sind, und nicht nur den Verteidigungshaushalt als Steinbruch nutzen, was Ihnen von der Regierungskoalition als Vorwurf an die Opposition immer leicht von den Lippen geht.
Vielen Dank und weiterhin eine gute Beratung.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Theo Waigels Milchbubenrechnung hat sich in den letzten Tagen bereits in erstaunlicher Dramatik bestätigt. Er stellt sich am Dienstag hier hin und sagt: Das ist ein Sparhaushalt par excellence. - Die Opposition - obwohl zugegebenermaßen nicht in bester Form - erwähnt die Haushaltsrisiken. Dann kamen gestern die Arbeitsmarktdaten, die die FAZ, die „Frankfurter Allgemeine Zeitung", heute als Hiobsbotschaft für den Finanzminister bezeichnet. Und heute früh kamen vom Statistischen Bundesamt die neuen Leistungs- und Handelsbilanzdaten, die ganz klar belegen, daß es im Juni dieses Jahres im Vergleich zum letzten Jahr einen Abwärtstrend von im Saldo über 4 Milliarden DM gibt. Auch das zeigt, wie die Konjunktur tatsächlich verläuft.
Sich dann als Finanzminister hier hinzustellen und zu sagen: „Bei diesem Haushalt kommen wir mit einer Neuverschuldung von knapp 60 Milliarden DM hin; dieser Haushalt repräsentiert seit langem die erste große Entlastungsaktion für den Steuerzahler", das paßt mit der tatsächlichen Entwicklung nicht zusammen. Denn die Entlastung, die Sie für das nächste Jahr versprechen, finanzieren sie auf Pump.
Sie reden hier immer von symmetrischer Finanzpolitik, von der Senkung der Steuer- und Abgabenquote und gleichzeitiger Absenkung der Verschuldung. Doch man muß klar sagen: Im nächsten Jahr müssen Sie nach dem Haushalt 1996 10 Milliarden DM Schulden machen, um die Entlastung für den Steuerzahler zu finanzieren. Zum anderen drücken Sie mit einer politischen Luftbuchung 3,4 Milliarden DM auf die kommunale Seite ab, und zwar durch die Senkung der Arbeitslosenhilfe, die Sie politisch nie und nimmer durchbekommen.
Der Kollege Riedl hat heute früh in seiner Auftaktrede gesagt, die Opposition operiere nur mit Horrorzahlen. Dazu sage ich: Im März dieses Jahres habe ich selber in der Abschlußdebatte prophezeit, daß dem Kollegen Roth das Drücken der Neuverschuldung im 95er Haushalt auf knapp unter 50 Milliarden DM wie ein Bumerang um die Ohren fliegen werde, daß im nächsten Jahr eine Neuverschuldung von 13 bis 15 Milliarden DM realistisch sei. - Wenn das eine Horrorzahl sein soll und wenn Sie die Opposition hier so undifferenziert darstellen, dann weiß ich nicht, wo wir stehen.
Wenn Sie sich die jetzigen Zahlen im Haushaltsplan Waigels angucken, die schon genannten 10 Milliarden DM, das Risiko der Arbeitslosenhilfe mit 3,4 Milliarden DM - wie gesagt, eine politische Luftbuchung -, keine Zahlungen an die Bundesanstalt für Arbeit, was auf Grund der Arbeitsmarktdaten absehbar nicht einzuhalten ist, dann wissen Sie genau, daß die Neuverschuldung realistischerweise eher über 13 bis 15 Milliarden DM als darunter liegen wird. Außerdem müssen Sie noch 1,6 Milliarden DM für die sich aus dem Jahressteuergesetz ergebenden Mehrkosten aufbringen, die aus der Lastenverschiebung zwischen Ländern und Bund resultieren. Das sind herkulische Aufgaben, auch in der kurzfristigen Finanzpolitik.
Wie die herkulische Aufgabe der deutschen Wiedervereinigung geschultert wurde, ist in dieser Woche bereits ausführlich diskutiert worden, nämlich zum größeren Teil auf den Schultern der Beitragszahler der Renten- und Sozialversicherungen, nicht aber durch die Steuerzahler. Wenn andere Kostenträger das zahlen, kann man sich hier natürlich breitschultrig hinstellen und sagen: Wir machen eine solide Finanzpolitik, wir senken die Kreditfinanzierung des Haushalts. So spielt die Musik nicht!
Es gibt eine weitere Begriffsverirrung hier im Gremium: Wo ist denn die Senkung der Staatsquote im nächsten Jahr? Wie aussagekräftig ist denn die ominöse Staatsquote, die in der mittelfristigen Finanzplanung von Theo Waigel bis zum Jahr 1999 auf 46 % zurückgeführt werden soll? Im nächsten Jahr sinkt durch die Veränderung in der Systematik der KinderOswald Metzger
geldzahlung, die zu einer Einnahmeverschlechterung beim Bund führt, die Staatsquote um etwa 0,7 Prozentpunkte. Das ändert aber nichts an den Nettoeinkommen der Bevölkerung. Die Staatsquote ist wirtschaftspolitisch gesehen sowieso weniger aussagekräftig, als Sie immer behaupten. Wesentlich aussagekräftiger ist die Steuer- und Abgabenquote. Sie wird auch im nächsten Jahr trotz des Jahressteuergesetzes bei etwa 44 % liegen. Sie stagniert praktisch.
Das ist die Realität. Damit sollten Sie sich einmal wirtschafts- und finanzpolitisch seriös auseinandersetzen.
Der Aussage, daß wir die Ausgaben senken müssen, stimme ich voll zu. Die Verteilung der Ausgabenlasten ist in diesem Bundeshaushalt viel zu stark dominiert durch die Finanzierung und auch die Subventionierung ökologisch falscher Industriemuster und gleichzeitig durch einen außerordentlich unglücklichen Denkansatz in der Sozialpolitik. Wir müssen angesichts der Vorbelastung durch eine Riesenverschuldung auch als Grüne akzeptieren, daß mit sozialpolitischen Lösungsansätzen keine Finanzpolitik des Staates mehr zu betreiben ist.
Wohin diese Situation führt, können wir diskutieren, wenn wir den Bereich Ökosteuer ansprechen. Hier, so muß ich Ihnen, Herr Kollege Solms, attestieren, lesen Sie die grüne Programmatik zu kurz. Für uns ist klar - das möchte ich zum wiederholten Male hier festhalten; das sagen alle unsere Redner in Plenardebatten, die Wirtschafts- wie die Finanzpolitiker, auch die Haushaltspolitiker -: Wir wollen die Steuer- und Abgabenquote in dieser Republik nicht erhöhen.
- Wir wollen sie nicht erhöhen. Wir wollen eine andere finanzielle Herangehensweise an sozialpolitische Lösungsansätze, ob beim BAföG oder bei der Sozialhilfe. Wir wollen Arbeitsplätze in dieser Gesellschaft schaffen, weil es für die Gesellschaft viel billiger ist, Arbeitsplätze zu schaffen, als Arbeitslosigkeit zu finanzieren.
Wir wollen vor allen Dingen durch das Einziehen einer neuen Säule in das Finanzsystem dieser Republik, nämlich der Ökosteuer, Ressourcen besteuern und auf der anderen Seite die Faktoren Einkommen und Arbeit entlasten. Ich weiß natürlich, was die Forderung bedeutet, Ökosteuern einzuführen, und zwar möglichst kostenneutral - insbesondere wenn man in das Bundestagswahlprogramm unserer Partei schaut und sich die programmatische Fortentwicklung der konkreten Modelle durch unsere Fraktion ansieht -: Dies bedeutet, daß wir im konsumtiven Bereich die Staatsausgaben reduzieren müssen.
Ich habe am Dienstag hier gesagt - Kollege Riedl hat es heute früh für die Koalitionsfraktionen auch angesprochen -, daß das Unternehmen Bundesrepublik den Umzug nach Berlin nutzen muß, um im Hinblick auf die Ministerien und den eigenen Verwaltungsapparat eine Organisationsanalyse zu erstellen. Die Baumaßnahmen und auch das Raumprogramm muß man dann auf eine neue Organisationsstruktur abstimmen. Dabei haben Sie von uns, zumindest von der politischen Ausgangsbotschaft her, Zustimmung. Jeder Betrieb, der eine solche Betriebsstättenverlagerung plant, würde zunächst eine Organisationsanalyse erstellen und erst dann die konkrete Investitionsentscheidung treffen. Das ist auch nur vernünftig. Wenn von der Regierungskoalition solche Vernunft gezeigt wird, dann kann man dem auch als Oppositionspolitiker nach einer solchen Haushaltswoche nur zustimmen.
Wir brauchen in der Finanzpolitik eine redliche Auseinandersetzung. Gestern gab es ein Gespräch unserer Fraktion mit der BDI-Spitze. Im BDI wird inzwischen bereits befürchtet, daß die Finanzpolitiker der Regierungskoalition und auch die Haushaltspolitiker der Regierungskoalition auf grüne Versuchungen in Sachen Ökosteuer hereinfallen und die Ökosteuer unter dem Ökolabel nur als zusätzliches Mittel zur Deckung der Löcher im Haushalt ansehen. Ich glaube, diese Befürchtung ist nicht unberechtigt; denn in der Vergangenheit hat die Bundesregierung, auch der Finanzminister, eine durchaus politischideologische, pharisäerhafte Haltung eingenommen, als es um die Mineralölsteuererhöhung ging. Man sprach immer von einer ökologischen Infrastrukturförderung, während man mehr oder weniger klammheimlich billigend in Kauf genommen hat, daß die Mehreinnahmen durch die Mineralölsteuererhöhung zur Deckung von Haushaltslöchern verwendet wurden. So war es doch.
- Die Bahnreform, Herr Finanzminister, sieht doch so aus, daß Sie die Bahninvestitionen im Haushalt für das nächste Jahr herunterfahren. Auch das ist ein ökologisch falsches Signal.
Im Straßenbau wird nur geringfügig gekürzt - der Kollege Diller hat es schon gesagt -, bei der Bundesbahn dagegen sind es im investiven Bereich über 2,3 Milliarden DM. Dennoch hat der zuständige Finanzminister am Dienstag gesagt: Wir möchten ökologische Elemente in die Steuerpolitik einführen. - Das ist die Glaubwürdigkeitslücke in der konkreten Politik.
Gestern hatten wir die Landwirtschaftsdebatte. Ein kleiner Einschub zum Thema Ermüdungserscheinung dieses Parlaments angesichts zweier Haushaltsdebatten in diesem Jahr: Im März waren bei der Schlußdebatte über den Landwirtschaftshaushalt, die damals nachts um halb zwei stattfand, nicht weniger als 140 Kolleginnen und Kollegen da. Gestern abend bei der ersten Runde zu diesem Einzelplan, zu einer viel besseren Zeit, nämlich zwischen 19 und 20 Uhr, saßen sage und schreibe 50 Kolleginnen und KolleOswald Metzger
gen hier im Raum. Entweder hat man diese Debatten praktisch satt, oder das bekannte Spiel, daß man im Parlament viel zuwenig differenziert politisch argumentiert, treibt die Leute buchstäblich aus dem Haus.
- Es freut mich, wenn Sie alle mitzählen und behaupten, Sie seien hier gewesen. Ich könnte Ihnen sogar fraktionsweise genau sagen, wie viele Kolleginnen und Kollegen da waren.
- Ihre Aufregung ehrt mich.
 Frau Präsidentin, mir ging es nicht darum, unser Haus vorzuführen. Ich weiß auch, daß wir gestern bei dieser Debatte nur zu viert da waren; bei Ihnen waren es 22. Ich bin da reell. Ich wollte nur sagen: Wenn im März nachts um halb zwei im Gegensatz zu diesmal so viele da waren, ist das außerordentlich erstaunlich. Aber die Debatten sind häufig auch relativ dröge. Das muß man wirklich sagen.
Den Haushältern schließlich steht in den nächsten Wochen im Haushaltsausschuß ein Marathonlauf bevor. Ich hoffe, daß da wirklich konstruktive Debatten laufen und daß man sich über die Dollpunkte und Schwachstellen, die ich anzusprechen versucht habe, über die nicht vorhandenen Knautschzonen in diesem Haushalt in politisch seriösen Debatten zwischen Koalition und Opposition auseinandersetzt. Wir werden sehen, wenn am 8. oder 9. November in diesem Hause die Schlußdebatte läuft, ob sich nicht durch die Kraft der objektiven Fakten eher die Opposition bestätigt sehen wird als der Finanzminister.
Vielen Dank.
 Frau Kollegin Matthäus-Maier, Sie bestätigen, was
ich in meinem Eingangsstatement gesagt habe. Dem habe ich nichts hinzuzufügen.
Theo Waigel hat Probleme. Deshalb scheut die Regierung die Diskussion in Form einer Aktuellen Stunde zur besten Fernsehzeit am Vormittag.
Machen wir uns doch nichts vor: Dieser Finanzminister hat sich selbst am 5. September - ich habe die Rede gerade noch einmal gelesen - den Glorienschein eines erfolgreichen Haushaltssanierers aufgesetzt, der die Leute im nächsten Jahr um 20 Milliarden DM Steuern entlastet, der einen solide finanzierten Haushalt vorgelegt hat und der von symmetrischer Finanzpolitik redet.
Eine symmetrische Finanzpolitik bedeutet aber nicht, die Nettoneuverschuldung zu erhöhen und gleichzeitig Steuern und Abgaben zu senken. Es sollte vielmehr beides gesenkt werden.
Inzwischen hat Sie doch die Wirklichkeit eingeholt. Sie stehen vor der Situation, daß Sie voraussichtlich weitere 10 Milliarden DM finanzieren müssen.
Die Lösung des Problems, Kollege Hauser, wird diese Koalitionsregierung in der Bereinigungssitzung des Haushaltsausschusses übernächste Woche nur dadurch erreichen, daß sie beispielsweise PostbankVeräußerungserlöse mit einstellt, den Mineralölsteuerzahlungstermin wieder einmal vorzieht, um taktisch zu manipulieren, und globale Minderausgaben beschließt.
So wird es voraussichtlich ablaufen.
Sie werden im Jahre 1995 noch in die Situation kommen, daß die Nettoneuverschuldung höher ist als geplant. Das ist ein Faktum.
Außerdem ist eines ganz merkwürdig: Der Finanzminister sagte gestern im Haushaltsausschuß, er würde seinen Amtskollegen einen Brief schreiben, in dem steht, daß sie dieses Jahr doch bitte schön weniger Geld ausgeben sollten als geplant. Was aber habe ich in allen Beratungstagen im Haushaltsausschuß gehört? - Die Verteidigungspolitiker vervespern 843 Millionen DM, die sie eigentlich übrig hätten, indem sie Rüstungsbeschaffungsprojekte des nächsten Jahres vorziehen. Dann ist das Geld weg.
Wäre Theo Waigel so konsequent wie sein Amtskollege in Baden-Württemberg, der CDU-Politiker Mayer-Vorfelder, hätte er eine haushaltswirtschaftliche Sperre verfügt und könnte auf diese Art und Weise wenigstens in diesem Jahr Vorsorge treffen, nicht mit einer neuen Verschuldungsbelastung in das Jahr 1996 zu gehen. Das scheut er wie der Teufel das Weihwasser.
Ich komme zu einem weiteren Gesichtspunkt. Noch im September, vor gut fünf Wochen, hat Waigel gesagt: Die Konjunktur floriert. Inzwischen hat die Regierung selber ihre Erwartungsdaten reduziert. Der Rückgang der Konjunktur hat genau das bestätigt, was ich im September auf die Formulierung gebracht habe: Dieser Haushalt hat keine Knautsch-zone. Jede konjunkturelle Delle, die Entwicklung der Arbeitsmarktdaten und die nächste Steuerschätzung werden das Schiff aus dem Ruder bringen. Genau das tritt ein.
Diese Regierung hat eine Bringschuld. Der Finanzminister hat dem Parlament zu sagen, wie er sich die Deckung vorstellt. Das erwarte ich. Er kann sich nicht hinstellen und den Leuten sagen: „Ich entlaste euch um 20 Milliarden DM bei den Steuern im nächsten Jahr" , wenn zwischenzeitlich klargeworden ist, daß z. B. der Rentenversicherungsbeitrag stärker steigt, als im September bekanntgeworden ist. Dann nämlich zahlt der Durchschnittsverdiener pro Jahr mehr zusätzlich an den Staat, als er gleichzeitig an staatlicher Entlastung erfährt.
Das wird im nächsten Jahr nicht zur erhofften konjunkturellen Wende beim privaten Konsum führen, zumal natürlich nicht nur der Bund Steuereinnahmen verliert, sondern auch Länder und Gemeinden. Ich habe an dieser Stelle schon einmal gesagt: Der größte Investitionshaushalt dieser Republik ist der kommunale. Was angesichts der Steuerschätzung, die die Kommunen betrifft, und der Auswirkungen des Jahressteuergesetzes in den kommunalen Investitionshaushalten im nächsten Jahr passiert, das können Sie sich schon jetzt an fünf Fingern ausrechnen.
- Deshalb hilft nur eines, Kollege Weng: Dieses Parlament, und zwar alle Fraktionen, muß begreifen, daß der Staat sparen muß. Ausgabenblöcke müssen zurückgefahren werden. Es darf auch keine Chance geben, über zusätzliche Einnahmeverbesserungen den Haushalt zu konsolidieren.
Diese Erfahrung muß man als Haushaltspolitiker auch in der eigenen Fraktion immer wieder vertreten.
Das aber müssen Ihre Haushaltspolitker genauso Ihren Fachpolitikern gegenüber vertreten.
Vielen Dank.
 Meine Damen und Herren! Zu dieser Stunde ein paar kurze Anmerkungen zum Thema Gewerbekapitalsteuer aus der Sicht unserer Fraktion. Sie wissen ja, wir haben uns inzwischen auf allen Ebenen, auch mit den Landtagsfraktionen, abgestimmt und mit unseren Kommunalpolitikerinnen und Kommunalpolitikern auch für die Abschaffung dieser Substanzbesteuerung ausgesprochen.
Die Mehrheiten sind vorhanden, aber wir wollen natürlich - wenn wir der Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer das Wort reden - auch darauf hinweisen, daß Sie im Schnellschußverfahren bis zum 1. Januar 1996 die Abschaffung nicht hinkriegen.
Das wissen auch die Finanzpolitikerinnen und Finanzpolitiker der Koalitionsfraktionen.
Vielleicht noch ein Wort zu meinem Kollegen Vorredner. Die ostdeutschen Bundesländer sollten ihre bessere Finanzausstattung als Folge des Föderalen Konsolidierungsprogramms vielleicht zunächst einmal nutzen, um Mittel an die ostdeutschen Kommunen weiterzugeben, bevor man jetzt von einem Ausgleich für die noch nicht erhobene Gewerbekapitalsteuer redet. Da liegen Probleme auch im kommunalen Finanzausgleich der Bundesländer. Es ist teilweise dramatisch, wie Bundesländer zu Lasten ihrer Kommunen die Finanzausstattung zurückhalten.
Ein paar Eckpunkte für eine Gemeindefinanzreform aus unserer Sicht: Wir brauchen auf jeden Fall Klarheit. Der Parlamentarische Staatssekretär hat zumindest ein Stück weit heute noch einmal auch für seinen Finanzminister gesagt, daß die Gewerbeertragsteuer nicht, wie im Koalitionsvertrag vorgeseOswald Metzger
hen, mit dem Ziel der Abschaffung versehen wird, sondern erhalten bleibt. Sie wissen natürlich genau, daß ein Volumen von rund 30 Milliarden Mark seitens des Bundes nie und nimmer durch eine andere Steuer ersetzt werden kann.
Der entscheidende Punkt ist, daß auf jeden Fall die Aussage so getroffen wurde, auch gegenüber den kommunalen Spitzenverbänden. Ich meine, Theo Waigel kann es sich nicht erlauben, den CDU-Präsidenten des Städtetages bei seinem Gespräch am Montag zu brüskieren, indem er sich von dieser Zusage zurückzieht. Da brauchen wir nicht herumzudiskutieren.
Ein anderer Punkt ist die Ausgestaltung der Gewerbeertragsteuer, wenn man sich für den Erhalt dieser einsetzt. Natürlich ist auch die Gewerbeertragsteuer zu einer Großbetriebssteuer degeneriert; das ist keine Frage. Ein relativ kleiner Prozentsatz der Betriebe zahlt diese.
Zu diesem Thema werden auch in der Fachöffentlichkeit Diskussionen geführt. Die Wissenschaftler, teilweise auch die kommunalen Spitzenverbände, hätten am liebsten eine Wertschöpfungssteuer. Wir sind für eine Revitalisierung der Gewerbeertragsteuer, indem man die Bemessungsgrundlage verbreitert und somit z. B. auch freie Berufe und Anbieter öffentlicher Dienstleistungen einbezieht. Dann hätten die Gemeinden auf Grund der Entwicklung, daß die Gewerbeertragsteuer einen breiteren Kreis erfaßt, Spielräume.
Wir hätten dann auf jeden Fall die Situation, daß auch bei den bisher allein zahlenden Unternehmen in der Wirtschaft, den größeren Betrieben, Entlastungswirkungen entstünden und die Gemeinden nicht als Profiteure aufträten. Wir sehen also durchaus den wirtschaftlichen Zusammenhang in diesem Bereich.
Wichtig ist uns also, die Gewerbeertragsteuer durch eine Verbreiterung der Bemessungsgrundlage zu revitalisieren.
Ein weiteres wichtiges Stichwort in der Debatte um die Gemeindefinanzreform, die sich nicht nur als Anhängsel der Unternehmensteuerreform entpuppen darf, wäre ein klares Wort der Bundesregierung zum Thema Soziallastenausgleich für die Kommunen. Das größte Problem in Deutschland ist doch derzeit, daß von den deutschen Kommunen und Landkreisen auf Grund der Langzeitarbeitslosigkeit - und natürlich auch auf Grund der Maßnahmen, die im Haushaltsgesetz 1996 vorgesehen sind, zusätzlich Mittel aus der Arbeitslosenhilfe in den Bereich der Sozialhilfe zu übertragen; in den letzten Jahren gab es in diesem Bereich ein Wachstum mit Raten zwischen 8 % und 15 % - inzwischen Volumina von über 54 Milliarden DM an Sozialhilfekosten geschultert werden müssen. An dieser Last muß sich der Bund beteiligen. Das ist ein Eckpunkt, wenn man eine umfassende Gemeindefinanzreform durchführen will.
Dazu gibt es überhaupt keine Vorstellungen. Es ist außerordentlich schwierig - das sage ich selbstkritisch als jemand, der gestern an dieser Stelle bei der Diskussion um die Haushaltslöcher im Etat 1996 geredet hat -, in dieser Situation Umschichtungsspielräume zu entwickeln, die die Finanzausstattung der Kommunen tatsächlich verbessern. Dies wird nur dann gehen, wenn der Bund, genauso wie die Länder und natürlich auch die Kommunen, seine Hausaufgaben macht und seine Ausgabeansätze zurückfährt und sparsamer mit öffentlichen Mitteln umgeht. Sonst bekommen wir kein vernünftiges Gemeindefinanzsystem hin.
Soviel noch heute nachmittag kurz vor der Abreise nach Hause.
Vielen Dank.
 Aber selbstverständlich.
Die Aufgeregtheit der Haushälter der Koalitionsfraktionen erkennt man am Obmann Adolf Roth, der die Geschäftsordnung nicht kennt.
Hier sitzt ein Bundesfinanzminister, der am 12. Oktober in diesem Parlament
auf entsprechende Nachfragen nicht einmal in der Lage war, zu erklären, daß er eine Haushaltssperre plant, die er zwei Tage später dann verfügt hat.
Sie können das Protokoll nachlesen. Das ist ein Unding.
Der gleiche Finanzminister, der sich in der ersten Lesung des Parlaments in der ersten Septemberwoche hier hingestellt und sich den Weihrauch des internationalen Musterschülers verpaßt hat, der bestritten hat, daß die Bundesanstalt für Arbeit 1996 zusätzliche Mittel braucht, der bestritten hat, daß die Arbeitslosenhilfeaufwendungen nicht ausreichen, der gleiche Finanzminister kommt heute in den Haushaltsausschuß
und bringt mit Billigung Ihrer Seite Mehrausgaben von 6,6 Milliarden DM ein, die zu dem dazukommen, was die Steuerschätzung an Mindereinnahmen für 1996 vorsieht.
- Die Lautstärke der Koalitionsfraktionen zeugt von der gleichen Aufgeregtheit, wie sie beispielsweise beim Berichterstattergespräch zum Einzelplan 08 am Montag nachmittag bestand, als der zuständige Abteilungsleiter Ihres Hauses erklären mußte, daß die Koalition auf den Anruf des Staatssekretärs Overhaus am Wochenende, man brauche zur Deckung des Haushalts mehr Geld, mir nichts, dir nichts den Titelansatz für die Erlöse aus Vermögensveräußerungen um 100 Millionen DM erhöht - zur kompletten Überraschung der versammelten Bank des Finanzministeriums in dieser Sitzung. In diesem Schweinsgalopp wird bei Ihnen im Haus zur Zeit Politik gemacht.
Die F.D.P. hängt sich am Wochenende aus dem Fenster, verlangt ein Haushaltsstrukturgesetz und knickt zwei Tage später in die Koalitionsdisziplin ein, aus lauter Angst, die Koalitionskrise würde aufbrechen, wenn sie ihren eigenen Worten - Kollegin Albowitz, Kollege Weng; Sie sind anwesend; Graf Lambsdorff ist derzeit für die Fraktion offensichtlich nicht satisfaktionsfähig, sonst hätten Sie ihn nicht im Regen stehen lassen können - Taten folgen ließe.
Tatsache ist: Wir haben eine Situation, in der der Bundesfinanzminister und diese Regierung dem Parlament eine Ergänzungsvorlage zuleiten müßten. Jetzt ist die Stunde des Bundestags, den Haushalt in die Hand zu nehmen und die Last nicht mehr auf die Schultern des Haushaltsausschusses zu legen. Nach Auffassung unserer Fraktion ist eine Beratung heute und morgen in der Bereinigungssitzung nicht möglich.
Mit einer solchen Vorlage solche gigantischen Änderungen durchsetzen zu wollen ist schlicht unmöglich.
Jeden, der für sich selber praktisch einen Rest an Seriosität beansprucht,
frage ich wirklich, was beispielsweise das Papier des BMF zum Haushalt 1995 heute soll.
Die Auflösung dessen, was hier steht - insgesamt 12 Milliarden DM Einnahmeverbesserungen und 4 Milliarden DM Einnahmeverschlechterungen -, macht im Saldo 8 Milliarden DM für 1995 aus. Der Finanzminister sagt, er komme 1995 ohne Nettoneuverschuldung aus. Glaubt er allen Ernstes, den Differenzbetrag von 6 Milliarden DM zum Steuerausfall von 14 Milliarden DM 1995 - die Steuerschätzung im März war Basis des beschlossenen und gültigen Haushalts 1995 - mit der Haushaltssperre zu erwirtschaften?
Dazu kommt noch, daß Sie die Bilanzverkürzung um 2,6 Milliarden DM auf Grund der Änderungen bei der Mineralölsteuer auch nicht verrechnet haben. Nach unserer Rechnung gibt es im Haushalt 1995 im Augenblick ein ungedecktes Loch von 8,6 Milliarden DM. Was das in bezug auf eine „nicht signifikante" Erhöhung der Verschuldung 1995 heißt, können Sie sich selber ausrechnen.
Dieser Finanzminister steht heute mit heruntergelassenen Hosen vor dem Parlament.
- Der Beweis des Gegenteils ist ganz erstaunlich. - Unsere Aufforderung an die Regierung und die Koalition ist, eine seriöse Haushaltsberatung zuzulassen und das Ganze nicht im Schweinsgalopp durch den Haushaltsausschuß zu jagen, der hinter verschlossenen Türen tagt, eine korrekte Ergänzungsvorlage vorzulegen, die Haushaltsberatungen vorläufig auszusetzen und dann in drei bis vier Wochen den Haushalt 1996 in einem geordneten Verfahren abzuschließen.
Vielen Dank.
 Meine Damen und Herren! So einfach kann man mit dieser Stellungnahme des Berichterstatters nicht umgehen. Deshalb hat unsere Fraktion einen Änderungsantrag gestellt, um diese vorsorgliche Erhöhung - um nichts anderes geht es natürlich; das wissen auch wir - auf null zurückzufahren, und zwar aus einem einfachen Grund: Es ist politisch instinktlos, zu einer Zeit, da der Haushaltsausschuß, in dem Fall die Koalitionsfraktionen, in der abschließenden Beratung die Personalverstärkungsmittel im Einzelplan 60 von nahezu 1 Milliarde DM auf null zurückgestellt hat - genau die Personalverstärkungsmittel, die vorsorglich dazu dienen, die Tariferhöhungen des Jahres 1996 im öffentlichen Dienst zu finanzieren -, die Eigenvorsorge für die Parlamentarier, also für uns selber, um sage und schreibe 14 % zu erhöhen. Das ist politisch instinktlos.
Wenn der Ältestenrat verabredet hat, den SPD-Bundesparteitag abzuwarten, um dort die Basis nicht so zu mobilisieren, daß sie entsprechende Erhöhungsanträge per Parteitagsbeschluß ablehnt, ist es doch ein Treppenwitz, wenn die gleichen SPD-Kollegen dann gemeinsam mit der Union im Haushaltsentwurf des Jahres 1996 Fakten schaffen und hier die Erhöhung vorsehen, die man der Basis vorenthält.
Ich finde es insgesamt außerordentlich unklug, diese Entscheidung zu treffen. Daß das Abgeordnetengesetz in diesem Haus neu diskutiert werden muß, ist keine Frage. Aber so kann man angesichts der öffentlichen Reaktion und angesichts dessen, wie man mit dem öffentlich bediensteten Personal durch die Änderung bei den Personalverstärkungsmitteln umgeht, nicht handeln.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wer den Auszug der Opposition aus der Sitzung des Haushaltsausschusses in der letzten Sitzungswoche erlebt hat, mußte heute - nach dem, wie die Koalition in der Aktuellen Stunde am 25. Oktober 1995 getönt hatte - damit rechnen, daß jetzt die Häme über uns gegossen wird nach dem Motto: Wer auszieht, kommt auch wieder herein. Diese Häme mußten Sie heute unterlassen, weil Sie durch die Kommentare in den Medien - in der „FAZ", auch in der Wirtschaftspresse, beispielsweise dem „Handelsblatt" - gemerkt haben, daß das politische Signal des Auszugs der Opposition richtig war. Man kann es einem Finanzminister nicht durchgehen lassen, daß er eine 20-Milliarden-Lücke durch die Vorlage eines Wisches an einem Tag geklärt haben will.
Herr Finanzminister Waigel, ich komme aus dem Wahlkreis Biberach. Ihr Wahlkreis Neu-Ulm ist der Nachbarwahlkreis. Der Gemeinderat in Neu-Ulm hätte es Ihrer Oberbürgermeisterin mit Sicherheit nicht durchgehen lassen, eine derartig dramatische Veränderung des Haushalts binnen eines Tages zu beraten. Die CSU-Fraktion hätte mit Sicherheit einen Antrag auf Nichtbefassung gestellt, und Ihre Parteifreunde hätten recht gehabt.
Insofern ist der Auszug aus dem Haushaltsausschuß vor allem dem formellen Vorgehen geschuldet. Angesichts der - prozentual und absolut - größten Veränderung zwischen erstem Regierungsentwurf und der Vorlage in abschließender Beratung im Haushaltsausschuß, die in der Regierungsära Kohl bisher vorgekommen ist, wäre eine Ergänzungsvorlage das einzig Richtige gewesen.
Auch aus anderen Gründen hat der Finanzminister enge Hosen an - wenn er die Hose nicht gar heruntergelassen hat -: Er hat das Parlament in der Debatte über die Regierungserklärung zum IWF am 12. Oktober 1995 trotz entsprechender Vorhaltungen unserer Fraktion nicht darüber aufgeklärt, daß er praktisch schon eine Haushaltssperre verfügt hatte. Das Ganze hat er am Parlament vorbei am 14. Oktober, einem Samstag, verlautbaren lassen. Wer als Finanzminister so mit dem Parlament umgeht, mißachtet das Budgetrecht dieses Parlaments außerordentlich.
Kollege Roth, es ist in der Tat richtig, daß man im Haushaltsausschuß normalerweise kooperativ arbeitet. Diese Auffassung teile auch ich. Ich teile auch den Dank, den Sie an Ihre Kollegen ausgesprochen haben, obwohl Sie eine Fraktion, nämlich uns, und eine Gruppe, nämlich die PDS, vergessen haben, die genauso mitberaten haben. Ich teile auch Ihren Dank an den Haushaltsausschußvorsitzenden Wieczorek. Aber wenn Sie als Koalition dieses Spiel mitmachen, das heißt eine Vorlage praktisch durchwirken und bei der abschließenden Beratung nur Jasager sind - dies gilt vor allem für die F.D.P.; Graf Lambsdorff, Ina Albowitz und Wolfgang Weng haben noch vier oder fünf Tage vorher von einem Haushaltssicherungsgesetz geredet und dann den Schwanz eingezogen -, dann haben Sie das Recht verwirkt, die Opposition zu kritisieren.
Jetzt aber zur Sache. Wir vom Bündnis 90/Die Grünen müssen als Oppositionsfraktion eines akzeptieren: Wir haben eine strukturelle Finanzkrise der öffentlichen Haushalte. Deshalb müssen wir uns auf den Standpunkt stellen - auch Bündnisgrüne, auch Sozialdemokraten sind auf Landesebene Regierungsfraktionen -, der da lautet: Wir kommen an der Tatsache nicht vorbei, daß wir die Ansprüche an die öffentlichen Hände insgesamt ein Stück weit zurückfahren müssen.
Wir sind - dies führt bei einer Oppositionsfraktion natürlich zu erheblichen Diskussionen - mit unserem Entschließungsantrag in der Lage, Korrekturen am Bundeshaushalt vorzuschlagen, so daß das Defizit des jetzigen Regierungsentwurfs unter dem Strich um etwa 6 Milliarden DM unterschritten wird,
obwohl wir die Weichen in Richtung einer wirksamen Bekämpfung der Arbeitslosigkeit stellen wollen.
Wir werden die Kostenverlagerung, die diese Koalition schon im Kabinett beschlossen hat, nicht mitmachen. In deren Zuge soll die Arbeitslosenhilfe mit 3,4 Milliarden DM aus dem Bundeshaushalt herausgedrückt werden. Sie soll über die Sozialhilfe den Kommunen auferlegt werden. Diese aber können die Last nicht mehr schultern, weil sie Aufgaben in Höhe von fast 50 Milliarden DM zu finanzieren haben, die in Teilbereichen auf jeden Fall Bundesaufgaben sind. Die Kommunalpolitiker der Unionsfraktion laufen gegen diese Regierungspolitik genauso Sturm wie die der SPD oder die von uns.
Diese 3,4 Milliarden DM wollen wir mit einer Erhöhung des entsprechenden Titels - so unser Antrag - finanzieren.
Wir wollen zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit 3,5 Milliarden DM für arbeitsmarktpolitische Maßnahmen zusätzlich ausgeben. Die Bundesanstalt für Arbeit muß auf Grund der hohen strukturellen Arbeitslosigkeit nächstes Jahr tätig werden; das ist eindeutig.
Wir werden mit diesem politischen Schwerpunkt unserer Fraktion der Tatsache Rechnung tragen, die selbst Kollege Roth gerade eingeräumt hat: Arbeitslosigkeit kostet diese Gesellschaft nach Ihrer Rechnung rund 40 Milliarden bis 50 Milliarden DM pro Jahr, nach Rechnung der SPD rund 100 Milliarden DM. Weil die Finanzierung von Arbeitslosigkeit teurer ist, wollen wir für ihre Bekämpfung einen Schwerpunkt setzen.
Als Gegenfinanzierung - das werden Sie dann nachlesen können; wir haben Änderungsanträge zu den Einzelplänen - dient eine Streichung, die im Saldo 4,5 Milliarden DM beträgt. Wir entdecken den Verteidigungshaushalt nicht mehr als Steinbruch, sondern stellen reguläre Kürzungsanträge, die wirklich seriös sind, wenn man es politisch will. Wir sehen nämlich nicht ein, daß ein Finanzminister plötzlich Investitionen in technische Hochrüstung als Arbeitsplatzförderungsprogramm verkauft, weil unter dem Druck des „Dolores " -Programms der DASA und dem Protest der Betriebsräte plötzlich alle Welt einknickt,
auch die SPD plötzlich bereit ist, dem Eurofighter zuzustimmen. Wir werden im Atombereich eine Kürzung von einer halben Milliarde DM vorschlagen. Wir werden im Verkehrsbereich Umschichtungen vorschlagen.
Soweit die Tableaus, die Sie von uns zu erwarten haben.
Wir werden in unserem Entschließungsantrag vorschlagen, in einem Haushaltsbegleitgesetz die Stenervergünstigungen in der Größenordnung von insgesamt 5 Milliarden DM zu reduzieren. Wir werden Subventionsabbau bei der Dieselbesteuerung in der Größenordnung von 3,4 Milliarden DM vorschlagen. Einschnitte in staatliche Leistungen wird es also geben, aber nicht so, wie diese Regierung das im Moment macht: Sie macht die Opfer zu Tätern, indem sie mit dem Rasenmäher durch die Arbeitslosenhilfehaushalte fährt und die Leute, die wegen Arbeitslosigkeit ausgemustert werden, bestraft. Wir wollen, daß die Bevölkerung insgesamt - reiche wie arme Leute - ihr Scherflein dazu beiträgt.
Man darf sich nicht in die Neuverschuldung flüchten; denn Neuverschuldung ist das Gegenteil von nachhaltiger Finanzpolitik. Nachhaltigkeit kennen Sie als Begriff aus der Ökologiebewegung. Für uns heißt nachhaltige Finanzpolitik, daß man sich nicht auf den bequemen Pfad der Erhöhung der Verschuldung begibt; denn mit einer höheren Verschuldung schränkt man die Investitionsspielräume künftiger Haushalte ein. Das können wir angesichts der Tatsache, daß im Haushalt 1996 bereits jede vierte Steuermark für Zinsaufwand ausgegeben wird, überhaupt nicht hinnehmen.
Sie wissen, Herr Finanzminister, daß die Finanzplanung, die Bestandteil der Beratungen zum Haushalt 1996 ist, Makulatur ist. Das schreibt Ihnen die Wirtschaftspresse ins Stammbuch. Sie können nicht davon ausgehen, daß Sie 1999 mit einer Nettoneuverschuldung von 29 Milliarden DM auskommen - wie es in Ihrer Finanzplanung steht -, wenn Sie auf Grund der geringeren Steuereinnahmen pro Jahr für die Folgejahre bereits eine Vorbelastung von rund 10 Milliarden DM haben. Das funktioniert nicht.
Sie haben keine Vorsorge zur Abschaffung des Solidarzuschlags getroffen - in keiner Weise. Der wird 1999 auf der Einnahmeseite aber fast 40 Milliarden DM ausmachen.
Wie soll diese Finanzpolitik, die Sie als symmetrische Finanzpolitik verkaufen, die sowohl Steuer- als auch Schuldenabbau beinhaltet, umgesetzt werden? Diese Rechnung geht nicht auf. Man kann sich dann aber als Opposition - das sage ich auch an die Adresse unserer Fraktion, aber auch an die anderen Oppositionsparteien - nicht nur hinstellen und sagen: Wir beklagen das, aber schuld ist natürlich derjenige, der in der Regierungsbank sitzt. Das stimmt: Die Opposition hat keine Verantwortungskompetenz. Aber wir haben Verantwortungskompetenz für die Zeit, in der wir regierungsfähig sein wollen, wo wir das ausbaden müssen, was Sie zur Zeit anrichten. Deshalb nehmen wir ein Stück weit in Anspruch,
jetzt strukturelle Voraussetzungen zu schaffen, die uns in die Lage versetzen, dann nicht komplett handlungsunfähig zu sein. Das ist vorausschauende Politik einer Oppositionsfraktion.
Noch ein Wort zum Thema Eurogeld. Die Diskussion um die Währungsunion, die in den letzten Tagen stattgefunden hat, war etwas merkwürdig. Man hat gemerkt, daß auch die Sozialdemokraten den Hammer, den sie hier herausgezogen haben, relativ schnell wieder eingezogen haben.
Eines ist aus unserer Sicht auf jeden Fall zu sagen - das merken Sie ja, wenn wir einer Nettoneuverschuldung nicht das Wort reden -: Wir wollen die 60 Prozent Gesamtverschuldungsanteil am Bruttoinlandsprodukt auch nicht überschreiten. Wir wollen das Konvergenzkriterium von Maastricht einhalten, genau so wie bei der 3-Prozent-Quote bei der Neuverschuldung. Das heißt auch, daß wir der Währungsunion das Wort reden, aber die Stabilitätsgarantie einbauen wollen. Da muß Deutschland seine eigenen Hausaufgaben machen; sonst können wir das anderen nicht abverlangen.
Lieber verschieben wir den Termin der Einführung der Währungsunion, als daß wir die Stabilität des Geldes auf dem Altar von Maastricht opfern.
In diese Richtung muß es gehen. Wir brauchen auch flankierende Maßnahmen im Bereich der Wirtschafts- und Sozialpolitik, um abzusichern, daß die Währungsunion tatsächlich eine politisch handhabbare Größe ist, die zu einem politischen System in Europa führt, dem wir durchaus zustimmen.
Wir lassen es aber auf der anderen Seite dem selben Finanzminister nicht durchgehen, wenn er herummogelt und im nächsten Jahr extrem knapp an der Maastricht-Quote der Gesamtverschuldung vorbeischrammt.
Obwohl ich weiß, daß es im parlamentarischen Bereich gefährlich ist, Prognosen aufzustellen - Kollege Roth hat am Beispiel der SPD darauf hingewiesen -, tue ich es jetzt. Sie können nachlesen, daß wir im März dieses Jahres bei der abschließenden Beratung des Haushalts 1995 die Nettoneuverschuldung des Jahres 1996 mit 60 bis 65 Milliarden DM beziffert haben. Die Regierung selber räumt 60 Milliarden DM ein. Wir als Opposition glauben, daß von den jetzigen 60 Milliarden etwa 8 Milliarden DM unseriös finanziert sind, weil sich die Privatisierungserlöse in dieser Form nicht einstellen werden.
Sie treibt das Prinzip Hoffnung um, daß Sie beim Steuereingang etwas besser fahren, als die jetzige Steuerschätzung das vermuten läßt. Dann hätten Sie das Problem nicht, daß Sie die Privatisierungserlöse, wie im Haushaltsplan eingestellt, auch tatsächlich auf Mark und Pfennig brauchen. Das ist meine Prognose für das nächste Jahr bereits im März abgegeben; ich halte sie aufrecht.
Die Prognose für diesen Haushalt ist folgende: Wir werden die 50-Milliarden-DM-Verschuldung in 1995
überschreiten. Sie sagen: nicht signifikant. Ich sage, wir werden sie auf jeden Fall mit 2 bis 3 Milliarden DM überschreiten. Diesen Betrag werden Sie auch als Vorbelastung in den Haushalt 1996 schleppen.
Wenn Sie den neuen Solidarpakt anmahnen, werden wir, die Länderfinanzminister der SPD und die Regierungsfraktionen der Bündnisgrünen in den Bundesländern, in denen sie mitregieren, alle Mühe haben, der Bevölkerung klarzumachen, daß der Streit künftig nur noch um die Verteilung der gekürzten Mittel und um die politische Schwerpunktsetzung unter dieser Prämisse und nicht mehr um die Verteilung von Ausgabenzuwächsen geht.
Die Konjunktur kann florieren, wie sie will: Die Arbeitsmarktsituation bleibt dramatisch. Das Institut für Wirtschaft und Gesellschaft hat heute morgen in einer Pressekonferenz ein Zehnjahresgutachten vorgestellt, in dem auf Grund der demographischen und weltwirtschaftlichen Entwicklung davon ausgegangen wird, daß die durchschnittliche Wachstumsrate in den nächsten zehn Jahren 2 Prozent beträgt. Die. durchschnittliche Arbeitslosigkeit wird auf deutlich über 3 Millionen Arbeitslosen verharren. Welch langfristiges Problem das ist und was das für die Haushalts- und Finanzpolitik dieser Gesellschaft heißt, braucht man in diesem Raum sicher nicht zu sagen.
Wir werden uns daran gewöhnen müssen, nicht nur an unseren Worten, sondern an unseren Taten gemessen zu werden. Wir werden uns auch von unseren eigenen Wählerinnen und Wählern prügeln lassen müssen, weil unterlassene unpopuläre Entscheidungen jeden - in der Opposition, aber erst recht in der Regierungsverantwortung - letztendlich wie nichts wegspülen werden.
Nach meiner Auffassung dürfen Koalition wie Opposition angesichts des Ernstes der Lage - jeder ist irgendwann einmal Regierungsfraktion oder ist es gleichzeitig in den Ländern - vor dieser Herkulesaufgabe nicht in die Knie gehen. Reiner Populismus, der dem politischen Alltagsgeschäft nicht fremd ist - das wissen wir alle -, nützt an dieser Stelle überhaupt nichts. Wir brauchen Konzepte und streiten dann um die Prioritäten, die wir haushalts- und finanzpolitisch setzen müssen. Wir streiten darum, zu wessen Lasten bestimmte Projekte künftig finanziert werden. Das wird den parlamentarischen Alltag begleiten.
In diesem Sinne: eine gute Beratung in dieser Woche.
 Frau Kollegin Albowitz, eine Bemerkung vorab: Zum Parlamentarismus gehört für mich als jemanden, der erst ein Jahr dabei ist, auch, daß man, wenn man am Rednerpult steht - vor allem als erfahrene Kollegin wie Sie -, die Gelassenheit besitzt, Zwischenfragen zuzulassen.
Punkt zwei. Belehrungen der Opposition zum Thema „Auszug aus dem Haushaltsausschuß" haben wir gerade von Ihnen nicht nötig. Sie haben vier Tage vor den abschließenden Beratungen in „Bild am Sonntag" getönt, daß die F.D.P. diesen Deckungsvorschlägen nicht zustimmen wolle und daß ein Haushaltsbegleitgesetz erforderlich sei. Sie selber haben insbesondere kritisiert, daß die Erlöse aus dem
Verkauf der Postbank und der Wohnungsbaugesellschaften nicht realisierbar sind. Sie sind am Mittwoch und Donnerstag der vorletzten Woche umgefallen.
Punkt drei. Frau Albowitz, Sie waren nach meiner Erinnerung am Dienstag mittag zugegen, als ich hier in der Auftaktdebatte zum Einzelplan 08 Deckungsvorschläge unserer Fraktion genau für die von Frau Fischer vorgelegten Erhöhungsanträge in Sachen Arbeitslosenhilfe und aktive Arbeitsmarktpolitik vorgetragen habe.
- Dann sage ich es Ihnen jetzt. Die Drucksache wird morgen in Form eines Entschließungsantrags von uns im Haus verteilt sein. Beispielsweise wird die verkehrsmittelwahlunabhängige Entfernungspauschale - künftig sollen es nur noch 50 Pfennige pro Entfernungskilometer sein -, die natürlich von Leuten bezahlt wird, die Arbeitsplatzbesitzer sind, weil sie nur dann Werbungskosten geltend machen können, einen Abbau bei Einkommensteuervergünstigungen von 2,8 Milliarden DM bedeuten.
Weiterhin zum Thema „soziale Symmetrie": Wir wollen auch vorschlagen, daß die Berücksichtigung der Bewirtungskosten künftig nur noch auf Betriebsfeste von Arbeitnehmern konzentriert wird, was dem Steuerhaushalt des Bundes 1 Milliarde DM brächte. Wir wollen darüber hinaus die Ausdehnung der steuerlichen Erfassung von Spekulationsgewinnen auf Grundstücke auf fünf Jahre und bei Wertpapierspekulationsgeschäften auf ein Jahr, was 1 Milliarde DM einbrächte.
Was ich damit sagen will, ist folgendes: Die Gegenfinanzierung, die ich jetzt genannt habe, macht schon fast 5 Milliarden DM aus. Wir haben Streichungsanträge durch die Einzelpläne gestellt, die 4,5 Milliarden DM umfassen, so daß wir unterm Strich gegenüber dem Haushaltsentwurf der Regierung, wenn Sie unseren Änderungsanträgen zustimmen würden, im Saldo den Bundeshaushalt um netto 6 Milliarden DM reduziert hätten. Das ist ein Wort.
Ich möchte die Fraktion hier im Bundestag sehen, die hingeht und auch den eigenen Wählerinnen und Wählern Steuervergünstigungs- und Subventionsabbau zumutet.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Kollege
Repnik, vorab eine Bemerkung: Loch für Loch wurde in dieser Woche in dieser Debatte bestätigt, was zum Auszug der Opposition in der vorletzten Sitzungswoche geführt hat.
Dieser Finanzminister, der „Herr der Schröpfung", wie es heute der „Kölner Stadt-Anzeiger" schreibt, der im nächsten Jahr die Steuer- und Abgabenquote nicht reduziert, der versucht, den Haushalt auf dem Papier mit Luftbuchungen zu sanieren, sollte daraus, daß wir den SPD-Antrag nicht mit unterschreiben, nicht ableiten, daß wir sein Vorgehen nicht mißbilligen. Man soll aber andererseits nicht glauben, daß die grüne Fraktion gemeinsam mit der Sozialdemokratie diesen Mißbilligungsantrag hätte einbringen müssen, da die Sozialdemokratie in dieser Woche nicht den Mut hatte, selbst für die Anträge zu stimmen, zu denen sie ansonsten im politischen Alltag in dieser Republik steht,
beispielsweise in bezug auf die Gemeinschaftsaufgabe Ost, den Eurofighter, die MEKO-Fregatten. Man sollte sich nicht wundern, wenn wir unsere Unterschrift zurückziehen. Soviel dazu.
Ich möchte auf Grund der Eingangsrede des Kollegen Wieczorek als Obmann unserer Fraktion ihm für seine Arbeit im Ausschuß danken,
auch den Obleuten der anderen Fraktionen. Ich möchte ein Beispiel anführen: Trotz der Hektik der vorletzten Sitzungswoche mit dem Auszug der Opposition hat Kollege Wieczorek dafür gesorgt, daß die traditionelle Abschlußfeier des Haushaltsausschusses zustande kam. Auch die Opposition hat mitgefeiert. Dies vielleicht als Beispiel dafür, daß Kollegialität im Haushaltsausschuß auch solche Strapazen übersteht.
Nun aber zum Inhalt. Wir sind in einer Situation, in der es überhaupt nicht weiterführt, wenn die Diskussion auf dem Niveau läuft, um das sich Herr Kollege Repnik heute wieder bemüht hat. Er hält der Opposition vor, wie die Finanzsituation in Niedersachsen und in den Ländern aussieht. Wer selber die Hosen voll hat, braucht doch nicht auf andere Leute mit vollen Hosen zu verweisen.
Die gesellschaftspolitische Situation ist nun einmal so, daß wir eine Strukturkrise der öffentlichen Haushalte in Deutschland haben, vom Bund angefangen über die Bundesländer bis zu den Gemeinden.
Wenn einem nicht mehr dazu einfällt, als sich gegenseitig irgendwelche Vorhaltungen zu machen, dann können wir einpacken. Kreativität ist gefragt. Insofern gab es in dieser Woche wenigstens eine Botschaft hier im Haus: Der IG Metall-Chef Zwickel erzielte mit seinem Vorschlag zumindest eine gewisse Resonanz, wobei es von Resonanz bis zur tatsächlichen Wirkung ein weiter Weg ist.
Ich möchte ein paar strukturelle Bereiche skizzieren, die in unserem Entschließungsantrag auftauchen. Dort, Kolleginnen und Kollegen von der SPD, bemühen wir uns tatsächlich nicht nur - was wir auch hätten tun können - um Politlyrik, darum, programmatische Schwerpunkte aufzulisten, ohne angesichts der Deckungslücken im Bundeshaushalt eigene Streichungsvorschläge zu machen. Vielmehr benennen wir auch Bereiche, in denen Kürzungen vorgeschlagen werden.
Insofern sind wir die einzige Fraktion in diesem Haus, die heute, zumindest nach unseren Vorstellungen, ein relativ schlüssiges Deckungskonzept vorschlägt. Es muß uns erst einmal jemand nachmachen, daß eine Fraktion in einem Gesamtvolumen von 8 Milliarden DM den Abbau von Steuervergünstigungen und von Subventionen vorschlägt und damit die eigenen Maßnahmen im Bereich Arbeitsmarktpolitik und Verkürzung der Arbeitslosenhilfe sauber gegenfinanziert.
Zu den strukturellen Problemen dieses Bundeshaushalts. Wir haben eine Steuer- und Abgabenquote, die im nächsten Jahr, Herr Finanzminister, eben nicht sinkt. Vielmehr ist das in sich zusammengebrochen, was Sie im September noch jubelnd verkündet haben: Das Jahr 1996 wird das Jahr der Steuersenkungen sein, und damit wird der Wachstumslokomotive, vor allem dem Bereich Kaufkraftnachfrage zusätzlich Geld zugeführt.
Wir haben nächstes Jahr durch die Pflegeversicherung und durch die Erhöhung der Sozialversicherungsbeiträge in der Rentenversicherung tatsächlich die Situation, daß der Kaufkraftzufluß an die Bevölkerung praktisch ein Nullsummenspiel ergibt. Die grüne Bundestagsfraktion hat Ihnen aber schon lange vor dem September vorgehalten, daß die Rechnung mit der Steuerentlastung nicht aufgeht. Das ist der eine Punkt, wo Sie im nächsten Jahr auf das Prinzip Hoffnung setzen müssen, weil Sie das wahrscheinlich nicht realisieren können, was Sie sich im Bereich Wachstum erhoffen.
Sie wissen, daß die OECD und die Wirtschaftsforschungsinstitute die Wachstumsraten im Bereich der Konjunktur inzwischen deutlich nach unten reduziert haben. Ihre Finanzplanung geht von viel zu optimistischen Erwartungen aus. Deshalb ist es aus Sicht des Novembers 1995 absolut ausgeschlossen, daß Sie im Bereich der Steuereinnahmen wesentlich günstiger fahren als dieses Jahr. Es fehlen die Rahmenbedingungen dafür.
Sie brauchen sich nur die Daten auf dem Arbeitsmarkt anschauen. Die Zahl der Arbeitslosen wird eine Größenordnung von 3,5 Millionen oder mehr
haben, was dazu führt, daß die Einnahmen der Bundesanstalt für Arbeit geringer als erwartet ausfallen, daß die Arbeitslosenhilfezahlungen im Bereich der Versorgung der von Arbeitslosigkeit Betroffenen noch mehr steigen werden, als es die Koalition im Rahmen dieser Haushaltsberatungen eingeräumt hat.
Wie wollen Sie angesichts einer solchen Vorbelastung tatsächlich seriös glauben, daß dieser Haushalt in dem Rahmen bleibt, wie Sie sich ihn vorstellen? Sie werden nächstes Jahr, weil die Kommunal- und Länderhaushalte ihre bisherigen Soll-Verschuldungsansätze überschreiten, die in der Finanzplanung der Landesfinanzminister und vieler kommunaler Kämmerer enthalten sind, eine Überziehung in der Fremdfinanzierung erhalten, die das Maastricht-Kriterium, die 60-Prozent-Marge, bei der die Verschuldungssituation aller öffentlichen Haushalte eine Rolle spielt, wahrscheinlich übersteigen wird.
- Herr Kollege Roth, der Einwand ist richtig. Wir brauchen einen Solidaritätspakt. Sie merken ja, ich bemühe mich um eine differenzierte Argumentation. Natürlich sitzen alle Gebietskörperschaften, was die Finanzsituation betrifft, im gleichen Boot. Deshalb nützt es überhaupt nichts, wenn wir eine Debatte auf dem Niveau führen, wie wir es jetzt in den letzten Tagen hier gehabt haben. Solche Haushaltsdebatten langweilen mich als grünen Haushälter angesichts der Herausforderungen, denen sich unsere Gesellschaft ausgesetzt sieht.
In jedem Kommunalparlament irgendwo in der oberschwäbischen Provinz wird inzwischen quer durch die Fraktionen seriöser als hier über Ausgabendisziplinierung und die Notwendigkeit geredet, Schwerpunkte auf das zu legen, was zukunftsfähig ist.
Die Schwerpunkte der Investitionen der öffentlichen Haushalte müssen aus betriebswirtschaftlicher Sicht gesetzt werden. Wir müssen die Energiewende finanzieren, zum Beispiel - ganz banal gesprochen - Energiesparinvestitionen für öffentliche Gebäude fördern oder Anreize dafür geben, daß die Bevölkerung vorsorgende Investitionen tätigt, um künftige Kosten zu vermeiden. Von der Kraft-Wärme-Kopplung beispielsweise - das wissen Sie genau - würden die mittelständischen Betriebe der Installationswirtschaft profitieren. Sie zu fördern würde Arbeitsplätze schaffen. Das wäre nicht nur ökologisch, sondern auch ökonomisch sinnvoll.
Ähnlich ist es, wenn Sie eine Verkehrswende angehen: Was nützen uns die schönsten Autobahnen, die schönsten Umgehungsstraßen, wenn damit nur mehr individueller Verkehr, ein höherer CO2Ausstoß, mehr Staus, ein größeres Chaos produziert werden und mehr Verkehrsopfer zu beklagen sind, während sinnvolle Investitionen in das Schienennetz dieser Republik verabsäumt werden? Sie fördern lieber eine Paralleltechnologie wie den Transrapid, die
Investitionen in Höhe von -zig Milliarden bindet, statt sinnvollerweise ein Programm zur Förderung des öffentlichen Personennahverkehrs aufzustellen.
Wir müssen der Tatsache Rechnung tragen, daß ein struktureller Mangel in dieser Gesellschaft auch in der zu hohen Steuer- und Abgabenquote liegt. Dies führt dazu, daß auch der Durchschnittsbürger in die Schattenwirtschaft gedrängt wird. Extrem viele Umsätze und damit potentielle Steuereinnahmen gehen am Staat vorbei, weil jeder Mensch - aus mir durchaus nachvollziehbaren Gründen - versucht, seine persönliche Steuerlast zu minimieren.
Also hilft doch nur eines: Machen wir Ernst mit der Ankündigung - diese Aufforderung geht auch an den kleinen Koalitionspartner F.D.P. -, Steuervergünstigungen und Subventionen abzubauen, um die nominelle Steuerbelastung tatsächlich reduzieren zu können. Nur so kann die Steuerbelastung eines Systems, das heute nur die Begüterten dieser Gesellschaft überdurchschnittlich begünstigt, in das richtige Lot gebracht werden.
Gehen wir diese Herkulesaufgabe einmal an, Kollege Weng, Kollegin Albowitz! Ihr wirtschaftspolitischer Sprecher Lambsdorff hat - nachdem er jetzt zwei Wochen zum Stillhalten vergattert war, weil die F.D.P. entgegen ihrer ursprünglichen Forderung beim Haushaltssicherungsgesetz eingeknickt ist - diese Woche das gleiche gefordert.
Wir müssen dieser Situation Rechnung tragen und die nominelle Steuerbelastung zurückfahren, aber um den Preis des Abbaus von Steuervergünstigungen und Subventionen.
Es geht natürlich auch um folgendes, Herr Finanzminister: Eine Regierung, die mit einer so knappen Mehrheit regiert, kann es sich offensichtlich nicht leisten und hat nicht die Kraft dazu, tatsächlich die Axt an liebgewonnene Gewohnheiten zu legen. Wir müssen diese Kraft aber aufbringen, weil wir sonst das Umsteuern nicht schaffen.
Genau das gleiche Problem gibt es im Bereich der Unternehmensteuern. Die Bundesrepublik Deutschland hat die höchsten nominalen Steuerquoten für Kapitalgesellschaften: im Westen - wo noch die Gewerbekapitalsteuer erhoben wird - von mehr als 60 Prozent,
im Osten noch von knapp 60 Prozent. Damit liegen wir knapp vor Japan. Ich weiß, Herr Schäuble, daß ich Ihnen das nicht zu sagen brauche. Ich sage das auch in Richtung der Sozialdemokraten.
Dieses Maß der nominalen Steuerbelastung hat dazu geführt, daß die großen Konzerne dieser Republik in den letzten Jahren systematisch ihre tatsächlich bezahlten Ertragsteuern reduzieren konnten. Auf Grund der weltweiten Verflechtung mittels Holdings und Beteiligungsgesellschaften ist es ihnen möglich, ihre Erträge im Ausland, wo die Ertragsteuern niedriger sind, zu versteuern. Dieses Problem führt dazu, daß selbst in Zeiten, in denen die Wirtschaft floriert, Erträge der Großbetriebe am deutschen Fiskus vorbeifließen. Dieses Problem müssen wir angehen. Das erkennen auch wir als Grüne.
Seriöse Wirtschafts- und Finanzpolitik verlangt solche Erkenntnisse.
Diese baren Selbstverständlichkeiten - sie sind für manche im Raum wahrscheinlich nur deshalb interessant, weil sie ein Grüner sagt - spreche ich an, weil wir Sparpotentiale realisieren und ein Umsteuern in dieser Gesellschaft erreichen wollen, das auf eine nachhaltige Finanz- und Haushaltspolitik hinausläuft.
Ich fühle mich nicht als häushälterischer Erbsenzähler, wie viele der Kolleginnen und Kollegen, manchmal auch der eigenen Fraktion, Haushälter bezeichnen,
sondern mir geht es darum, tatsächlich die Schieflage der öffentlichen Haushalte strukturell in eine andere Situation zu bringen. Wir brauchen Investitionsspielräume.
Wir müssen noch an einen anderen Bereich denken, nämlich den Ausgabenbereich des Staates. Der Staat soll tun, was des Staates ist, aber nicht alles an sich ziehen, weil der Staat nicht alles besser macht.
- Der Beifall kommt zu früh. Da sind Sie zu kurz gesprungen.
Allerdings ist Privatisierung als solche kein Allheilmittel, wie viele Beispiele zeigen. Wenn Sie nach dem Motto verfahren: Die guten Risiken des Staates werden privatisiert und die schlechten bleiben beim Staat hängen, verschlechtern Sie natürlich insgesamt die fiskalischen Rahmenbedingungen für den öffentlichen Haushalt.
Die Haushälter wissen, daß das keine seriöse und nachhaltige Haushaltspolitik wäre.
Hier fiel gerade das Stichwort Tafelsilber. Herr Finanzminister, schauen Sie sich doch an, wie die Finanzplanung in den nächsten Jahren aussieht. Sie sind im September bei der Finanzplanung mit dem Anspruch angetreten, die Staatsquote zurückzuführen. Das Ziel ist okay. Das werden Sie aber auf Grund der Ausgangssituation mit der reduzierten Steuerschätzung jetzt nicht erreichen, weil die Finanzplanung Makulatur ist. Sie glauben doch selber nicht, daß Sie im Jahr 1999 mit 29 Milliarden DM Neuverschuldung auskommen, wie es jetzt in der Finanzplanung steht.
Für das Jahr 1996 haben Sie nach den Veränderungen, die der Regierungsentwurf seit September erfahren hat, allein rund 10 Milliarden DM Einmalerlöse. Stichwort: Verscherbelung des Tafelsilbers. Diese Einnahmen können Sie ab 1997 nicht wiederholen.
Sie werden auch nicht jedes Jahr, weil das ein reiner Buchungstrick ist, durch das Vorziehen der Mineralölsteuer 2,6 Milliarden DM auf der Habenseite des Bundeshaushalts einstellen können.
Hier fehlen Ihnen dann im Prinzip schon runde 13 Milliarden DM als Ausgangsbasis. Wenn Sie dann wirklich Ihre Nettoneuverschuldung ab 1997 unter 50 Milliarden DM fahren müßten, müßten Sie im Saldo nach meiner Rechnung schon über 20 Milliarden DM als Einnahmeverbesserung des Bundes erzielen. Das werden Sie nach menschlichem Ermessen nie und nimmer schaffen, weil auch das Steuerrecht selbst im nächsten Jahr ein großes Risiko birgt. Das wissen Sie so gut wie ich.
Durch das Auslaufen der hohen Sonderabschreibungen für den Osten ist möglicherweise zu erwarten, daß es ähnlich wie beim Auslaufen von Abschreibungsregelungen, zum Beispiel beim Kauf von Altbauwohnungen, nächstes Jahr eine Art Finish-Effekt gibt, daß Leute sich noch versorgen und ihre veranlagte Einkommensteuer und Körperschaftsteuer in den Keller fährt.
Vor dem Hintergrund, daß bisher nur ein Drittel der Steuerrückgänge konjunkturbedingt ist und die Wachstumserwartungen inzwischen nach unten korrigiert wurden, ist möglicherweise im nächsten Jahr der Anteil der konjunkturell bedingten Steuerausfälle höher als dieses Jahr. Der Basiseffekt der Steuerabzüge durch die Sonderabschreibungen Ost kommt dazu. Dann können wir hier gemeinsam das Kreuz schlagen, weil viele im Haus dann erst begreifen, daß die Finanzkrise der öffentlichen Haushalte kein Einmaleffekt und kein Zweimaleffekt ist, sondern in den nächsten Jahren dauerhaft die politische Debatte bestimmen wird.
Deshalb noch einmal mein Appell an alle in diesem Haus: Wer glaubt, vor dem Hintergrund der Verknappung der öffentlichen Mittel parteipolitisches Kapital aus der Debatte schlagen zu können, der täuscht sich. Jeder von uns in diesem Haus trägt, mit wenigen Ausnahmen, irgendwo auf Bundesländerebene Regierungsverantwortung; im kommunalen Bereich tun dies ohnehin ganz viele. Alle stehen vor der gleichen Aufgabe, und niemand ist bereit, um des Populismus willen tatsächlich entsprechende Antworten zu geben.
Wenn wir finanzpolitisch redlich argumentieren wollen, wie es der Haushaltsausschußvorsitzende Helmut Wieczorek gesagt hat, müssen wir uns an dem Punkt selbst ein Stück weit zurücknehmen und ein Stück Gemeinsamkeit in der Finanzpolitik als Basis der Lebensqualität einer Gesellschaft an den Tag legen.
Diese Gemeinsamkeit fordere ich ein. Sie verlangt aber, daß sich natürlich auch die Regierungskoalition ein Stück weit zurücknimmt. Deshalb hätte ich es gut gefunden, wenn sich die Haushälter der Koalitionsfraktionen in der vorletzten Woche eben nicht zu Jasagern entwickelt hätten, die innerhalb von wenigen Tagen die unseriösen Deckungsvorschläge des Finanzministers durchgewinkt hätten,
sondern gesagt hätten: Wir wollen ausreichende Beratungszeit. Eigentlich wäre die Zeit reif für eine Ergänzungsvorlage der Regierung. - Wir hätten dann eine seriöse Diskussion unter Beteiligung der Opposition gehabt und hätten vielleicht ein Ergebnis erreicht, das besser aussähe als das, was wir heute haben.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Heute haben wir wieder eine kleine, exklusive Runde. Man fühlt sich fast wie im Rechnungsprüfungsausschuß. Die Kollegialität stimmt; das weiß man. Aber es sind ja alles Haushälter, und da gibt es einen bestimmten Ethos. Soweit zum Thema Klima.
Was mich nach 15 Monaten in diesem Rechnungsprüfungsausschuß als Parlamentarier allerdings ärgert, ist natürlich, daß die Hauptarbeit der Kontrolle im Nachgang besteht. Es ist für mich unbefriedigend, teilweise vier oder fünf Jahre alte Prüfberichte auf die Tagesordnung zu bekommen, weil sie durch das Abstimmungsverfahren in den Ministerien überhaupt nicht mehr zeitgemäß sind.
Ich möchte zwei Beispiele nennen, bei denen man sieht, daß durch eine vorausschauende oder haushaltsbegleitende Bewertung entsprechend bessere Duftmarken gesetzt werden könnten, die auch konkretes politisches Fehlverhalten vermeiden würden.
Wie hätte beispielsweise ein Einigungsvertrag ausgesehen, wenn die zuständige Abteilung des Rechnungshofs in dem Bereich, in dem es um die
Übernahme von DDR-Altschulden in die Umwandlung in echte Schulden gegangen wäre, eine gutachtliche Stellungnahme gehabt hätte? Wäre uns dann nicht der Prüfbericht des Rechnungshofs erspart geblieben, der erst letztes Jahr tagesaktuell auf den Tisch kam, in dem es darum ging, festzustellen, daß plötzlich Milliardenverluste im Zinsbereich für den Staat entstanden sind? Natürlich muß die Diskussion heute darüber geführt werden, ob man die kommunalen Altschulden teilweise in den Bundeshaushalt übernimmt und ob die seit der Wiedervereinigung aufgelaufenen Zinsen - das sind im Bereich der kommunalen Altkredite rund 3,4 Milliarden DM - gegebenenfalls nicht entstanden wären. Das ist ein Beispiel dafür, wie man durch vorausschauende Haushaltskontrolle manche Fehler natürlich vermeiden könnte.
Denken Sie jetzt an eine tagespolitische Geschichte. Wir haben im Bundestag eine Baukommission des Ältestenrats, die den Umzug nach Berlin vorbereitet. Da werden von Architekten fleißig Planungen präsentiert, dort wird großzügig geplant, dort redet niemand über die Kosten. Es wäre sinnvoll, wenn beispielsweise parallel begleitend eine vorausschauende Kontrolle entweder durch das Haushaltsausschußgremium oder durch den Rechnungshof laufen würde, damit man Kostenbelastungen der Zukunft nicht entstehen läßt; denn es geht hier um Volumen in der Größenordnung von 20 bis 25 Milliarden DM im Baubereich.
Oder: Warum kann ein Rechnungshof nicht - damit wir es nicht im Nachgang gesagt bekommen - parallel zu den Personalstrukturmaßnahmen für die Mitarbeiter von Ministerien oder von Parlamentariern, also unsere eigenen, oder des Bundestages eine Untersuchung durchführen, damit man den goldenen Handschlag nicht im nachhinein kritisiert, sondern im vorhinein versucht, hier eine Gleichbehandlung für den öffentlichen Dienst herbeizuführen, statt Sonderrechte für Bundesbedienstete, die vom Umzug betroffen sind, mir nichts dir nichts zu diskutieren?
Immer dann, wenn man versucht, tagesaktuell und zeitnah Einfluß zu nehmen, bekommt der Rechnungshof auch Sperrfeuer von den Ministerien.
Zum Schluß ein Beispiel. Es gibt eine Rechnungshofabteilung, die militärische Beschaffungen im Luftfahrtbereich sehr fundiert zu begleiten versucht. Ich nenne das Stichwort Eurofighter, wo der Rechnungshof versucht, angesichts der Waffensystempreise von vergleichbaren Systemen, wie Tornado, aufzuzeigen, daß dieses Waffensystem um ein Vielfaches teurer wird als das, was uns die Regierung klarzumachen versucht. Der Verteidigungsminister ist schier ausgeflippt in der Debatte mit dem entsprechenden Menschen vom Rechnungshof, weil er sich die Einmischung in sein Ressort verbeten hat. Aber wo kommen wir als Parlamentarier hin, wenn wir dem Rechnungshof in einer solchen Situation nicht den Rücken stärken?
Wir brauchen den Rechnungshof als Schützenhilfe für unsere parlamentarische Kontrollarbeit. Insofern steht meine Rede ein Stück weit dafür, für den Rechnungshof eine Lanze zu brechen. Wir brauchen ihn.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die jetzt vom Bundesfinanzminister verkündete Haushaltssperre und die Behauptung, dadurch, daß sie bereits ab 15. März gelte, werde der Vorwurf der Opposition gegenstandslos, man plane für die Zeit nach den Wahlen und wolle der Bevölkerung vor den Landtagswahlen unangenehme Wahrheiten nicht sagen, entlarven sich doch selbst.
Die Opposition in diesem Parlament hat die Strategie der Regierung unterlaufen. Dies konnte deswegen passieren, weil ein geschwätziger Staatssekretär Hauser am Sonntag vorschnell gegenüber „dpa" eine Mitteilung herausgegeben hat, die ein Dementi aus dem Finanzministerium unmöglich machte. Wie man hört, hat der Finanzminister diesen Staatssekretär auch gehörig „in den Senkel gestellt" .
Was wir heute hören, ist trotz allem natürlich ein Stück weit Wahlkampfgetöse. Alle hier im Haus wissen doch genau, daß wir, was die öffentlichen Haushalte anlangt, und zwar Bund wie Länder, nicht mit dem Rücken zur Wand stehen, sondern buchstäblich mit dem Rücken in der Wand.
Was bringt denn die Haushaltssperre, die Sie jetzt verkünden und die bedeutet, daß der Finanzminister auf den Haushaltsvollzug Einfluß nimmt? Wenn man rigide auch an den investiven Bereich herangeht und
Investitionen kappt, bedeutet das in Teilbereichen immer, daß der Staat eine Verschärfung auf dem Arbeitsmarkt auslöst. Hier gibt es einen klassischen Zielkonflikt.
Ein anderer Zielkonflikt ist, daß Sie dann, wenn Sie auf Defizitfinanzierung, also auf eine Erhöhung der Neuverschuldung, hinauswollen, mit den Maastricht-Kriterien in bezug auf die Defizitquote kollidieren. Die Drei-Prozent-Quote werden Sie in diesem Jahr ja ohnehin nicht einhalten können. Also bleibt als Ausweg nach den Wahlen bitte schön nur eine Mehrwertsteuererhöhung, die man dann unter dem Strich als nationalen Solidaritätspakt verkauft. Oder hat dieses Parlament und haben die Parteien den Mut, tatsächlich Diskussionen darüber zu führen - ich nenne einmal die Stichworte Haushaltsbegleitgesetz, Haushaltssicherungsgesetz -, wie man die Kosten sozial gerecht auf die Bevölkerung verteilen kann?
Wir alle müßten doch ehrlich sein - ich bin vielleicht vom Wahlkampf in Baden-Württemberg geprägt; ich habe zur Zeit viel mit normalen Bürgern zu tun - und sagen: Der Normalbürger weiß doch ganz genau, daß die öffentlichen Haushalte nicht so weiter wirtschaften können. Der Bürger hat sich darauf eingestellt, daß wir in den nächsten Jahren in unserer Gesellschaft eher einen Wohlstandsabbau organisieren müssen, aber bitte schön sozial gerecht.
Vor diesem Hintergrund ist viel eher als psychologisches Moment auf die Tagesordnung zu setzen, einmal im Rahmen einer Steuerreform das Einkommensteuerrecht zu vereinfachen und es dadurch gerechter zu gestalten, daß man die Menschen in unserem Land, die mehr Lasten schultern können, auch tatsächlich zur Finanzierung der Lasten heranzieht und keine Sparpolitik mit dem Rasenmäher macht, indem man den Durchschnittsbürger schröpft und die Opfer der jetzigen Arbeitsmarktpolitik durch die Kürzung der Arbeitslosenhilfe und der Sozialhilfe abstraft.
Wir brauchen außerdem eine Diskussion im Bereich der Lohnnebenkosten.
Wir Grünen sagen: Man kann sich gerade in Krisenzeiten nicht von dem Konzept einer Ökosteuer verabschieden. Wir brauchen eine Steuer, die eine ökologische Lenkungswirkung hat, die aufkommensneutral ist und mit der somit versucht wird, das Aufkommen zielgerichtet in die Senkung der Lohnnebenkosten zu stecken. Davon erhoffen wir uns einen Push für die Zukunft.
Weiterhin muß der Staat natürlich versuchen, im eigenen Bereich zu sparen, und zwar nicht nur tagespolitisch auf ein Haushaltsjahr bezogen, sondern bitte schön strategisch vernünftig. Es gibt beispielsweise, was den Berlin-Umzug betrifft, eine Herkulesaufgabe für dieses Parlament, nämlich darauf zu achten, daß hier strategische Weichen richtig gestellt werden, daß uns die Personalkosten nicht aus dem Ruder laufen, weil es auf Dauer außerordentlich problematisch ist, zwei Standorte, Bonn und Berlin, zu finanzieren. Es darf nicht passieren, daß Baumaßnahmen so enden wie beim Bundeskanzleramt, dessen Kosten von 400 Millionen auf 600 Millionen DM explodiert sind. Wir müssen uns insgesamt, auch in unserem eigenen Verantwortungsbereich, angewöhnen, ein wenig kleinere Brötchen zu backen.
Das wäre reell und vernünftig. Das sage ich auch bewußt für unsere Fraktion in einer Debatte, eineinhalb Wochen vor einer Landtagswahl.
Vielen Dank.
 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zunächst eine Richtigstellung zur Aussage des Kollegen Seiffert in seiner Zwischenfrage, was die Bezüge in BadenWürttemberg betrifft.
In Baden-Württemberg ist im letzten Jahr zwischen allen Landtagsfraktionen mit Ausnahme der Republikaner eine stufenweise Erhöhung mit den Stimmen der Grünen verabredet worden,
die am 1. Juni dieses Jahres in Kraft tritt. Der neue Landtag konstituiert sich am 11. Juni. Die Erhöhung wurde in einem Zeitpunkt verabredet, als diese Koalition noch den Konjunkturaufschwung beschrieb.
Lebhafte Zurufe von der CDU/CSU, der
SPD und der F.D.P. - Dr. Guido Westerwelle
[F.D.P.]: Wenn Sie weiter so reden, ändere
ich noch meine Meinung!)
Dabei wird die Aufwandsentschädigung - - Hören Sie doch zu, meine Damen und Herren!
- Herr Dr. Westerwelle, beruhigen Sie sich! Dabei wird die Aufwandsentschädigung in dem Ausmaß gekürzt, wie die Erhöhung stattfindet.
- Das stimmt.
Mein Ratschlag an die Kollegen in Baden-Württemberg wäre, das Thema Diätenerhöhung im Lichte der jetzigen Sparbeschlüsse neu zu diskutieren.
Meine Damen und Herren, die Diskussion, die jetzt läuft, finde ich moralisch absolut absurd.
Sie haben Glück, daß wenige Fernsehkameras eingeschaltet sind. Daß es Opportunismus sein soll - dieser Eindruck wird hier von den Koalitionsfraktionen und der SPD erweckt -, eine Erhöhung um über 500 DM zum 1. Juli und die im nächsten Jahr zu verschieben, während Sie gleichzeitig den Beschäftigten eine Nullrunde zumuten und die Lohnfortzahlung abbauen, leuchtet mir in keinster Weise ein.
Es gibt Glaubwürdigkeit in der Politik, die sich gerade an dem Punkt festmacht, wie man mit der eigenen Interessenlage umgeht.
Derzeit läuft im öffentlichen Dienst eine Tarifauseinandersetzung, die sich heute zuspitzt. Wir sitzen hier und genehmigen uns einen Schluck aus der Pulle, der so trotz der beschlossenen Gesetze nicht nachvollziehbar ist. Ich bin ein Stückweit entsetzt. Sonst akzeptiere ich durchaus, daß wir um unsere gerechte Entlohnung kämpfen. Ich gehöre nicht zu den Pharisäern - - Ihre Zwischenrufe machen das Ganze nicht besser. Das zeigt im Prinzip eher Ihre Selbstbedienungsmentalität.
Eine ehrliche Auseinandersetzung ist erforderlich. Wir befinden uns derzeit in einem gesellschaftlichen Klima, das sich ganz erheblich von dem im letzten Sommer und Herbst unterscheidet, als das jetzige Gesetz diskutiert und verabschiedet wurde.
Ich halte unsere Bezahlung für unterdurchschnittlich. Um das ganz deutlich zu sagen: Ich gehöre nicht zu denen in unserer Fraktion, die den Eindruck erwecken, daß Abgeordnete nur auf Geldsäcken sitzen und zu gut bezahlt sind. Für gute Arbeit gehört ein Parlamentarier bezahlt.
Aber ich bin genauso wie Sie angesichts der jetzigen Spardiskussion für ein Zeichen, indem wir endlich - da treffen wir uns wieder ein Stück weit - die Aussetzung dieser Erhöhung wenigstens nach außen vertreten.
Ich bin froh, daß Sie jetzt wenigstens in der letzten Minute meiner Stellungnahme zuhören, damit Sie merken, daß es auch differenzierende Positionen gibt. Diese blanke Zuordnung von Opportunismus geht mir einfach gegen den Strich.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Theo Waigel hat heute in seiner Rede das Wort „Haushalt der Verantwortung" meines Erachtens zu Recht gemieden, das Sie, Herr Repnik, gerade ebendiesem Bundeshaushalt attestiert haben. Denn wie sollte er auch von einem Haushalt der Verantwortung reden, wenn selbst die Haushälter der Koalition, die Kollegen Weng und Roth, gestern der Presse gegenüber erklärt haben, wo die Risiken des Jahres 1997 liegen und daß praktisch Nachbesserungen im Sparkonzept erforderlich sind, wenn die Nullstellung der Überweisungen an die Bundesanstalt für Arbeit überhaupt durchgesetzt werden kann? Welch ein Armutszeugnis zu Beginn einer Haushaltsdebatte, wenn die eigene Koalition ihrem Finanzminister schon signalisiert, daß seine finanzpolitischen Rahmenbedingungen im Prinzip unseriös sind.
Schauen wir uns einmal an, vor welchem Problem diese Regierung steht: Sie hat 1996 - heute von dem Finanzminister auch im Parlament erstmalig eingeräumt - ein zusätzliches Defizit von 10 Milliarden DM eingefahren. Sie wird dieses Jahr, genauso wie letztes Jahr, das Defizitkriterium von Maastricht um einen halben Prozentpunkt verfehlen, und sie wird im Referenzjahr 1997 alles tun, um ihre Politik dieser Zielsetzung unterzuordnen. Vor dem Hintergrund ist jegliche Argumentation des Finanzministers, die darauf hinausläuft zu sagen, die Opposition blockiert im Bundesrat nötige Konsolidierungserfolge, ein Stück Lug und Trug.
Er hat das Wort von der originären Arbeitslosenhilfe verwandt und gesagt, ihre Einführung sei im Bundesrat gescheitert. Was, bitte schön, korrigiert die originäre Arbeitslosenhilfe, gesamtstaatlich gesehen, am Defizit? Wenn sie wegfällt - das sind 600 Millionen DM im Jahr -, dann zahlen doch die kommunalen Sozialhilfeträger diese Aufwendungen. Die höheren Ausgaben für Sozialhilfe vergrößern die kommunalen Defizite, was wieder in die gesamtstaatliche Defizitbilanz einfließt. Das ist doch die Wahrheit; das muß man seriöserweise auch so formulieren.
Der Finanzminister erträgt anscheinend die Aufzählung dieser Fakten nicht.
- Ich korrigiere mich; ich habe das Signal nicht gesehen. Auch ein Finanzminister muß einmal.
Wenn wir die fiskalpolitische Verantwortung anmahnen und sehen, daß diese Regierung auch für das nächste Jahr ein Wirtschaftswachstum unterstellt, das nach menschlichem Ermessen nicht eintreten wird, und wenn ich daran erinnere, daß im September des letzten Jahres während der ersten Lesung des Haushalts 1996 dieser Finanzminister noch von Wachstum geredet hat - was dann bereits zwei Monate später vor der dritten Lesung mit dem Waigel-Wisch korrigiert werden mußte -, so kann ich im gesamtstaatlichen Interesse, zu dem sich auch eine Opposition bekennen muß, nur hoffen, daß hier das Prinzip Hoffnung nicht wieder wie im letzten Jahr auf Sand gebaut ist.
Dieser Haushalt hat keine Knautschzone mehr. Dies war eine Leitaussage der Grünen in der Haushaltsdebatte im Jahr 1995. Es ist in der Tat so: Jede konjunkturelle Delle, jede sogenannte Wachstumspause führt dazu, daß wir gesamtstaatlich gesehen unter einen Konsolidierungsdruck geraten, der jetzt wiederum dazu führt, daß die Regierung und die rechte Seite des Hauses versuchen, ihr Sparkonzept diese Woche durchzuziehen. Ein Sparkonzept, von dem man sagen muß: Ausgabenkonsolidierung gehört vom Grundprinzip her auch in die Zeit der knappen Kassen, aus denen allein in diesem Jahr jede vierte Steuermark zur Begleichung der Schuldenlast dieser Regierung aufgewendet wird.
Wenn man aber an die gesamtstaatliche Solidarität appelliert und ein solches finanzpolitisches Programm zur Debatte stellt, dann kann es doch nicht angehen, daß man die eigenen Sparziele diskreditiert, indem man die gesellschaftliche Lastenverteilung einseitig orientiert. Ich richte hier deutlich an die Adresse der Regierung folgenden Vorwurf: Es ist ein strategischer Fehlgriff sondergleichen, daß Sie den kleinen Leuten und den Familien dieser Republik die Lasten aufbürden, aber die Vermögensteuer abschaffen wollen. Er wird Ihnen die Unterstützung der Bevölkerung vermasseln, die dieses Programm mittragen muß, wenn es tatsächlich greifen soll.
Gesamtgesellschaftliche Konsolidierung heißt natürlich auch, daß alle staatlichen Ebenen ihre Aufgaben erfüllen müssen. Aber wie können Sie erwarten, daß angesichts des Ritus „Regierung macht einen Vorschlag; Opposition reagiert wie Pawlows Hund" eine seriöse Diskussion möglich wird, wenn alle Vorschläge darauf abzielen, den Bundesländern in ihrer strategischen Finanzplanung weh zu tun? Wie können Sie von einem Partner Verhandlungsbereitschaft erwarten, den Sie mit Ihren Konzepten buchstäblich an die Wand zu drücken versuchen? Dann können Sie doch nicht von Blockade reden. Sie könnten von Blockade nur dann reden, wenn Ihre Konzepte tatsächlich auch einen gesamtstaatlichen Ansatz hätten und Sie die Kostenbelastungen der Kommunen und der Bundesländer einbeziehen würden.
Ich nenne nur ein Stichwort: Versorgungsbericht.
Minister Kanther ist seit gut zwei Jahren im Verzug, dem Parlamentsauftrag zu folgen und diesen Versorgungsbericht vorzulegen. Er hat noch im Juni per Telefonat persönlich allen Berichterstattern seines Ressorts, des Innenministeriums - ich gehöre dazu -, gesagt: Vor der ersten Lesung des Bundeshaushalts 1997 wird dieser Bericht öffentlich vorliegen.
Der Bericht liegt nicht vor.
Wenn er vorläge, würde man aus diesem Bericht den lawinenartigen Anstieg der Kostenbelastung im Versorgungsbereich ersehen. Dieser Versorgungsbericht wäre aber auch ein Beispiel dafür, daß sich bei den Bundesländern - entgegen des Finanzministers Argumentation - die Schere zwischen Einnahmenentwicklung und zusätzlichen Kostenbelastungen im Bereich der Versorgung, beispielsweise bei den Beamtenpensionen für Polizeidienst, Lehrer und Justizapparat, immer weiter öffnet, und zwar in einem Ausmaß, das weit über dem des Bundes liegt.
Auch das ist eine Wahrheit. Diese Wahrheit könnte man hier im Parlament durchaus ansprechen, weil alle Parlamentsfraktionen in Landesregierungen in Regierungsverantwortung stehen. Diesen Zusammenhang erwähnt hier niemand. Vor diesem Zusammenhang muß dieses Parlament, muß die Politik in dieser Republik aber durchaus bestehen und dafür Konzepte entwickeln.
Da sagen wir als grüne Fraktion zum Beispiel, die auch im Bereich der Beamten durchaus nicht unerhebliche Wählerschichten hat: Wir müssen in der Beamtenversorgung konsolidieren. Hinsichtlich der Ministerialzulage besteht wohl Konsens. Aber was ist mit der 13. Monatspension? Ist es gerechtfertigt, daß die Gruppe der Versorgungsempfänger 13 Monatspensionen bekommt, während die Arbeiter und Angestellten, die ihre Rentenansprüche mit eigenen Beiträgen erarbeitet haben, nur 12 Monatsrenten bekommen?
Diese Konsolidierungsmaßnahme würde - nur, um einmal ein gesamtstaatliches Volumen zu beziffern - auf allen staatlichen Ebenen 4,5 Milliarden DM ausmachen und allein dem Bund 1997 1,3 Milliarden DM Entlastung bringen. Das ist ein konkretes Wort. Ich sage das so deutlich, damit von der Regierungsseite nicht reflektorisch die Aussage kommt: Ihr Grünen gebt nur ständig mehr Geld aus, von euch kommen keine Konsolidierungsvorschläge.
Oder wer thematisiert denn das Thema Lohnnebenkosten? Eigentlich alle. Aber von der Regierung sehe ich nur folgendes: Der Finanzminister hat eine meines Erachtens richtige Philosophie entwickelt, nämlich symmetrische Finanzpolitik, das heißt Ausgabenreduktion und gleichzeitig Senkung der Steuer- und Abgabenquote. Dieses Ziel wird zwar ständig betont, aber in der Praxis doch jedesmal weitgehend verfehlt. Der Anstieg der Lohnnebenkosten ist in keinster Weise gebremst. Wir hatten dieses Jahr einen Anstieg der Rentenversicherungsbeiträge, und wir haben jetzt die Pflegeversicherung. Wir werden auch nächstes Jahr einen Anstieg der Rentenversicherungsbeiträge haben. Damit steigen die Lohnnebenkosten, die den Faktor Arbeit belasten und Arbeitsplätze kosten. Aber wir haben gleichzeitig nicht Schuldenabbau betrieben, sondern häufen dieses Jahr mindestens 70 Milliarden DM, vielleicht auch 75 Milliarden DM und nach Plan des Finanzministers im nächsten Jahr wiederum 57 Milliarden DM zusätzliche Schulden an, wobei man annehmen kann, daß auch diese Zahl nicht eingehalten werden kann.
Was nützt mir also eine richtig erkannte Philosophie, wenn sie in der praktischen Politik nicht umgesetzt wird? Gar nichts. Mich regt ein Stück weit auf, daß diese Redlichkeit, die angesichts der Problemstellung in dieser Gesellschaft nötig wäre, hier kaputtgeredet wird.
Kollege Repnik - ich sehe ihn gerade nicht - hat vorhin davon gesprochen, daß es ein feines Sensorium in der Bevölkerung, und zwar quer durch die sozialen Schichten, dafür gibt, daß es in dieser Gesellschaft so nicht weitergeht und daß ein Stück weit eine Veränderung angesagt ist. Aber dieses Sensorium der Bevölkerung, tatsächlich an den Veränderungen des Systems mitzuwirken, auch im Bereich der Alterssicherung oder bei der Finanzierung der sozialen Sicherungssysteme insgesamt - was nicht nur Umbau heißt, sondern in Teilbereichen manchmal auch Abbau -, geht doch verloren, wenn es eine soziale Schieflage gibt, wenn nicht von solidarischem Sparen die Rede ist, sondern eine Lastenverteilung zuungunsten der Klientelen stattfindet, von denen die Regierung annimmt, daß sie als Wähler eher auf der Oppositionsseite als auf der Regierungsseite angesiedelt sind.
Wenn Sie das anders sähen, müßten Sie eine viel offensivere Rentendebatte führen. Die CDU/CSU kann sich aber ganz stark auf die Wählerklientel der Rentnerinnen und Rentner stützen. Darum werden die jetzigen Rentenbezieher ein Stück weit geschont. Aber die Generation, die beispielsweise in unserer Wählerschaft sehr stark vertreten ist und heute mit ihren Beiträgen die Lasten der jetzigen Rentenversorgung trägt, weiß genau, daß ihr Versorgungssystem im Alter mit Sicherheit nicht mehr auf diesem Level liegt. Diese Generation, die eine hohe Steuerbelastung hat, wird dabei schlichtweg vergessen. Das ist Klientelpolitik eines Parlaments im schlechtesten Sinn.
An die Adresse der F.D.P. möchte ich in dem Zusammenhang sagen: Nicht jeder Stein, den Ihr Generalsekretär nach dem von Waigel gestern im „Focus" -Interview aufgestellten Motto „Westerwelle macht Wind" ins Wasser wirft, löst Ringe aus, die tatsächlich reele Auswirkungen zeigen. Wenn die F.D.P. sich als Steuersenkungspartei verkaufen und den Solidaritätszuschlag abschaffen will - und die Koalition folgt ja dem Druck des kleineren Koalitionspartners -, dann möchte ich wissen, wie man einem vernünftigen Menschen in dieser Republik klarmachen kann, daß man auf die im Rahmen des noch geltenden mittelfristigen Finanzplans bis 1999 eingestellten rund 40 Milliarden DM Einnahmen aus dem Solidaritätszuschlag verzichten will und gleichzeitig für die Gutsituierten eine durch Mehrwertsteuererhöhung gegenfinanzierte Einkommensteuersenkung finanzieren will. Das geht doch nicht auf. Da werden Löcher in den Haushalt gerissen, die die angebotsorientierteste Politik, die dann auf Wachstum und Beschäftigung setzt - Sie unterstellen ja, daß dieser Zusammenhang besteht -, nie und nimmer durch Steuermehreinnahmen wettmachen kann. Das ist Unglaubwürdigkeit in Potenz; das ist unseriös; das sind Sprechblasen. Ich glaube, daß Ihnen das mittelfristig auch niemand abnehmen wird.
- Dieses Prinzip, Kollege Haussmann, können Sie nur durchhalten, wenn Sie darauf bestehen, als Steuersenkungspartei in den Wahlkampf 1998 zu gehen.
Die Wähler, die ein kurzes Gedächtnis haben, werden dann erst im Nachgang bemerken, daß Ihre Rechnung nicht aufgeht, aber Sie haben vielleicht 1 oder 2 Prozent der Wähler für dumm verkauft oder diese als bewußte Wähler, die wissen, daß Sie an die Klientel der Gutsituierten denken, in die Scheune gefahren. Gesamtstaatliche Verantwortung ist so etwas aber nicht. Gesamtstaatliche Verantwortung heißt, den Leuten auch zu sagen, daß die Richtung nicht stimmt.
Ich habe vorhin die Lohnnebenkosten angesprochen. Es diskutiert in diesem Parlament niemand mehr, außer den Grünen und heute der Kollegin Matthäus-Maier, über eine ökologische Steuerreform, weil jeder Mensch zur Zeit bei Steuern automatisch auf Grund der Erfahrungen mit dem Gemeinwesen an Erhöhungen denkt. Ich sage Ihnen aber: Wenn Sie das Verhältnis von indirekten zu direkten Steuern auch strategisch ausbalancieren wollen, denken Sie dabei immer automatisch an die Mehrwertsteuer, die als Konsumsteuer unterdurchschnittliche Einkommen auf jeden Fall stärker belastet. Wenn Sie die Mehrwertsteuererhöhung zur Refinanzierung - der Kanzler hat es ja selber im Sommer in einem Anfall von politischer Dummheit gesagt - einsetzen, führt das dazu, daß Sie den kleinen Einkommen Steuerentlastungen zugunsten Gutsituierter als Gegenfinanzierung wegnehmen und keine Lenkungswirkung für die Wirtschaftspolitik haben. Mit einer Ökosteuer, die Ressourcenverbrauch besteuert und vom steuertechnischen Prinzip her ebenfalls eine Verbrauchsteuer ist, hätten Sie die Möglichkeit, das Aufkommen für die Senkung der Lohnnebenkosten einzusetzen.
Es wäre doch ein Wort, wenn man, wie die Kollegin Matthäus-Maier mit ihrem Beispiel einer Frau, die 5 300 DM brutto verdient, sagen könnte: Du bekommst angesichts 19,2 Prozent Rentenversicherungsbeitrag - nächstes Jahr schätzungsweise 19,9 Prozent, wenn nicht über 20 Prozent - und 6,5 Prozent Arbeitslosenversicherungsbeitrag 2 bis 3 Prozent von deinem Bruttoeinkommen weniger abgezogen. - Das wäre ein Wort. Gleichzeitig hätten wir damit eine Lenkungswirkung, indem tatsächlich die Kosten, die durch unökologisches Verhalten in dieser Gesellschaft entstehen, in Vorsorgemaßnahmen investiert werden könnten. Das würde Produktivkräfte freisetzen, die nötig wären. Das würde den Faktor Arbeit mehr entlasten als eine schmalbrüstige Senkung der Vermögensteuer um 8 Milliarden DM.
Noch ein anderes Stichwort zum Thema Verantwortung dieser Regierung: Verteidigung. Ich möchte jetzt nicht Beschaffungsvorhaben wie den Eurofighter ansprechen - Sie lachen ja im Reflex auch, wenn Kollegin Matthäus-Maier ihren Running Gag der
letzten Jahre, den Jäger 90, immer wieder verwendet. Aber in der Sache verhält es sich eindeutig so, daß diese Regierung, auch der Verteidigungsminister, sich weigert, eine Debatte über die Personalstruktur zu führen. Sie, selbst die Verteidigungspolitiker unter Ihnen, werden angesichts der Defizite der öffentlichen Haushalte bei einem 340 000 Mann starken Heer und den entsprechenden Zivilbeschäftigten nie Ihre Beschaffungsvorhaben finanzieren können. Sie müssen eine Debatte über die Wehrpflicht in dieser Gesellschaft führen. Wenn Sie dies nicht wollen, müssen Sie zumindest über eine Absenkung der Personalstärke - 40 000 oder 50 000 Mann weniger - reden. Denn sonst kommen Sie mit dem abgesenkten Plafonds des Verteidigungshaushalts nicht hin. Diese Debatte aber führt in der Regierung niemand.
Ich habe jetzt bewußt ein Beispiel gewählt, das für die Grünen nicht typisch ist, um auf dieser Ebene einen Zugang zu erreichen. Verantwortung heißt, die Risiken der Zukunft zu benennen und darauf zu reagieren.
Insofern, Herr Minister Rüttgers, der Sie als Zukunftsminister einst mit Vorschußlorbeeren gestartet sind, ist die Absenkung des Volumens Ihres Ressorts - wenn man sich bemüht, die Einsparungen nach Titeln zu untersuchen, machen Sie daraus eine Erhöhung der Zukunftstitel; andere machen das nicht - ein Beispiel für die Verantwortungslosigkeit dieser Regierung an der Schwelle zum nächsten Jahrtausend. Sie kürzen die Vorsorgeaufwendungen des Bundeshaushalts für Bildung, Wissenschaft, Forschung und Technologie oder stellen die Weichen für Technologien, die keine Beschäftigungs- und Zukunftsperspektiven eröffnen.
Noch eine Aussage zum Thema Steuerreform. Ein Stück weit habe ich als Haushaltspolitiker die Sorge, daß vor lauter Diskussion um die notwendige Steuerreform mit Tarifabsenkung und Verbreiterung der Bemessungsgrundlage - für mich ist es übrigens ein Treppenwitz, daß ausgerechnet der Finanzminister, der das Bareis-Gutachten vor zwei Jahren in den Papierkorb geworfen hat, jetzt Vorsitzender einer Kommission der Regierung ist, die genau diese Vorschläge aufgreifen muß, weil sonst das Modell der Absenkung der Tarife nicht finanzierbar ist - vergessen wird, daß wir dadurch nicht alle Haushaltsprobleme lösen können. Im Gegenteil, diese Steuerreform wird, vor allem durch die Intention, die beispielsweise die F.D.P. hat, aber auch Herr Uldall in der Union, natürlich weitere Haushaltslöcher verursachen, die man dann entweder, wie es der Kanzler angedeutet hat, durch eine Mehrwertsteuererhöhung schließt oder die zu weiteren Defiziten im Haushalt führen.
Wer mir weismachen will, daß Wirtschaftswachstum im klassischen Sinne - durch mehr Steuereinnahmen - diese Defizite beseitigt, der täuscht sich gewaltig. Das Problem der gegenwärtigen wirtschafts- und finanzpolitischen Diskussion ist, daß wir alle uns nicht dessen bewußt sind, daß wir alle Karten spielen müssen. Wir dürfen nicht nur für ein gerechtes und unbürokratisches Steuerrecht plädieren, sondern müssen der Bevölkerung gleichzeitig sagen: Mit großen nominalen Steuersenkungen wird es nichts.
Theo Waigel selber hat, beispielsweise heute, zu Recht gesagt, die deutsche Vereinigung belaste zu einem Drittel die Zinsausgaben des Bundes. Wie will man aber in einer solchen Situation den Leuten sagen: Wir schaffen den Solidaritätszuschlag ab, lieber gestern als heute? Das ist doch nicht schlüssig.
Oder: Angesichts des globalen Wettbewerbsdrucks, den wir nicht wegdiskutieren können, ist die Produktivität in Deutschland relativ hoch, weswegen zu Recht behauptet wird - das Ifo-Institut hat dies klargelegt -, daß die Lohnstückkosten in Deutschland relativ niedrig sind. Aber: Die Lohnstückkosten orientieren sich immer nur an den Leuten, die beschäftigt sind. Die Arbeitslosen, die Ausgemusterten werden nicht mitgerechnet. Die Produktivität steigt natürlich in dem Ausmaße, wie Leute in die Beschäftigungslosigkeit abgedrängt werden. Vor diesem Hintergrund braucht die öffentliche Hand Geld.
Wie können wir vor dem Hintergrund dieser Herkulesaufgabe auf ein kleinkariertes Parteiengezänk ausweichen, angesichts dessen die Leute sich angewidert abwenden? Dies haben übrigens heute auch viele Kommentatoren getan. Sie haben gesagt: Der Bundestag beginnt am heutigen Dienstag seine rituelle Handlung; die Opposition sagt dies, die Regierung jenes.
Dieses Spiel wollen wir Grünen nicht mitmachen. Wir tun uns aber nicht leicht damit, weil wir über den Weg, durch eine Umverteilung im Steuerrecht soziale Gerechtigkeit zu erreichen, genauso streiten wie Sie in anderen Fraktionen. Wir wollen diesen Diskurs aber öffentlich organisieren. Ich muß allen, die die Hoffnung haben, daß durch eine höhere Belastung der oberen Einkommen gigantische Volumina bewegt werden, sagen: Diese Rechnung wird nicht aufgehen. Es ist einfach ein Faktum, daß bei 31 Millionen Steuerpflichtigen in Deutschland 1 Million Steuerpflichtige 38 Prozent des gesamten Steueraufkommens, 6 Millionen Steuerpflichtige ungefähr 34 Prozent und fast 50 Prozent der Steuerpflichtigen weniger als 8 Prozent des gesamten Steueraufkommens zahlen. Das muß man deutlich sagen, damit diese Diskussion reeller wird und wir hier nicht künstliche Feindbilder aufbauen.
Wenn die Zahlen auf dem Tisch liegen und auch gesagt wird, wo in der Gegenfinanzierung Subventionen im Steuerrecht abgeschafft werden, dann werden Sie merken: Diese Reform wird viele Gewinner und Verlierer haben, und zwar quer durch alle Einkommensgruppen. Es ist nun einmal so, daß zum Beispiel jemand, der sich in einer niedrigen Einkommensgruppe befindet und eine weite Entfernung zum Arbeitsplatz hat, von der Steuerermäßigung in Höhe von 70 Pfennig pro Entfernungskilometer für die Nutzung des Pkw überdurchschnittlich profitiert. Wenn Sie diese abschaffen und in eine verOswald Metzger
kehrsmittelunabhängige Entfernungspauschale von 20 Pfennig pro Kilometer umwandeln, dann hätte der Staat zwar 3,2 Milliarden DM mehr Steuereinnahmen, die Verteilungswirkung aber wäre außerordentlich undurchschaubar, weil man Gewinner und Verlierer nicht genau zuordnen kann. Deshalb müssen wir bei dieser steuerpolitischen Debatte aufpassen, daß wir der Bevölkerung nicht etwas vorgaukeln.
Ich wünsche der Debatte in dieser Woche, daß man bei der ersten Lesung des Haushalts - das betrifft auch die Fachpolitiker - ein Stück über die klassische Verteilung von rechts und links hinausgeht und versucht, angesichts der Probleme dieser Gesellschaft einen konstruktiven Dialog zu erreichen.
Vielen Dank.
 Herr Kollege Pützhofen, diese Argumentationsschiene, die von Ihnen gefahren wird, entspricht einfach nicht der Wirklichkeit. Im letzten Jahr hat die Opposition - auch die Grünen - für die Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer durchaus Verständnis anklingen lassen.
Aber wir haben leidvolle Erfahrungen mit dem Bund bei der Kostenverlagerung von Aufgaben ohne Finanzausgleich an die Kommunen gemacht. Siehe Rechtsanspruch auf Kinderbetreuungseinrichtungen, für die die Kommunen in den letzten Jahren zig Milliarden DM aufgewandt haben und die auch zig
Milliarden DM in den nächsten Jahren an Unterhalt kosten werden.
Weil die Gewerbesteuer in den letzten 14 Jahren systematisch in ihrer Einnahmestruktur für die Gemeinden durch bundesgesetzliche Maßnahmen zurückgefahren wurde und weil die Gemeinden durch eine Kostenverlagerung im Bereich der Arbeitsmarktpolitik - Absenken der Sätze für Arbeitslosengeld und Arbeitslosenhilfe - über ein Jahrzehnt hinweg mit zweistelligen Wachstumsraten bei der Sozialhilfe zu kämpfen hatten - die strategische Schere zwischen Einnahmen und Ausgaben hat sich ständig geöffnet -, haben die Gemeinden gegenüber den Ländern, aber auch gegenüber dem Bund das Recht, eine Bestandsgarantie für den Rest, für die Gewerbeertragsteuer, zu verlangen. Die übrigbleibende Gewerbeertragsteuer ist immerhin mit Abstand der größte Block der noch selbstbestimmten kommunalen Einnahmen.
Diese verfassungsrechtliche Verankerung der Restgewerbeertragsteuer werden wir wegen des Koalitionsvertrags, den diese Regierung auf Druck des F.D.P.-Partners eingegangen ist, einklagen. Die Stimme der Grünen im Vermittlungsverfahren zum Jahressteuergesetz wird davon abhängen, ob wir die verfassungsrechtliche Absicherung der Gewerbeertragsteuer für die Gemeinden durchsetzen können. Nur dann kann es ein Ja zur Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer geben.
Zu Recht sagen Sie, Herr Kollege Pützhofen - ich zitiere hier den Städtetagspräsidenten Seiler aus Karlsruhe -, daß an den klebrigen Händen der Länderfinanzminister durchaus Gelder hängenbleiben, die der Bund im Rahmen der Steuerverteilung an die Länder gegeben hat. Das ist eine Tatsache. Aber wer selber im Glashaus sitzt, darf nicht mit Steinen auf andere werfen, sondern muß sich in dieser Auseinandersetzung warm anziehen.
Die Kommunen in Deutschland haben den größten Investitionshaushalt dieser Republik. Wer Wirtschaftswachstum will, kann nicht den Gemeinden in einem Zangengriff von Ländern und Bund das Geld entziehen, so daß sie keine Luft mehr zum Atmen haben. Auch das würgt nämlich die Konjunktur, die Sie doch ankurbeln wollen, ab und schafft keine Arbeitsplätze.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Kollege Roth, man muß sich in der Koalition schon Mut in einem Jahr machen, wo Sie von der CDU/CSU und F.D.P. feststellen müssen: Wir haben als Regierungsfraktion den höchsten Schuldenstand seit Bestehen dieser Republik zu verantworten; wir haben in der Geschichte dieser Republik die höchste Abweichung bei der Investitionsquote in den Haushalten, und wir sind abgewichen vom Pfad der erklärten Tugend des letzten Jahres, - das haben Sie auf Ihre Fahne geschrieben - an der Senkung der Lohnnebenkosten festzuhalten.
Eine Woche, nachdem Sie ankündigen mußten, daß der Rentenversicherungsbeitrag im nächsten Jahr die Schallmauer von 20 Prozent mit 20,3 Prozent durchbricht und damit im nächsten Jahr den Arbeitnehmern und Arbeitgebern fast 20 Milliarden DM zusätzlich aus der Tasche genommen werden, sagen Sie hier: Wir vertreten eine Politik der Solidität und der Glaubwürdigkeit, und die Opposition ist auf dem linken Fuß erwischt, wenn sie Ihnen Ihre Versäumnisse vorwirft. Das ist doch eine Politik, die niemand mehr nachvollziehen kann.
Schauen Sie sich die derzeitige Stimmung in der Bevölkerung an: Sie bekommen im Augenblick wegen der gesundheitspolitischen Verwerfungen einen Aufstand des Mittelstandes; Sie bekommen einen Aufstand der Beschäftigten im Krankenhaus- und Klinikbereich; Sie bekommen einen Aufstand der vielen Freiberufler im Gesundheitsbereich, die die Konsequenzen der Kürzungen der Sozialausgaben dieser Koalition am eigenen Leib spüren.
Sie spüren die Verunsicherung der Bevölkerung förmlich daran, daß das Konsumverhalten, das sich über den Sommer etwas gebessert hat, bereits wieder - so können Sie es im „Handelsblatt" von heute lesen - einknickt. Die Konjunktur ist in einer sehr labilen Verfassung, und die Auslandsnachfrage, die allein die Konjunktur derzeit stützt, steht in keinem Verhältnis zur Stagnation im Bereich der Ausrüstungsinvestitionen.
Stagnierende Ausrüstungsinvestitionen als volkswirtschaftliche Parameter, Kollegen Weng und Westerwelle von der F.D.P., sind doch der Grund dafür, warum keine weiteren Arbeitsplätze geschaffen werden und warum derzeit Arbeitgeber Gewehr bei Fuß stehen und alles tun, um ihre Investitionsplanungen
nur nicht in die Richtung zu orientieren, die eingeschlagen werden muß, um Arbeitsplätze zu schaffen.
Sie sind Gefangene Ihres eigenen Systems der letzten Jahre. Zur Halbzeit der Legislaturperiode haben Sie nichts von dem erfüllt, was Sie angekündigt haben.
Sie wollten eine symmetrische Finanzpolitik betreiben. Der Finanzminister hat bereits zu Beginn der Legislaturperiode dieses Motto geprägt: Wir fahren die Ausgaben, die öffentliche Verschuldung und die Abgabequote herunter. In keinem dieser drei Felder haben Sie einen Erfolg vorzuweisen. Sie setzen nach wie vor auf das Prinzip Hoffnung und auf Gesundbeten. So geht doch eine Regierung mit der Bevölkerung angesichts der dramatischen Herausforderungen kurz vor der Jahrhundertwende nicht um!
Die Menschen verlangen Orientierungen, Herr Bundeskanzler, und nicht Ankündigungen in einer allmächtigen Weise: „Bis zum Jahre 2000 halbieren wir die Arbeitslosenquote." Diese Behauptung wurde im Januar dieses Jahres aufgestellt. Das Herbstgutachten der Sachverständigen enthält aber die Prognose, daß wir im nächsten Jahr eine zusätzliche Anzahl von Arbeitslosen bekommen werden, die jedoch noch nicht im Regierungsentwurf eingerechnet ist und die auch ein kleines, zusätzliches Haushaltsrisiko birgt.
Wir befinden uns im Bereich des Steuerrechts - Kollege Diller hat das vorhin zu Recht erwähnt - in einer Situation, daß der Präsident des Bundesverbandes der Deutschen Volksbanken und Raiffeisenbanken e.V., Herr Gruger, klarstellen muß, daß die Volks- und Raiffeisenbanken in Deutschland im letzten Jahr 4,5 Milliarden DM Steuern vom Ertrag und Umsatz gezahlt haben, daß aber die Großbanken bei gleichem Geschäftsvolumen nur 800 Millionen DM Steuern in Deutschland zahlen. Was lernen Sie als Koalition daraus? Die große Litanei, die sagt: Die Steuer- und Abgabequote in Deutschland ist zu hoch. Hier in dem speziellen Fall: Die Steuerquote ist zu hoch.
Die Steuerquote führt inzwischen dazu, daß der Mittelstand bzw. die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer die Zahlmeister der Nation sind, daß aber die Global players, die „Schrempffs" mit ihren Shareholder values - auch Scharfmacher wie Olaf Henkel, der gestern vom BDI wiedergewählt wurde - inzwischen die Politik im Unternehmerlager bestimmen und dort die Musik spielen ohne Rücksicht auf soziale Verwerfungen, auf einen sozialen Konsens, auf eine solidarische Gesellschaft.
Diesen Prozeß unterstützt diese Koalition. Dieser Prozeß wird diese Gesellschaft in einem Ausmaß spalten, das uns in den nächsten Jahren politische Verwerfungen bescheren wird und uns noch vieles um die Ohren fliegen lassen wird.
Kollegen Haushälter von der Koalition, es ist nicht so, daß die Opposition nicht die Zeichen der Zeit erkennt.
Die grüne Fraktion hat sich die Mühe gemacht - Sie werden es am Freitag in unserem Entschließungsantrag zur dritten Lesung nachlesen können -, das Motto „Solidarisch sparen" durchzudeklinieren. Für uns ist auch klar: Eine Erhöhung der Nettoneuverschuldung kommt nicht mehr in Frage. Die Ausgaben müssen gekürzt werden, um den Haushalt zu entlasten. Dieser billige Weg zur Beschaffung von Mehreinnahmen ist uns verstellt. Außerdem bedeutet eine neue Verschuldung eine Vermögensumverteilung zugunsten der Kapitalbesitzer sowie eine Vorbelastung der nächsten Generationen. Das hat nichts mit nachhaltiger Finanzpolitik und Solidität zu tun.
Wir stellen uns dieser Herausforderung. Wir wollen beispielsweise durch ein Paket solidarischer Einsparungen kürzen. Das reicht von haushaltsbezogenen Kürzungen in den Bereichen Verkehr, Verteidigung und Rüstung bis zu Einschnitten in Leistungsgesetze in den Bereichen der Beamtenversorgung - Stichwort 13. Monatspension - und der Beamtenbesoldung durch die Halbierung des Weihnachtsgeldes für Gutsituierte - beispielsweise ab A 13 aufwärts -, durch die komplette Abschaffung des Weihnachtsgeldes für die B-Besoldungsgruppe und durch die Streichung der Ministerialzulage und der Sicherheitszulagen. Diese Maßnahmen im Personalbereich ergeben 1 Milliarde DM. Wer sich in diesem Gremium hinstellt und sagt, die Opposition mache sich nicht die Mühe, eigene Einsparvorschläge zu skizzieren, täuscht sich gewaltig. Dieser Antrag wird am Freitag präsentiert.
Wir machen darüber hinaus Aussagen in die Richtung, wo der Haushalt strukturell entlastet werden soll. Wir wollen beispielsweise auch liebgewordene Subventionen im Bereich der Landwirtschaft - Stichwort Gasölbeihilfe - begrenzen. Wir wollen dort ab 1998 durch eine Verkürzung des Subventionsbetrages 140 Millionen DM ersatzlos streichen. Wir geben - übrigens in Absprache mit unseren Freunden von der nordrhein-westfälischen Landtags- und Regierungsfraktion der Grünen - einen Weg vor, wie wir bei der Steinkohle und der Kokskohlebeihilfe einen mittelfristigen Ausstieg machen können, der für das Jahr 2005 restlich verbleibende Subventionen in Höhe von 5 Milliarden DM vorsieht.
Das ist weniger als die Hälfte dessen, was wir derzeit
bezahlen und, Kollege Westerwelle, immer noch weniger als das, was die Union für das Jahr 2008 als weitere Subventionen einplant.
Das sind Aussagen, die deutlich machen, daß wir uns hier einer gesamtstaatlichen Verantwortung stellen. Meine Herren . von der Regierung, schließlich sind wir eine Fraktion in der Opposition, die sich darauf vorbereitet, in diesem Land auf Bundesebene Verantwortung zu übernehmen. Wir wären doch mit dem Klammerbeutel gepudert, wenn wir jetzt als Opposition nur Obstruktion machten und nicht die Weichenstellungen vorbereiten würden, damit wir tatsächlich in Zukunft noch Gestaltungsmöglichkeiten haben.
Die jetzige Koalitionsregierung muß, wenn sie ehrlich ist, doch davor zittern, 1998 wiedergewählt zu werden, weil all das, was sie jetzt auf Grund des Druckes im Referenzjahr 1997 nach hinten auf die Jahre 1998 und folgende und mit der Haltung „Augen zu und durch" im Bereich des Arbeitsmarktes - allein dort ein Kostenrisiko von rund 9 Milliarden DM - wegdrückt, sie als Regierungspartei einholen wird. Dann sind Sie, Kolleginnen und Kollegen von der Koalition, buchstäblich nicht nur so, wie Heike Göbel heute in der „FAZ" schreibt, mit ihrem „Haushälterlatein am Ende", sondern dann sind Sie womöglich auch als Regierung am Ende.
Wir als Opposition könnten uns auch so verhalten, wie es einmal Teile der Union gemacht haben. Schließlich formulierte damals Franz Josef Strauß - Gott hab ihn selig - in seiner berühmten Sonthofener Rede das Motto: Laßt doch diese sozialliberale Koalition trudeln, im eigenen Saft schmoren, das Staatsschiff wird uns wie eine reife Frucht in den Schoß fallen. So ähnlich könnte es bei Gott sein. Es könnte eine Ausputzer-Legislaturperiode für die Opposition geben.
Sie verfahren nach dem Motto: Weiter so wie bisher, keine strukturellen Weichenstellungen! Viel Getöse, viel Gerede, aber nichts dahinter!
 Herr Kollege, ich schätze Sie als fachkompetent.
Ich habe auch angenommen, daß Sie gerade im Raum waren. Ich habe unsere Sparvorschläge skizziert; sie liegen schriftlich vor. Sie sind sehr differenziert. Wir muten der eigenen Klientel Kürzungen zu und haben auch perspektivische Aussagen zum Bereich der Subventionspolitik gemacht.
Ich möchte mich hier nicht als Oberlehrer aufspielen, würde aber sagen, daß sich diese Frage von selbst erledigt hat.
Das Grundproblem, vor dem unsere Gesellschaft steht, ist doch folgendes: Wir haben in den letzten zehn Jahren bei den Beiträgen im Bereich der Sozialversicherung ein Wachstum von fast 6,5 Prozentpunkten zu verzeichnen gehabt. Diese Last der Sozialversicherungsträger in Höhe von 6,5 Prozentpunkten, die mit der Wiedervereinigung noch an Dynamik gewonnen hat, weil es für die jetzige Koalition ein bequemer Weg war, die deutsche Einheit über die Sozialversicherungskassen zu finanzieren - fast 170 Milliarden DM an Transferleistungen sind in den letzten sechs Jahren aus den Sozialversicherungskassen in die neuen Bundesländer geflossen -, stellt doch eine Ungerechtigkeit sondergleichen dar; denn Freiberufler, Beamte, Selbständige und über 8 000 DM Verdienende, also über der Beitragsbemessungsgrenze Liegende, wurden an diesen Kosten überhaupt nicht beteiligt.
Wir sollten nicht am System der Sozialversicherung dergestalt drehen, wie es beispielsweise die F.D.P. will. Danach sollten wir einfach die Botschaft ausposaunen: Wir kürzen die Leistungen für die Leistungsempfänger, suchen auch nicht eine neue Säule im Steuersystem, um den Anstieg der Lohnnebenkosten nicht nur zu bremsen, sondern sogar zurückzudrehen. Plötzlich aber entdeckt sie eine Steuer, die die Opposition eigentlich seit Jahren in den Raum stellt, die aber immer am Widerstand des Finanzministers und der Koalition gescheitert ist, nämlich die Ökosteuer.
Wir sagen: Wir brauchen in dieser Gesellschaft eine Welle der Innovationen, die sich darauf konzentrieren, eine Technologie im Bereich regenerativer
Energien, die zukunftsfähig ist, zu fördern, die Mobilität derjenigen in unserer Gesellschaft, die Energie sparen, zu belohnen, und die dazu beitragen, daß für Raumheizung wesentlich weniger Energie aufgewendet wird.
Wir wollen also eine Steuer auf Energie und Mineralöl erheben und dieses Aufkommen zum größten Teil dafür nutzen, steuerfinanzierte Zuschüsse an die Sozialkassen zu geben und damit eine Entlastung für Beschäftigte und Arbeitgeber im Bereich der Lohnnebenkosten durchzusetzen. Das ist eine finanzpolitische Strategie, die ich mir angesichts der Schwelle ins neue Jahrhundert von einem Finanzminister wünschen würde.
- Natürlich wird das System reformiert, Kollege Westerwelle. Das Prinzip ist nämlich nicht, im Bereich der Sozialleistungen weiter wie bisher zu verfahren. Auch die Ausgabenstruktur, die Verwaltung der Sozialbürokratie muß geändert werden. Auf beiden Seiten, auf der Kosten- und auf der Beitragsschiene, muß etwas gemacht werden.
- Kollege Weng, Sie werden noch manche Überraschung erleben, wenn Sie uns Grüne unsere Konzepte tatsächlich durchexerzieren ließen. Dann würden nämlich wesentlich mehr Taten als Sprüche folgen als bei der F.D.P.
Sie haben von der Absenkung des Solidaritätszuschlags gelebt und haben sich damit im März das politische Überleben gesichert.
Die CDU hat Ihnen bis zur Grenze der Selbstverleugnung über Monate den Spielraum gelassen, hier Steuersenkungen zu versprechen, obwohl sich bereits überall im Staatshaushalt Milliardenlöcher aufgetan hatten.
Jetzt mußten Sie einknicken, was ich selbst nicht für möglich gehalten habe. Sie mit Ihrer Politik der Ankündigungen und losen Sprüche müssen gerade schwätzen.
Wer sich selbst auf diese Art und Weise als Klientelpartei verkauft, die über Jahrzehnte hinweg im Bereich der Subventionen und der Steuerpolitik alles getan hat, um das jetzige ungerechte Steuersystem in dieser Gesellschaft überhaupt zu etablieren, und
jetzt von Steuerreform redet, hat jedes Recht verwirkt, anderen vorzuwerfen, sie seien inkonsequent.
Ich war bei der Frage nach den Grundstrukturen der Gesellschaft und hier bei der Wirtschaftspolitik: Meine Damen und Herren, lesen Sie das Sachverständigengutachten aufmerksam. Viele von Ihnen zitieren daraus immer nur die Passagen, die Ihnen in den regierungsamtlichen Kram passen.
Dieses Sachverständigengutachten, abgeschlossen am 15. November 1996, ist ein Verdikt gegen die Finanzpolitik der jetzigen Regierung.
Dort wird beispielsweise klar und deutlich das Hin und Her in der Finanzpolitik skizziert. Die nicht erkennbare Finanzstrategie ist der Grund dafür, warum die Investitionsneigung in der Wirtschaft so gering ist.
Die rein fiskalischen Parameter waren in der Tat noch nie so günstig wie zur Zeit: Die Zinsquote ist niedrig, die Inflationsrate ist niedrig. Dies wird zugestanden. Allerdings befinden wir uns in einer Situation, daß die verfügbaren Einkommen 1996 und auch 1997 um 3,5 Prozent wachsen bzw. wachsen werden, daß die verfügbaren Einkommen aber vor allem deshalb wachsen, weil die entnommenen Gewinne und Vermögenserträge überdurchschnittlich wachsen, die Nettogehaltssumme aber stagniert und die Einkommen aus sozialen Transferleistungen nur ganz geringfügig ansteigen. Wenn Sie diesen Reflex sehen, erklärt sich, warum beispielsweise die Binnennachfrage so bescheiden ist, warum sich jetzt das Konsumklima angesichts der Diskussion um Kürzungen im Gesundheitswesen, die die Leute spüren, wieder eintrübt.
In dieser ungleichen Einkommensverteilung wird natürlich auch die Ungerechtigkeit des jetzigen Systems deutlich. Es ist eben nicht so - die Philosophie der reinen Angebotsorientierung in der Wirtschaftspolitik -, daß die Gleichung „Mehr Wachstum gleich mehr Beschäftigung, mehr Beschäftigung gleich mehr Steuereinnahmen und mehr Steuereinnahmen gleich mehr Wohlstand für alle" noch stimmt. Diese Gleichung beten Sie von der Regierungskoalition seit Jahr und Tag herunter. Weil sich die gesellschaftlichen Rahmenbedingungen inzwischen geändert haben, hat sie sich aber gewandelt. Wir haben eine Entkoppelung von Wirtschaftswachstum und Beschäftigung. Wir haben eine Entkoppelung von Steuereinnahmen und Wachstum.
Woher rührt diese Entkoppelung? Weil unsere Gesellschaft auf Grund der hohen Steuer- und Abgabenbelastung natürlich gelernt hat, mit der hohen Abgabenlast umzugehen. Viele Leute in dieser Gesellschaft, also nicht nur die Gutsituierten, wissen
sehr wohl, wie sie ihre Steuerlast reduzieren können. Sie wissen sehr wohl, was es steuerlich bedeutet, dann, wenn man zum Arbeitsplatz weit fahren muß, mit dem Auto statt mit öffentlichen Verkehrsmitteln zu pendeln. Das Auto wird in unserem Steuerrecht privilegiert. Es können 70 Pfennig pro Entfernungskilometer steuerlich abgesetzt werden. Die Fahrkarte für öffentliche Verkehrsmittel ist mit etwa 100 bzw. 150 DM pro Monat vergleichweise preiswert. Das heißt im Klartext: Viele, die mit öffentlichen Verkehrsmitteln zur Arbeit fahren, fahren für das Finanzamt angeblich mit dem Auto dorthin, damit sie bei der Steuererklärung höhere Werbungskosten geltend machen können. Dieses Prinzip kennt jeder.
Deshalb müssen wir angesichts dessen, daß wir über eine große Einkommensteuerreform diskutieren, hier wirklich mit der Verbreiterung der Bemessungsgrundlage, mit der Abschaffung der Privilegierung des Automobils Ernst machen.
Dann werden wir aber feststellen, meine Damen und Herren, daß eine solche Einkommensteuerreform Verlierer und Gewinner in allen Einkommensgruppen mit sich bringt. Jemand, der unterdurchschnittlich viel verdient, kann auch Einbußen haben. Sie können den Eingangssteuersatz gar nicht so weit absenken, daß ein echter Ausgleich für die Einbußen durch die Nichtbenutzung des Pkw herauskommt. Das ist so, und das macht diese Diskussion so schwierig.
Diese Diskussion wird in der letzten Zeit häufig so geführt, daß viele, vor allem die F.D.P., die ich mit ihrer steuerlichen Klientelpolitik über Jahrzehnte in meinen Ausführungen schon bedacht habe, jetzt schon sagen: Verbreiterung der Bemessungsgrundlage natürlich nur insoweit, als sie unserer Klientel nicht weh tut.
Wenn es dann Steuerausfälle gibt, wollen Sie eine Mehrwertsteuererhöhung für alle durchsetzen, so daß praktisch die Opfer der jetzigen Steuerpolitik ein zweites Mal die Alimentierung für Steuernachlässe der Gutsituierten bezahlen.
Zum Schluß noch ein paar Worte zur Einschätzung: Dieser Bundeshaushalt ermöglicht fast 10 Prozent weniger Investitionen als im Vorjahr, und er weist eine Kürzung der Forschungs- und Investitionsmittel um rund 4 Prozent aus. Angesichts der Herausforderungen der Zukunft, des Strukturwandels in unserer Wirtschaft und der internationalen Konkurrenzfähigkeit ist es ein Unding, einen solchen Haushalt als Haushalt des Wachstums, als Haushalt für mehr Beschäftigung und als Haushalt für mehr Chancen und für Zukunftsfähigkeit zu verkaufen.
Dieser Haushalt decouvriert den Zukunftsminister Rüttgers komplett. Er steht hier wirklich mit heruntergelassenen Hosen,
wenn man sieht, wie sein Haushalt zerpflückt wurde, wie aber auf der anderen Seite ein vergleichsweise großer Investitionshaushalt wie der Rüstungshaushalt nach wie vor schonend behandelt wird, weil in Deutschland offensichtlich viele Rüstungslobbyisten noch nicht gemerkt haben, daß Arbeitsplätze im Bereich der Rüstung durch staatliche Zahlungen vergleichweise teuer erkauft sind, während in anderen Bereichen, beispielsweise durch ein Eigenkapitalhilfeprogramm für den Mittelstand, mit weniger Mitteln eine viel größere Beschäftigungswirkung entfaltet würde.
Schließlich noch ein versöhnliches Wort - man ist ja Haushälter -: Ich wünsche dem Finanzminister baldige Genesung, dem Haushaltsausschußvorsitzenden Helmut Wieczorek desgleichen. Ich bedanke mich bei Kurt Rossmanith und Hans Georg Wagner für ihre Interimsarbeit im Haushaltsausschuß sowie bei allen Kolleginnen und Kollegen im Haushaltsausschuß für die trotz aller Kontroversen durchaus sachgerechte Arbeit.
Vielen Dank.
 Meine letzte Nachfrage zu diesem Themenkomplex: Wie verhält es sich dann damit, daß bei der Kreuther Tagung der Steuerreformkommission durch Mitglieder dieser Arbeitsgruppe, die der Koalition angehören, festgestellt wurde, daß die in Rede stehende Kilometerpauschale von 20 Pfennig - also eine Entfernungspauschale, nicht das bisherige Kilometergeld - im Durchschnitt nicht ausreichen würde, um die Kosten für die Nutzung eines öffentlichen Verkehrsmittels für den Weg zur Arbeit abzudecken, und daß deshalb weitere Nachberechnungen des Finanzministers erforderlich sind? Daraus entnehme ich wiederum, daß Sie sehr wohl eine Fülle von Datenmaterial im BMF berechnen lassen müssen, weil Sie ansonsten diese gesamte Reform nicht durchführen können, die quer durch alle Einkommensgruppen Verlierer und Gewinner aufweisen wird, da es den Steuerzahler nach Einkommensgruppe schlechthin nicht gibt. Ich frage Sie also, wie Sie auf die Idee kommen, uns vorzuhalten, daß wir als Opposition Ihnen zu schwierige Hausaufgaben stellen.
 Herr Präsident, ich habe Fragen an die Bundesregierung in Sachen Lufthansaprivatisierung. Mich interessiert erstens, welche Mittel erlöst werden, wenn das Platzhaltermodell greift, wenn also die Kreditanstalt für Wiederaufbau als bundeseigene Bank die Aktien übernimmt und damit die Restprivatisierung durchführt.
Zum zweiten: Wie stellt sich die Bundesregierung dazu, daß Leute, die vom Aktiengeschäft Bescheid wissen, sagen, daß dann, wenn die Lufthansa die Privatisierungsauflagen der EU erfüllen soll, 50,1 Prozent der künftigen Anteilseigner in jedem Fall Deutsche sein müssen, weil sonst die Landerechte verlorengehen? Eine solche Namensaktienausgabe würde dazu führen, daß die Aktien zu geringeren Preisen gehandelt und nur Erlöse erzielt würden, die bis zu 20 Prozent unter dem Marktpreis lägen.
Um das gleich als Paket zu schnüren, füge ich eine dritte Frage an: Führt diese Lösung dazu, daß die Kreditanstalt für Wiederaufbau einen „echten" Preis für die Lufthansaaktien zahlt und daß dann, wenn die KfW im nächsten Jahr tatsächlich endgültig privatisiert wird, die sich wegen der schlechteren Ertragserlöse für Namensaktien ergebenden Verluste von etwa 20 Prozent - bei 3 Milliarden DM wären das 600 Millionen DM - bei der Kreditanstalt für Wiederaufbau verbleiben?
 Herr Bundesfinanzminister, der Inhalt Ihrer Reden ist bekannt. Sie unterliegen dem Irrtum, der Opposition das Nichtstun vorhalten zu wollen, das Sie in der Regierung durch Unterlassen in der Vergangenheit - das hat den Reformstau bewirkt - zu verantworten haben. Ich nenne ein paar konkrete Zahlen.
Sie stellen sich hier hin und bemühen den Jahresabschluß des Bundeshaushalts 1996, um sich der Konsolidierungserfolge zu rühmen. Die Konsolidierungserfolge des letzten Jahres haben sich dadurch ergeben, daß Sie im Bereich der Investitionen 5 Milliarden DM weniger ausgegeben haben, als Sie ursprünglich wollten. Sie haben damit genau das Gegenteil Ihrer eigenen Botschaft praktiziert, die da lautet: Wachstum und Beschäftigung entstehen dadurch, daß man die Investitionsausgaben des Staates erhöht. Dazu sage ich: Fehlanzeige.
- Das ist eine Kurzintervention und keine Zwischenfrage.
Zum zweiten. Ihre große Steuerreform bringen Sie zu spät auf den Weg. Sie wissen, daß Steuerreformen einen Vorlauf brauchen, um mit einer Grundbotschaft, die in einer Senkung der nominalen Tarife besteht, etwas zu bewirken. Das Steueraufkommen soll ja möglichst gleichbleiben; die Staatskasse kann eben kein Geld an die Bürgerinnen und Bürger zurückgeben, weil sie sonst mit der einen Hand das nimmt, was sie mit der anderen Hand gibt. Sie wissen, daß diese Reform zu spät kommt, so daß Sie, Herr Finanzminister, die Maastricht-Kriterien im früheren Musterland Deutschland 1997 nicht erfüllen können. Sie wissen doch genau, daß heute die Bundesbank - und auch die Commerzbank - die Defizitquote bei 3,3 Prozent ansetzt. Sie und auch Bundeskanzler Kohl haben sich immer hingestellt und durchdekliniert: 3,0 Prozent ist gleich 3,0 Prozent.
Sie versuchen jetzt, für Ihr Reformprojekt die Sozialdemokraten zu instrumentalisieren. Sie möchten die Malaise dieses Winters mit den schlechten Arbeitsmarktdaten überbrücken, bis es dann wieder, saisonbedingt, ab April - wenn der Frühling kommt, wie Sie, Herr Bundeskanzler, der „Frankfurter Allgemeinen Zeitung" gesagt haben - aufwärtsgeht. Dann haben die Sozialdemokraten ihre Aufgabe erfüllt, und Sie können sich hinstellen und weitermachen wie bisher.
Wenn bei den Sachfragen eine große Koalition in bezug auf die Steuerreform zustande kommt, Herr Finanzminister, Herr Bundeskanzler, dann bekommen Sie nie eine so deutliche Senkung der Nominaltarife hin, die bewirken könnte, daß ausländische Direktinvestitionen in dieses Land kommen. Ausländische Direktinvestitionen haben bisher die Bundesrepublik gemieden, weil tatsächlich, was die steuerrechtlichen Parameter betrifft, die hohe nominale Tarifbelastung in der Spitze hemmend für den Standort Deutschland wirkt. Wir müssen uns darüber im klaren sein, daß Wirtschaftspolitik auch nach dem Prinzip der kommunizierenden Röhren funktioniert. Wenn deutsches Kapital ins Ausland fließt, um an den Absatzmärkten Arbeitsplätze zu schaffen und um so zu vermeiden, daß bei den Handelspartnern prohibitive Tendenzen aufkommen, dann bedeutet das im Umkehrschluß doch auch, daß ausländisches Kapital wieder in dieses Land hinein muß, das bewirkt, daß hier Wertschöpfung erarbeitet werden kann, für die dann in unserem Land, und nicht in England oder in Spanien Ertragsteuern gezahlt werden.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Theo Waigel sprach von Pfingsten als Fest der Erleuchtung. Wo war die Erleuchtung, Herr Finanzminister, im Jahr 1995 und im Jahr 1996 bei den Haushaltsberatungen, als die Opposition dieses Hauses genau die Zahlen prophezeit hat, die mit jeder Steuerschätzung auf den Tisch kamen und die Ihnen Haushaltsabschlüsse bescherten, die für alle staatlichen Haushalte dieser Republik eine Katastrophe darstellten?
Sie sind doch der Schönrechner, der in den vergangenen Jahren die Fakten geleugnet hat. Heute stellen Sie sich hin und tun so, als ob Sie „business as usual" machen. Aber schauen Sie sich doch diese Woche an! Zu Wochenbeginn, als der Arbeitskreis Steuerschätzung in Schwerin zusammentrat, hätte das BMF längst wissen müssen, welche Zahlen herauskommen. Tag für Tag haben Sie sich in Ihrem Haus in hektischen Aktionismus gestürzt, haben gestern den Kanossagang nach Frankfurt zum Zentralbankrat angetreten und dort Bilanzbuchungstricks bei der Bundesbank gefleht, um das Defizitkriterium 1997 zu erreichen. Ist das solide Finanzpolitik in der größten Volkswirtschaft der Europäischen Union?
Sie sagen heute als Finanzminister: Wir können trotz der immensen Vorbelastung unserer Haushalte eine weitere Nettoentlastung durch eine große Einkommensteuerreform versprechen - ungeachtet der Tatsache, daß die gestrige Steuerschätzung eine volkswirtschaftliche Steuerquote von nur noch 22 Prozent unterstellt, weit unterhalb der Mittelfeldlinie unserer Konkurrenzvolkswirtschaften. Bitte schön, welche Nettoentlastung wollen Sie denn angesichts der
Strukturdefizite der öffentlichen Haushalte der Bevölkerung überhaupt noch versprechen?
Oder rechnen Sie damit, daß die Bevölkerung praktisch weiß, daß diese Regierung mit der einen Hand nimmt, was sie mit der anderen geben will oder zu geben vorgibt?
Sie haben meines Erachtens nur noch die Chance, der Öffentlichkeit klaren Wein einzuschenken, zum Beispiel dadurch, daß Sie einen Nachtragshaushalt vorlegen und die Defizite, die Sie gestern zunächst vor der Bundespressekonferenz - statt hier im Deutschen Bundestag - bekanntgegeben haben, im Haushalt 1997 decken: Mehrkosten für die Arbeitslosigkeit von bis zu 20 Milliarden DM plus Steuerausfälle von 9 Milliarden DM. Das macht zusammen 30 Milliarden DM. Sagen Sie doch heute diesem Hause, ob nach dem F.D.P.-Bundesparteitag am übernächsten Wochenende nicht doch eine Verbrauchsteuererhöhung zur Gegenfinanzierung des Haushalts 1997 ansteht, weil Sie trotz aller Tricks die Lösung der Haushaltsprobleme nicht in den Griff bekommen.
Denken Sie bitte bei aller Diskussion um die Haushaltslage daran, daß Sie viel Bonität und Vertrauen dieser Republik dadurch verspielen, daß Sie die „Operation Goldschatz" auf den Weg bringen. Das „Handelsblatt" tituliert Sie heute zu Recht als „Flickschusterminister", der sich quasi von einem Haushaltsloch zum anderen hangelt, dem jede finanzpolitische Linie und jedes Grundkonzept fehlt, um überhaupt die Strukturkrise der öffentlichen Haushalte in dieser Republik zu regulieren.
Herr Waigel, ich bin mit Worten bisher nie über das Ziel hinausgeschossen. Ich bin Haushälter und bemühe mich in der Regel darum, reelle und seriöse Aussagen zu machen. Aber ich sage Ihnen eines: Ein Finanzminister der Grünen, der SPD oder jeder anderen Partei - also jeder außerhalb der gegenwärtigen Konstellation - wäre längst weg vom Fenster, wenn er mit Ihrem Maßnahmentableau auf die Bühne getreten wäre.
In diesem Sinn: Gehen Sie an Pfingsten in sich!
 Herr Kollege Thiele, Sie verlangen zu Recht eine solide und seriöse Finanzstrategie angesichts einer großen Einkommensteuerreform. In der Bevölkerung wurde eine Erwartung geweckt im Hinblick auf die große Einkommensteuerreform, die wir als Bündnisgrüne mit einem eigenen Konzept von den Grundsätzen her durchaus mittragen: niedrigere Nominaltarife, breite Bemessungsgrundlage, ergiebige Steuerbasis, mehr Gerechtigkeit, mehr Transparenz. Soweit stimmt die Botschaft; diese machen wir uns zu eigen.
Aber wo bleibt die Glaubwürdigkeit gerade der F.D.P.-Fraktion und dieser Regierung, da doch zum gleichen Zeitpunkt Ihr Finanzminister in Chefgesprächen mühsam versucht, eine Kollekte durch die Ressorts zu machen, um die Milliarden einzusamOswald Metzger
mein, die nötig sind, um den Anstieg der Neuverschuldung über die im Art. 115 des Grundgesetzes festgelegte Grenze hinaus auszugleichen? Glauben Sie nicht, daß eine Regierung eine Sonthofen-Strategie verfolgt, wenn sie sehenden Auges zuläßt, daß die Staatsfinanzen mit der Steuerreform ab 1999 in einem Ausmaß einbrechen, wie es nicht verantwortbar ist? Glauben Sie nicht, daß in der Bevölkerung das Bewußtsein wächst, daß dieser Staat lange Zeit über seine Verhältnisse gelebt hat, was die Fremdfinanzierung, also das Anhäufen von Schulden, betrifft, und daß man Staatsfinanzen nicht dadurch saniert, daß man sich nur die Ausgaben kritisch ansieht, sondern dabei auch die Einnahmebasis stabilisieren muß?
Es ist eine schlichte Lüge, wenn Sie in dieser Debatte behaupten, daß die Steuerquote in den letzten Jahren gestiegen ist. Ihre Probleme resultieren ja gerade daraus, daß noch bei der Steuerschätzung im Jahr 1995 für dieses Jahr um über 100 Milliarden DM höhere Steuereinnahmen auf allen staatlichen Ebenen prognostiziert waren, als jetzt vorhanden sind. Die gesamtwirtschaftliche Steuerquote ist von 23,5 auf 22,1 Prozent abgesunken. Trotzdem ist die Abgabenquote nicht gesunken. Ihre Koalition hat zwar immer angekündigt, die Lohnnebenkosten senken zu wollen. In Wirklichkeit aber sind die Beiträge zur Rentenversicherung, zur Pflegeversicherung und zur Krankenversicherung gestiegen. Durch den Anstieg der Sozialversicherungsbeiträge wurde die Absenkung der Steuerquote mehr als kompensiert, und unter dem Strich kam eine größere Belastung heraus.
In dieser Situation erwartet unsere Gesellschaft von der Politik und von diesem Parlament Wahrhaftigkeit und Ehrlichkeit. Auch wenn 1998 Wahlen sind, kann sich doch eine Koalition nicht hinstellen und allen Ernstes behaupten, daß ihr Steuerreformkonzept, das vom Ansatz her, nämlich von der Nominaltarifabsenkung und von der Verbreiterung der Bemessungsgrundlage her, durchaus diskussionswürdig und solide ist, das Allheilmittel ist, wo doch gigantische Steuerlöcher gerissen werden. Selbst die Menschen, die die Lufthoheit über den Stammtischen haben, und vielleicht auch Edmund Stoiber müßten wissen, daß genau dieselben Leute sagen: Wenn der Staat eine Entlastung verspricht, holt er sich mit der einen Hand, was er mit der anderen gibt. Das ist unehrlich, und darüber sollten Sie in der heutigen Debatte nachdenken.
 Kolleginnen und Kollegen! Ich melde mich hier in der Diskussion als jemand, der aus einer Region kommt, in der Kur- und Badeorte die Strukturprobleme, die vom euphemistisch „Wachstums- und Beschäftigungsförderungsgesetz " genannten Gesetz vom 13. September 1996 verursacht wurden, schmerzhaft spüren. Derweilen stellen Sie sich hier hin, Herr Thomae, und verkünden, die Koalition denke im Sommer über eine gesetzestechnische Regelung nach, wie ab dem 1. Januar 1998 Veränderungen im Bereich der Kinderkuren greifen können.
Während dieser Sommermonate - jeder aus der Praxis weiß, daß es auch in guten Jahren im Juli und August Einbrüche gab - wird in den Kurorten eine Flächenbereinigung stattfinden. Weitere Kliniken
werden zumachen, Beschäftigte werden zuhauf arbeitslos werden. In meinem Wahlkreis sind tausend ehemalige Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter von öffentlichen Kliniken bereits arbeitslos. Das führt zu Strukturproblemen, welche die mit öffentlichen Mitteln geförderten Kliniken erledigt haben. In Gegenden, wo die CDU die absolute Mehrheit hat, wenden sich CDU-Bürgermeister händeringend an die Wahlkreiskollegen der CDU und versuchen seit Monaten, eine Initiative dieser Fraktion zur Korrektur zustande bringen.
Was Sie heute vortragen - als Angebot an die Fremdenverkehrsorte, Marktanpassungen im Rehabilitationsbereich vorzunehmen -, kommt zu spät. „Zynismus" hat es die Kollegin von der PDS gerade genannt. Ich mache mir diesen Begriff zu eigen: Sie unternehmen hier den Versuch, per Gießkannenförderung Ihre eigene Klientel zu besänftigen. Das kommt zu spät. Sie lösen in strukturschwachen Räumen einen Flächenbrand aus, den Sie nicht mehr unter Kontrolle bekommen können.
Von Qualitätssicherung im Kurbereich bleibt nichts übrig. Herr Thomae, nicht die leistungsfähigen Reha-Kliniken, die medizinisch Wertvolles leisten, bleiben übrig, sondern die, die sich mit Dumpingpreisen und schlechtem Personal am Markt durchsetzen. Das ist das Gegenteil dessen, was Sie wollten.
Natürlich weiß ich, daß über Jahre hinweg Schindluder im Bereich von Kur- und Reha-Maßnahmen betrieben wurde. Ich sehe auch den Zusammenhang, daß Rehabilitationsmaßnahmen nicht automatisch zu weniger Frühverrentungen geführt haben. So sind beispielsweise die Kuranträge im Bereich orthopädischer Maßnahmen in den letzten zehn bis fünfzehn Jahren um mehr als 1000 Prozent gestiegen, während gleichzeitig die Zahl der Anträge auf vorzeitiges ZurRuhe-Setzen in einem extremen Ausmaß gestiegen ist.
Hier aber haben Sie als Koalitionsfraktionen sich einen klassischen Schuß ins Knie geleistet. Das werden Sie bei den Wahlen im nächsten Jahr auf jeden Fall in Ihren bisher „sicheren" Wahlkreisen auf die Rechnung bekommen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich kann die Debatte darüber, wie solide die Politik dieser Regierung ist, nicht mehr hören. Ich kann es nicht mehr sehen, wie sich Bundesregierung und Koalition zu Zeiten der Haushaltsberatungen um den Finanzminister scharen, nachdem er sich selber vorher abgemeiert hat und von ihnen abgemeiert wurde.
Ich rufe in Erinnerung, was Theo Waigel heute vor zwei Jahren an dieser Stelle gesagt hat. Er formulierte anläßlich der Einbringung des Haushalts:
Wie jedes Jahr werden Sie schließlich erfahren müssen: Der Finanzminister hält seine Pläne nicht nur ein, in der Regel ist das Ergebnis noch um einiges günstiger ...
Lacht hier jemand im Saal, wenn ich in Erinnerung rufe, daß 1996 der Haushalt eine Abweichung in der Größenordnung von gut und gern 30 Milliarden DM hatte, daß die Kosten für die Arbeitslosigkeit um etwa 20 Milliarden DM zu niedrig geschätzt worden waren, daß die Steuereinnahmen ständig nach unten korrigiert werden mußten und daß die Neuverschuldung auf den Wert von 78 Milliarden DM explodierte? Lacht noch jemand, wenn ich sage, daß der Nachtragshaushalt 1997, der heute ebenfalls andiskutiert wird, eine Abweichung hat, die ähnlich gigantische Milliardenverschiebungen zu Lasten des Bundeshaushalts beinhaltet?
Es lacht niemand mehr; denn die traurige Wirklichkeit ist, daß die Koalitionsfraktionen ihren Zahlen und ihrem Mutmachen selber nicht mehr trauen und deshalb die abschließende Beratung des Nachtragshaushalts auf die Zeit nach der Steuerschätzung am 11. November verschoben haben.
Soweit ist es in dieser Republik gekommen, daß Politik praktisch auf Steuerschätzungstermine schielen muß, weil sie ansonsten überhaupt nicht mehr handlungsfähig ist.
Wenn man die Philosophie, Herr Waigel, die hinter der Finanzplanung 2000 steckt, einmal von den Strukturen her betrachtet - Sie haben sich ja bemüht, eine ökonomische Rede quasi als Entlastungsangriff vorzutragen -, dann muß man doch feststellen: Sie reden von einer Senkung der Defizitquote, der Staatsverschuldung. Das Gegenteil ist in Ihrer Amtszeit eingetreten: Rekordverschuldung. Sie reden von einer Senkung der Abgabenquote. Das Gegenteil ist in der Regierungszeit dieser Koalition eingetreten: Wir haben die höchste Abgabenquote in der Geschichte dieser Republik. Sie reden davon, daß wir die Steuerquote senken müssen. An diesem Punkt wird es interessant, wenn man das Ganze zerpflückt: Steuerquote senken hieße in der Finanzplanung 2000 aus Ihrer Sicht noch immer, die Tarifreform à la Bareis auf den Weg zu bringen.
1995, vor zweieinhalb Jahren, haben die Koalitionsfraktionen im Finanzausschuß den Antrag der Opposition abgelehnt, eine Anhörung zu diesem Steuerreformkonzept durchzuführen, weil der Finanzminister selber den politischen Ansatz beerdigt hatte. Erst im letzten Frühjahr, im März 1996, hat sich die Regierung praktisch auf die Fährte gesetzt und gesagt: Wir müssen die Steuer reformieren, weil uns die Steuereinnahmen wegbrechen, und zwar auf Grund der Tatsache, daß große Betriebe - Global players, wie Ingrid Matthäus-Maier sagte - inzwischen ihre Steuern für die Wertschöpfung im Inland im Ausland zahlen. Sonderabschreibungen für Gutsituierte, die diese Regierung für den Osten auf den Weg gebracht hat, haben in Wirklichkeit nur dazu geführt, daß teurer Leerstand bei Wohnungen in den Innenstädten und in Gewerbeparks auf der grünen Wiese den Investoren aus dem Westen zwar riesige Steuernachlässe beschert hat; aber die Werthaltigkeit der Grundstücke reicht nicht einmal dazu aus, das eingesetzte Kapital wieder zu erlösen, weil die Objekte nicht vermietbar sind. Diese Abschreibungsgesellschaft à la Koalition im geltenden Steuerrecht ist ein volkswirtschaftlicher Unsinn sondergleichen. Aber dies kann man nur dann angehen, wenn man versucht, der Tatsache, daß die Steuerquote durch die Erosion der Steuerbasis auf das niedrigste Niveau seit langer Zeit gesunken ist, strukturell Rechnung zu tragen.
Nach der letzten Steuerschätzung haben wir in Deutschland eine Steuerquote - Steuereingänge in Bezug gesetzt zum Bruttoinlandsprodukt von gerade einmal 22,1 Prozent. Selbst während Ihrer Amtszeit lag sie überwiegend bei 24 Prozent und darüber. Was sich dahinter verbirgt, ist nichts anderes - ich mache es einmal an einer Zahl deutlich -, als daß der Bundeshaushalt heute, im Jahre 2 nach der Steuerschätzung 1995, rund 44 Milliarden DM weniger einnimmt als ursprünglich gedacht. Deutlicher wird es für 1998. Noch 1995 hatten Sie für 1998 über 400 Milliarden DM an Steuereinnahmen angesetzt. Im Haushaltsentwurf für 1998 stehen gerade einmal 348 Milliarden DM. Dahinter verbirgt sich die Reduzierung der Steuerquote.
Dies ist eine Reduzierung, die außerordentlich ungerecht ist. Die Mittelständler, die ihre Wertschöpfung in Deutschland personalintensiv erarbeiten, beklagen sich, daß sie von der Last des Steuerstaates erwischt werden, dagegen Großbetriebe, die international operieren, ihre Bilanzen entsprechend berichtigen können und ihre Steuern in ertragssteuerschwachen Konkurrenzländern zahlen. Das ist eine Ungerechtigkeit sondergleichen.
Das gleiche gilt für die Einkommensteuer. Natürlich ist es ein schlechter Witz, wenn der Durchschnittsverdiener auch bei noch so knappen Zuwachsraten seines Bruttolohnes in die Steuerprogression hineinwächst, sich praktisch nicht für den Fiskus armrechnen kann, aber Gutsituierte ihre Steuerlast mindern können. Von der Zustandsbeschreibung her
sind wir hier auf einer ähnlichen Wahrnehmungsschiene.
- Herr Kollege Fischer, die Frage nach der Verantwortungsschiene ist leicht beantwortet. Eine Regierung kann nicht plötzlich am Ende ihrer Amtszeit eine Steuerreform zum Allheilmittel ihrer Politik machen, wenn sie 15 Jahre lang regiert hat, natürlich schwierige Zwischenphasen wie die deutsche Wiedervereinigung schultern mußte, aber seither keines ihrer selbstgesteckten Ziele erreicht hat.
Die Arbeitslosigkeit ist explodiert. Ich nenne Ihnen dazu eine Aussage der heutigen Arbeitslosenstatistik: Herr Jagoda sagt: Wir haben auch saisonbereinigt einen Anstieg der Arbeitslosigkeit in Deutschland - und wenn er noch so knapp ist. Das rührt unter anderem daher, daß von der Arbeitsmarktpolitik 300 000 Menschen weniger erfaßt werden als im letzten Jahr. Es ist diese Regierung, die mit den politischen Entscheidungen des letzten Jahres die Einnahmebasis dadurch reduziert hat, daß sie die Kosten von einer Kasse in die andere verlagert hat, und die sich jetzt beklagt, daß die Arbeitslosigkeit nicht sinkt.
Ich möchte in diesem Zusammenhang noch eine Randbemerkung machen, damit man sich hier im Plenum auch die Komplexität der Arbeitsmarktpolitik vor Augen führt. Allein die Angst um den Arbeitsplatz, die viele Menschen umtreibt, führt dazu, daß der Krankenstand in dieser Republik zurückgeht, aber nicht deshalb, weil vorher alle Menschen praktisch immer den blauen Montag gefeiert haben, sondern deshalb, weil gerade ältere Menschen fürchten müssen, daß sie dann, wenn sie entlassen werden, anschließend keine Arbeit mehr finden. Dies führt dazu, daß mit weniger Beschäftigten eine höhere Produktivität erzielt wird, weil die Anwesenheit am Arbeitsplatz signifikant zunimmt.
Das Institut für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung in Nürnberg - das ist im „Handelsblatt" nachzulesen - sagt, wenn die Einschränkung der Lohnfortzahlung à la Koalitionsbeschluß betrieblich umgesetzt würde, würde das faktisch bedeuten, daß, wenn ein Arbeitnehmer keine Kürzung seines Einkommens in Kauf nehmen will, sondern sich einen Urlaubstag pro Krankheitstag anrechnen läßt, dies nichts anderes wäre, als eine Arbeitszeitverlängerung ohne Lohnausgleich; dies würde im Saldo zu einer zusätzlichen Arbeitslosigkeit von 160 000 Menschen führen, weil diese Arbeitskapazität in den Betrieben durch höhere Präsenz zur Verfügung steht. Volkswirtschaftlich macht dieser Zusammenhang auch einen Sinn. Man kann es sich angesichts der Herkulesprobleme, vor denen unsere Gesellschaft steht, nicht so einfach machen.
Im Klartext gesprochen: Wenn diese Regierung im Hinblick auf ein Vermittlungsverfahren tatsächlich Ernst machen will mit ihrer Steuerreform, dann fordere ich als Vertreter einer Partei, die sich in der Steuerreformdebatte immerhin mit einem eigenen Konzept profiliert und sich eben nicht aus der Diskussion davongestohlen hat, die Koalition dazu auf, nachhaltig auf die Finanzergiebigkeit für die öffentlichen Haushalte zu achten. Das heißt, die Stoßrichtung muß sein: Aufkommensneutrale Steuerreform durch breite Bemessungsgrundlage, Schließen von Schlupflöchern und Steuersatzsenkungen über den gesamten Tarifbereich, das heißt unten wie oben.
Darüber gibt es in der Zielsetzung, jedenfalls gegenüber den Grünen, keinen Unterschied. Der entscheidende Unterschied liegt darin, daß man es einer Koalition, die sich jetzt wegen des Schielens auf den Steuerschätzungstermin 11. November geniert, auch nur den Nachtragshaushalt für dieses Jahr zu verabschieden, doch nicht durchgehen lassen kann, daß sie ab dem Jahr 1998 riesige Löcher in die Haushalte reißt, die die strukturellen Probleme doch in keinster Weise lösen, sondern verschärfen.
In Theo Waigels mittelfristiger Finanzplanung wird deutlich, daß die eigene Finanzprojektion für das Jahr 2000 nicht gilt. In diesem Papier führt er nämlich immer nur ideologische Staatsquotendiskussionen, nach dem Motto: Der Staatsverbrauch muß zurückgeführt werden, damit die Kräfte des Marktes wieder mehr Spielräume haben. Aber gucken Sie sich einmal an, wie die Staatsquote zusammengesetzt ist; es kommt auch auf die Inhalte an. Der konsumtive Anteil - die Sozialausgaben und der Staatsverbrauch -nimmt zu, der investive Anteil sinkt tendenziell ab oder stagniert bei etwa 59 Milliarden DM in der mittelfristigen Finanzplanung bis zum Jahr 2001.
Wenn man aber den konsumtiven Anteil des Staatsverbrauchs so stark übergewichtet, dann führt das zu den Steuererhöhungen oder den Staatsverschuldungen von morgen. Ich lasse Ihnen also auch diese Diskussion über die Senkung des Staatsverbrauchs nicht durchgehen, wenn man gleichzeitig sieht, daß der investive Anteil bei den Staatshaushalten ständig zurückgeht.
Ein Wort zu einem Thema, das häufig Gelächter auslöst, wenn es hier im Raum diskutiert wird. Die Koalition hätte dieses Thema ja am liebsten überhaupt nicht groß im Blickfeld der Öffentlichkeit, wenn es um den Bundeshaushalt 1998 geht. Die Art und Weise, wie im Einzelplan des Verteidigungsministers ein riesiges Rüstungsvorhaben namens Eurofighter oder Jäger 90 in den Bundeshaushalt 1998 eingestellt wird - mit rund 850 Millionen DM -, ist nichts anderes als bajuwarische Selbstbedienung zu Lasten des Bundeshaushalts und - was noch viel schlimmer ist - zu Lasten der Haushalte der nächsten vier Legislaturperioden. Der Bund plant ja, mit der Industrie einen Rahmenvertrag über eine Summe von gut und gern etwa 23 Milliarden DM abzuschließen, die über die künftigen Haushaltsjahre anwächst und weit über den Zeitraum der mittelfristigen
Finanzplanung hinaus dem Bundeshaushalt und allen Regierungen, auch Ihren Nachfolgern, als Erblast am Bein hängen wird.
Im Einzelplan 14 werden selbst die Personalkosten so niedrig kalkuliert, daß die F.D.P. ihre Wehrpflichtkampagne überhaupt nicht mehr als Sprengsatz für die Regierung starten muß: Die Militärs selber machen schon untereinander in Verteilungskämpfen Stimmung. Das zeigt doch deutlich, wie ausgequetscht dieser Haushalt ist und wie alles auf die Papierform hin gerechnet wird.
Noch eine Aussage zum Thema Verfassungsgemäßheit des Haushalts 1998. Herr Bundesfinanzminister, auch wenn Sie noch so interessiert mit Ihrem Nebenmann reden, sage ich Ihnen: Der Haushaltsentwurf ist verfassungswidrig, weil die Nettoneuverschuldung höher ist als die Investitionsausgaben. Sie haben im Haushalt des Einzelplans 11 des Bundessozialministers Norbert Blüm eine Position versteckt, die meines Erachtens nichts anderes als eine konsumtive Ausgabe ist; das ist der Titel 893 01, in dem 1,5 Milliarden DM veranschlagt sind. Daraus werden Lohnkostenzuschüsse für Arbeitsförderungsmaßnahmen für Langzeitarbeitslose, die im Umwelt- und Kommunalbereich arbeiten, gezahlt. Das sind nach meiner Auffassung keine investiven Ausgaben. Diese Position hat einen Deckungsvermerk. Das heißt, eingesparte Ausgaben bei diesem Titel dürfen zugunsten der Arbeitslosenhilfe verwendet werden. Arbeitslosenhilfe ist ebenfalls ein konsumtiver Titel. In diesem Volumen in Höhe von 1,5 Milliarden DM steckt eine Überschreitung des Art. 115 GG; denn in Ihrem Plan gibt es gerade einmal um 400 Millionen DM höhere Investitionsausgaben als Nettoneuverschuldung.
Auf dieser Schiene und nach diesem Strickmuster wird in Deutschland von einer konservativ-liberalen Regierung, deren Hauptpfand gegenüber der Wählerschaft in der Vergangenheit immer ihre wirtschaftspolitische Kompetenz und ihre finanzpolitische Solidität war, inzwischen Haushaltspolitik gemacht. Das können wir besser.
Kollege Austermann, der zur Zeit den erkrankten Obmann der Koalitionsfraktionen vertritt, dem ich von dieser Stelle gute Besserung wünsche, hat gestern zusammen mit Wolfgang Weng für die Koalitionskollegen verkündet, die Koalitionshaushälter wollten weitere Einsparungen in den Haushaltsberatungen durchsetzen. Die Koalitionshaushälter - das kann ich noch einmal sagen -, die in den letzten Jahren über jedes Stöckchen, das ihnen der Finanzminister hingehalten hat, gesprungen sind, haben Waigels Zahlen geschluckt; sie haben den „WaigelWisch" im Herbst 1995 hier im Plenum mit beschlossen.
Sie haben nachher Krokodilstränen geweint. Sie haben sich im stillen Kämmerlein und manchmal sogar im Ausschuß über die Unseriosität der eigenen Vorlagen mokiert, lassen jetzt aber einen Haushaltsplan 1998 auf dem Papier stehen, von dem jeder Insider weiß, daß er den Grundsätzen von Haushaltsklarheit und -wahrheit erheblich widerspricht und daß die mittelfristige Finanzplanung eine Finanzplanung ist, die man sich nur leisten kann, wenn man glaubt, nicht wieder regieren zu müssen.
Die Finanzplanung müßten Sie, wenn Sie wieder an die Regierung kämen, in einem Ausmaß korrigieren, das das Ausmaß der letzten beiden Jahre fast noch überschreiten würde; das muß man sich einmal plastisch vor Augen führen.
Herr Waigel hat ein weiteres Problem. Solidarität in der Not ist ja keine Erfindung der Koalitionsfraktionen, sondern sie kennt man auch im grünen Lager; sie kennt man auch in der SPD. Aber der Sündenbock ist kein Herdentier. Deshalb steht Theo Waigel in der Krise ziemlich allein.
Ich weiß, daß Edmund Stoiber im November den CSU-Vorsitz mit links übernehmen könnte, wenn er daran interessiert wäre, sich angesichts der bayerischen Landtagswahlen in die Fronde dieser Koalition einbinden zu lassen. Daher weiß ich auch, Herr Waigel, wie schwer nicht nur Ihr Amt ist, sondern wie schwer auch Ihre Physis unter einer Situation leiden muß, die darin besteht, daß man sich im Zangengriff zwischen objektiven Daten und intriganten Parteifreunden bewegen muß.
Im Klartext gesprochen, um Ihnen als grüner Haushälter eine Alternative darzustellen: Unsere Fraktion hat in der letzten Woche ein Papier beschlossen, das Wege aufzeigt, wie man über einen mittelfristigen Zeithorizont aus der öffentlichen Finanzkrise herauskommen kann. Dieses Papier hat zwei Kernaussagen. Die erste lautet: Wir müssen die Ausgaben konsolidieren. Öffentliche Haushalte konsolidiert man, ähnlich wie private, dadurch, daß man jede Mark, die man ausgeben will, auf den Prüfstand stellt. Das heißt, es gibt keine Tabu- oder Schutzräume. Wir müssen in den Haushalten sozial gerecht Einschnitte vornehmen.
Ich glaube eines - hier richte ich einen Appell an das ganze Haus: - Wir unterschätzen die Stimmung in der Bevölkerung. Der Pseudokampf um die Steuerreform wird von den professionellen Zuschauern,
aber auch von den „normalen" Bürgerinnen und Bürgern nicht mehr ernst genommen. Da wächst ein gefährliches Potential für Wahlenthaltungen oder für radikale Parteien heran. Sie glauben offenbar, Sie könnten durch eine große Koalition im Bereich der inneren Sicherheit Ablenkungsmanöver starten, wobei von Schröder bis zu Stoiber praktisch alle die Kriminalitätsbekämpfung als zentrales Wahlkampfthema entdecken, um sozusagen die Kompromißfähigkeit aufzuzeigen. Mit dieser Nebenkriegsschiene machen Sie aber gerade rechte Parteien populär. Das kann sich, wenn es dumm läuft, schon am 21. September in Hamburg bestätigen.
Wenn man also die Ausgaben auf den Prüfstand stellt, dann gehören Subventionen genauso dazu wie Privilegien für Beamtinnen oder Beamte, die Explosion der Beihilfe und die dreizehnte Monatspension. Dazu gibt es Vorschläge unserer Fraktion, die von Ihnen letztes Jahr bei den Haushaltsberatungen abgelehnt wurden.
Daneben stellen wir aber fest - da liegt der entscheidende Unterschied zu Ihrem Ansatz, die Steuerquote zu senken -, daß die Steuerquote bereits ungewollt auf 22 Prozent abgestürzt ist, so daß wir auch die Einnahmebasis des Staates wieder stabilisieren müssen.
Für diese Stabilisierung brauchen wir in der Tat - damit sind wir wieder am Ausgangspunkt - eine Steuerreform, die auf breiter Bemessungsgrundlage ruht und Steuerschlupflöcher schließt, dafür aber durch die Tarifabsenkung dem Staat wieder eine ergiebige und gerechte Einnahmequelle zur Verfügung stellt.
Wenn Sie es mit dem Vermittlungsverfahren, das Sie heute auf den Weg bringen wollen, ernst meinen, dann bewegen Sie sich wirklich ernsthaft und nicht nur der Optik wegen in Richtung Aufkommensneutralität.
Dann können Sie mit den Grünen auch ernsthafte Diskussionen in einem Vermittlungsverfahren führen. Darauf kommen wir zurück. Wir werden bei der heutigen Abstimmung - das sage ich Ihnen, Herr Kollege Repnik, als Schlußwort - nicht gegen ein zweites Vermittlungsverfahren stimmen. Auch das ist ein Signal unsererseits.
Ich bedanke mich.
 Herr Kollege Solms, jetzt besteht natürlich ein kleiner Gedankensprung zwischen Ihrer letzten Äußerung und meiner Nachfrage. Ich frage Sie trotzdem in bezug auf die Finanzierung der Senkung des Soli-Zuschlags.
Die erste Frage: Der Finanzminister hat gerade in Hongkong erfahren, daß andere Industriestaaten tendenziell die Zinsen erhöhen. Wie bewerten Sie die Tatsache, daß eine Zinserhöhung, die ja auch in Regierungskreisen erwartet wird, um 1 Prozent beim Erblastentilgungsfonds auf Grund seiner stark unterjährigen und kurzfristigen Refinanzierung nach dem jetzigen Berechnungsschlüssel einen zusätzlichen Zinsaufwand in Höhe von 3,5 Milliarden DM bedeuten würde und daß damit die 5 Milliarden DM für die Kürzung bei der Zuführung aus dem Bundeshaushalt schon fast aufgevespert wären?
Die zweite Frage: Die Regierung weiß genau, daß die Mehrerlöse aus dem Bundesbankgewinn im Zuge der Europäischen Währungsunion in der Tendenz sinken, so daß nicht einmal gesichert ist, daß die bisherigen Zuführungen an den Haushalt von 7 Milliarden DM pro Jahr gehalten werden. Wie bewerten Sie dies im Zusammenhang mit Seriosität und Kalkulierbarkeit?
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich möchte ein neues Argument in die Debatte einführen. Letzte Woche hat Theo Waigel die Tilgungsaussetzung beim Erblastentilgungsfonds zur Finanzierung der Solisenkung damit begründet, daß in der Vergangenheit die Tilgungsraten für den Erblastentilgungsfonds deutlich höher gewesen seien als in der Zielplanung. Heute hat die Deutsche Bundesbank den dritten Leitzins, den Zins für Wertpapierpensionsgeschäfte, von 3,0 auf 3,3 Prozent erhöht. Damit ist klar, daß wir eine Trendwende am Kapitalmarkt haben und jetzt genau das eintritt, was letzte Woche bereits von der Opposition behauptet wurde. Sie haben jetzt die Situation, daß sich die stark kurzfristige Finanzierung des Erblastentilgungsfonds nachteilig auf die Tilgung auswirken kann.
Die durchschnittliche Restlaufzeit der Schuldscheindarlehen im Erblastentilgungsfonds liegt nach Auskunft der Bundesschuldenverwaltung bei einem Jahr und acht Monaten. Was das heißt, ist klar. Jede Zinserhöhung innerhalb von 20 Monaten schlägt sofort auf den zu bedienenden Zinsaufwand durch. Damit haben Sie einen Teil der durch die Tilgungsaussetzung freigesetzten Mittel bereits vervespert. Das ist eine Tatsache!
Außerdem konnten Sie schon im Bundesbankbericht vom März dieses Jahres nachlesen, daß durch die stark kurzfristige Finanzierung beim ELF und beim Fonds Deutsche Einheit die Gefahr besteht, daß Zinserhöhungen sofort auf die Refinanzierung für diese großen Sondervermögen des Bundes durchschlagen. Das ist ein Pferdefuß Ihrer Planung, das wird Ihnen noch sehr zu schaffen machen.
Daß die F.D.P. - koalitionär gesprochen - hier für ihre Wählerklientel eine Senkung durchgesetzt hat und die Union - jedenfalls die CDU - diese Senkung nur zähneknirschend mitgetragen hat, sehen Sie schon daran, daß wir heute dieses Restantengesetz hier verabschieden, ohne zu wissen, wie das Gesetz zum Erblastentilgungsfonds technisch überhaupt verändert wird. So wissen wir noch nicht, ob Sie die Tilgungsaussetzung nur für 1998 vorhaben oder - was der Bundesfinanzminister gestern im Haushaltsausschuß offenließ - ob Sie nicht bereits in diesem
Gesetzgebungsverfahren die Tilgungsaussetzung auch für 1999 anstreben. Das ist eine äußerst unsolide und unseriöse Geldschöpfung, die auch von der Union mitgetragen wird, von den gleichen Abgeordneten, die im Mai die „Aktion Goldschatz"
des Bundesfinanzministers hart kritisiert haben. Sie tragen jetzt das gleiche Verfahren mit.
Im nächsten Jahr entsteht durch die Neubewertung der Devisenreserven und der Goldreserve ein Bundesbankmehrgewinn. Dieser kann nun durch die reduzierte Zuführung in den Erblastentilgungsfonds indirekt für die Entlastung des Bundeshaushalts genutzt werden.
Damit macht man genau das, was Peffekoven und andere Sachverständige seinerzeit kritisiert haben: Man schmeißt die Notenbankpresse an, um Erblasten zu tilgen. Das ist die Bankrotterklärung einer konservativ-liberalen Politik, die sich immer rühmt, wirtschaftspolitische Kompetenz zu besitzen.
- Kollege Weng, von Sprechblasen sollten die reden, die immer versprechen, daß in schwieriger Finanzsituation Wohltaten verteilt werden können, und die gleichzeitig im Haushaltsausschuß der Opposition immer vorwerfen, daß sie keine Ausgabensenkungsanträge vorlegt. Wo ist da, bitte schön, die Glaubwürdigkeit?
Von der Opposition gibt es eine Reihe von Vorschlägen. Letztes Jahr haben Sie, die Koalition, beispielsweise die Pensionskürzungen für Beamte und die Weihnachtsgeldkürzung für Beamte des öffentlichen Dienstes in den oberen Gehaltsgruppen abgelehnt. Heute liegt ein solcher Vorschlag bei Ihnen in der Schublade für ein weiteres Konsolidierungsprogramm. Von Ihnen brauchen wir Grüne uns jedenfalls nicht vorhalten zu lassen, daß wir keine Einsparvorschläge in die Haushaltsdebatten des Plenums einbringen. Da ist unsere Glaubwürdigkeit an Hand der Protokolle des Deutschen Bundestages durchaus nachzuweisen. Vor zwei Wochen haben Sie die Opposition mit großem Gedöns für die Blockade der Steuerpolitik verantwortlich gemacht.
Wenn Sie den Grundsatz, Senkung der Nominaltarife bei Gegenfinanzierung durch Schließen aller Schlupflöcher, aufkommensneutral vertreten hätten, hätte zumindest die grüne Fraktion im Vermittlungsausschuß einem solchen Ergebnis zugestimmt.
Darauf gebe ich Ihnen Brief und Siegel. Sie haben ja gesehen, daß sich unsere Fraktion bewegt hat, als der Fraktionsvorsitzende der Union zur Senkung der Lohnzusatzkosten eine Mehrwertsteuererhöhung vorgeschlagen hat. Wir hätten schon allein deshalb mitgemacht, um deutlich zu machen, daß wir in Deutschland in einer gesellschaftspolitischen Situation sind, in der es nicht angeht, daß sich Parteien eineinhalb Jahre vor einer Wahl nur machtpolitisch positionieren und nicht mehr das Gemeinwohl im Auge haben.
- Kollege Thiele, der entscheidende Schwachpunkt Ihrer Argumentation liegt doch in folgendem: Vor zwei Wochen wollten Sie noch 30 Milliarden DM Nettoentlastung. Jetzt, bei der Senkung des Soli mußte die F.D.P. schlucken, daß formal, auf dem Papier, ein Ausgleich geschaffen wird, dessen Fragwürdigkeit ich bereits in meinen Eingangsbemerkungen unterstrichen habe. Hier wird auf Umwegen, über die Bundesbank, eine Geldschöpfung betrieben und dadurch vordergründig eine weitere Schuldaufnahme des Staates verhindert.
- Kollege Michelbach, der Ansatz, Senkung der Nominaltarife bei Gegenfinanzierung durch Schließen von Steuerschlupflöchern, ist ein richtiger Ansatz. Daran deutele ich nicht herum. Aber eine Nettoentlastung von 30 Milliarden DM zu versprechen, obwohl die Koalition bei der Senkung des Solidaritätszuschlages Schwierigkeiten hat, eine komplette Gegenfinanzierung auf den Tisch zu legen, zeigt doch ganz deutlich, daß die Finanzpolitiker unter Ihnen froh sind, daß diese Steuerreform nicht zu finanzieren ist;
denn für den Fall, daß diese Regierung weiter im Amt bleibt, würde diese „Entlastung" wie ein Bumerang auf Sie zurückfallen. Diese Politik klassifiziere ich mit dem Spruch: Nach uns die Sintflut! - Das ist den Problemen unserer Gesellschaft nicht angemessen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Dieses dröge Thema ist eines, das die Wirklichkeit unseres Gemeinwesens viel stärker bestimmt, als es der Aufmerksamkeit hier im Plenum und der Aufmerksamkeit weit darüber hinaus entspricht.
Wir haben ein Instrumentarium der staatlichen Buchhaltung, das aus dem 19. Jahrhundert stammt und dessen gesamtwirtschaftliche Betrachtungsweise auf der Wirtschaftspolitik der 60er Jahre basiert, weil mit der Finanzreform des Jahres 1969 die gesamtwirtschaftliche Ausrichtung Teil der staatlichen Buchhaltung wurde.
Wir brauchen aber Instrumente, die Begriffe wie Wirtschaftlichkeit, Kosten- und Leistungsrechnung, Darstellung der Vermögensverschiebungen der staatlichen Ebenen auch in die Zukunft hinein korrekt abbilden. All diese Anforderungen erfüllt der Regierungsentwurf nicht.
Die Koalition und die Regierung haben einen langen Anlauf genommen - und sich dann mit einem marginalen Trippelschrittchen bewegt. Sie kriechen förmlich im Schneckentempo der Entwicklung nach, die bei den Kommunen in Deutschland bereits sehr viel stärker zu wirtschaftlichkeitsorientierten Modellen und Konzepten geführt hat.
Eines muß man klar sagen: In Zeiten knapper Kassen muß der Staat auch seine technischen Instrumentarien modifizieren, damit jede öffentliche Mark auch tatsächlich sinnvoll ausgegeben wird und trotzdem die parlamentarische Kontrolle gewährleistet ist.
Die Entmachtung der Parlamente zeigt sich ganz deutlich daran - diese Erfahrung macht die Koalition, wenn sie an die laufende Haushaltslochdiskussion und die entsprechenden Debatten der letzten Jahre denkt -, daß oft selbst die Koalitionshaushälter innerhalb von wenigen Tagen im Schweinsgalopp Haushaltsentwürfe der Regierung nachbessern müssen, weil das Berichtswesen, mit dem das Parlament über die Einnahmen- und Ausgabenentwicklung des Staates auf dem laufenden gehalten wird, nicht mehr funktioniert. Sie werden an diese Aussage spätestens in der Bereinigungssitzung am 12. und 13. November 1997 denken, wenn - ein bzw. zwei Tage nach der Steuerschätzung - wieder einmal ein Bundeshaushalt in ganz erheblichem Volumen verändert wird.
Die Fraktion der Grünen hat - nur um unter Beweis zu stellen, wie ein globalerer Ansatz in der Grundorientierung aussieht - einen Antrag eingebracht, der dem Problem deshalb Rechnung trägt, weil wir sagen: Ohne eine Bund-Länder-Kommission, ohne eine große Finanzreform wie in den 60er Jahren wird alles, was jetzt versucht wird, ohne eine Veränderung von Grundsätzen nur eine kleine Marginalie sein.
Um ein paar Details zu nennen: Die Kosten- und Leistungsrechnung, die im Regierungsentwurf steht, ist mit einer Kann-Bestimmung und einer zusätzlichen Einschränkung versehen. „In geeigneten Bereichen" soll eine Kosten- und Leistungsrechnung eingeführt werden.
Ohne die vorherige Einführung einer Kosten- und Leistungsrechnung wird bei überjähriger Buchung von Ausgaben überhaupt nicht erkennbar, ob damit Lasten nur in die Zukunft verschoben werden oder ob Wirtschaftlichkeit tatsächlich zu Einsparungen im laufenden Haushaltsjahr führt, und zwar zu einer nachhaltigen Einsparung auch über den Tageshorizont hinaus.
Deshalb sagen wir Grünen in unserem Konzept: Ohne eine Kosten- und Leistungsrechnung quer durch alle Haushaltsbereiche, die zu doppelter kaufmännischer Buchführung führt - weg von der Kameralistik -, werden wir genau diese Transparenz und Voraussetzung nicht hinbekommen. Dazu gehört natürlich auch, daß man Kennziffern für die Leistungsfähigkeit von bestimmten Verwaltungsbereichen entwickelt, um die Vergleichbarkeit von „Produkten", die die öffentliche Verwaltung herstellt, zu ermöglichen.
Dann kann man Rankinglisten erstellen, auf denen man sieht, daß eine Leistungsabteilung im Finanzministerium vielleicht effizienter arbeitet als eine im Innenministerium. Auch das ist eine Anreizwirkung für die Beschäftigten im öffentlichen Sektor.
Wenn man vom schlanken Staat spricht, dann hat immer die Vorstellung im Hinterkopf zu sein, daß die öffentliche Hand ihre Leistungen mit möglichst geringem Einsatz möglichst wirksam erbringt. Das nenne ich Wirtschaftlichkeit. Dazu gehört aber auch, daß das Parlament - hier reden wir für das Parlament und nicht für die Exekutive - Kontrollbefugnisse erhält, die über das hinausgehen, was das heutige Haushaltsrecht auszeichnet.
Wir brauchen also ein Berichtswesen, das den Abgeordneten aus dem Haushaltsbereich, aber auch dem Parlament insgesamt zeitnahe Berichte über die Steuerung der einzelnen Haushaltsbereiche zufließen läßt, so daß man auf Grund des parlamentarischen Kontrollrechts sofort reagieren kann, wenn Entwicklungen aus dem Ruder laufen.
Dazu muß man sich auch der Datenverarbeitung zeitgemäß bedienen. Ich könnte mir idealtypisch vorstellen, daß künftig online die Berichte, die aus den einzelnen Ressorts des BMF zusammenlaufen, von den Abgeordneten in ihren Büros abrufbar sind und die politische Kontrolle dadurch anders ausgeübt wird als heutzutage.
Genauso muß dem Rechnungshof als natürlichem Partner des Parlaments durch die Haushaltsrechtsänderung eine wesentlich stärkere Rolle zukommen, damit wir Parlamentarier den Rechnungshof nicht nur - wie heute noch überwiegend - als Kontrolleur im Nachgang begreifen, sondern auch als Institution,
die zeitnah Wirtschaftlichkeitsanalysen erstellt, um tatsächlich gegenzuchecken, was uns die Regierung mit ihrem Kostenansatz in ihren Gesetzentwürfen vorlegt.
Alles in allem muß man deutlich feststellen, daß auch das, was der Bundesfinanzminster gestern aus anderen Gründen mit seiner Haushaltssperre verfügt hat, unter Beweis stellt, daß unser Haushaltsrecht so intransparent und ineffizient ist, daß der Minister zwei Monate vor Ablauf eines Jahres in Zeiten, in denen versucht wurde, die Haushalte über die Jahre hinweg abzuschmelzen, glaubt, noch 1 Milliarde DM aus den Ausgabeansätzen im sächlichen Verwaltungsbereich herausbringen zu können.
Das zeigt natürlich, daß das Dezemberfieber zwar häufig überschätzt wird, daß es trotzdem in der Verwaltung faktisch grassiert. Um das alles abzustellen und einen Entwurf vorzulegen, der tatsächlich langfristig einen effizienten Mittelverbrauch im öffentlichen Bereich sicherstellt, sind wir der Auffassung, daß dieser Schritt ein zu geringer ist, als daß er die Zustimmung unserer Fraktion findet. Denn er führt im Ergebnis nur dazu, daß die Verwaltung Freiräume bekommt und die parlamentarische Kontrolle unter den Tisch fällt. Dieser Gesetzentwurf ist nur dem Diktat der knappen Kassen geschuldet, weil Waigel eine Hauskollekte in den Ressorts in Höhe von sage und schreibe 350 Millionen DM - 350 Millionen DM; man verspricht sich gern, weil im Finanzbereich meistens nur von Milliarden die Rede ist - einsammeln wollte.
Wenn das Einsparen von 350 Millionen DM die ganze Effizienzrendite dieser Operation ist, dann zeigt das, wie kläglich der Versuch war, den die Regierung hier gestartet hat.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! In den knappen öffentlichen Kassen fokussieren sich alle Probleme unserer Industriegesellschaft. Wir haben eine Abgaben- und Steuerlast, die zu umgehen viele Bürgerinnen und Bürger inzwischen versuchen. Das erkennt man daran, daß die Schattenwirtschaft zunimmt und daß sich die Gutsituierten in unserer Gesellschaft der steuerrechtlichen Ausnahmeregelungen schamlos bedienen und weniger Steuern zahlen als die eigentlichen Lastesel dieser Gesellschaft, die Angehörigen der Mittelschicht.
Wir haben eine Beschäftigungssituation, die durch das Abgabensystem verschärft wird, weil diese Regierung ständig neue Beitragssteigerungen in der Rentenversicherung beschließt. Wir stellen weiterhin fest, daß die ökologische Verantwortung dieser Gesellschaft in dem Ausmaß abnimmt, wie die öffentlichen Kassen kaputtgehen.
Für all dieses stehen eine Regierungskoalition, ein Bundesfinanzminister und ein Bundeskanzler, die mit zwei Hauptzielen in der Wirtschafts- und Finanzpolitik angetreten sind: Zum ersten wollten sie die öffentlichen Defizite begrenzen. - Fehlanzeige, Schuldenrekord in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland. Zum zweiten wollten sie die Steuer- und Abgabenlast senken. - Fehlanzeige, zumindest was die Abgabenlast betrifft. In bezug auf die Steuerlast ist zwar ein Absinken festzustellen. Das ist aber unfreiwillig und droht der Koalition das gesamte politische Geschäft kaputtzumachen. Denn Kollege Roth: Sämtliche Einsparungen auf Grund von Konsolidierungsmaßnahmen im Ausgabenbereich werden doch durch das Wegbrechen der Steuereinnahmen des Staates mehr als aufgefressen. Der Staat steht buchstäblich mit leeren Taschen da, und diese Koalition weiß nicht mehr, wie sie reagieren soll.
Ihnen muß es doch wie ein Geschenk des Himmels vorkommen, daß Sie in dieser Situation sagen können: Hätten wir doch nur diese große Einkommensteuerreform gemacht, die ja an der Sozialdemokratie gescheitert ist; dann wäre alles in Butter! Genau an
diesem Punkt, liebe Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten, sollten wir als Opposition aus eigennützigem Interesse der Regierung die Maske vom Gesicht reißen.
Wo ist denn der Bundeskanzler, der analog dem Arbeitgeberpräsidenten Hundt und dem DIHT-Verbandspräsidenten Stihl vor dem Parlament erklärt: Wir haben als Regierung eingesehen, daß mit unserer Nettoentlastungsbotschaft kein Staat zu gewinnen ist? Wir kehren auf den Pfad der finanzpolitischen Tugend zurück und führen eine Einkommensteuerreform ohne Nettoentlastung durch, mit der wir die Bemessungsgrundlage verbreitern, die Steuerschlupflöcher, die inzwischen zu Scheunentoren entartet sind, schließen und dafür die Nominaltarife vom Eingangssteuersatz bis zum Spitzensteuersatz absenken.
Wir Grünen wären die letzten, die im Bundestag oder im Vermittlungsausschuß auf eine solche Aussage des Bundeskanzlers antworten würden: Nein, mit uns nicht.
Wir wollen ab 1999 regieren. Aber wir wollen mit Staatskassen regieren, die sich auf der Einnahmeseite wieder stabilisieren. Dazu muß man heute die Weichen stellen. Mit dieser Erblast, nämlich dem Verzicht auf eine Einkommensteuerreform in dieser Legislaturperiode, werden sich die jetzige und die künftige Bundesregierung und die Regierungen in den Bundesländern wundern, wie gnadenlos brutal die Unterfinanzierung der Haushalte des Jahres 1999 ausfällt.
Diese Erblast, Herr Finanzminister Waigel, die Sie uns hier hinterlassen, hat dermaßen brutale Auswirkungen, daß ohne die Einmaleffekte wie Tilgungsstreckungen und Erlöse durch die Privatisierung der Telekom, mit denen Sie das Jahr 1998 überbrücken wollen, die Nettoneuverschuldung 1999 auf bis zu 80 Milliarden DM steigen wird. Das ist eine Erblast sondergleichen, die zu Lasten schon dieser Generation geht, nicht nur zu Lasten der künftigen Generationen.
Wir alle sollten bei dem Pflichtprogramm, das wir in dieser Haushaltswoche absolvieren, bedenken: Wir kritisieren eine Regierung, die in ihren Reihen zwei kleine Regierungsparteien hat. Der einen, der kleinsten, nämlich der F.D.P., machen 12,4 Millionen DM mehr Probleme als die riesige Staatsverschuldung.
Die andere, die CSU, hat sich auf ihrem Parteitag am
Wochenende stärker an der norditalienischen Lega
Nord orientiert und ist zur Lega Süd degeneriert.
Diese CSU redet einer Regionalisierung der Sozialversicherungsbeiträge das Wort. Das ist eine irreale Politik sondergleichen,
die auch dadurch nicht besser wird, daß Theo Waigel als wiedergewählter CSU-Vorsitzender bei uns Grünen keine Fundis und Realos mehr entdeckt, sondern nur noch Irrealos. Diese Wahrnehmung, Herr Finanzminister, fällt angesichts Ihrer Politik auf Sie zurück.
Lesen Sie Seite 8 des Gutachtens des Sachverständigenrates! Dieses Gutachten bescheinigt Ihrer Finanzpolitik im Jahr 1997 Orientierungslosigkeit, Ihre Finanzpolitik verstärkt die Probleme, die sie zu lösen vorgibt, noch durch Ihr politisches Handeln.
- Ob er anwesend ist oder nicht: Die Botschaft hört er wohl.
Der entscheidende Punkt in dieser Debatte ist - darauf möchte ich zurückkommen -: Wenn wir uns hier in einem Pflichtprogramm die Argumente, die wir zum tausendstenmal ausgetragen haben, gegenseitig um die Ohren schlagen, werden wir keinen Schritt weiterkommen. Die Bürgerinnen und Bürger haben das Recht, von uns Grünen zu erfahren, was auf sie zukommt, wenn wir Regierungspartei werden. Wir haben für diesen Staat und diese Gesellschaft eine Gesamtverantwortung. Deshalb werde ich mich bemühen, aufzuzeigen, durch welche Richtung Finanzpolitik wieder solide, verläßlich und zukunftsfähig wird.
Diese Finanzpolitik muß drei Grundsätzen Genüge leisten: zum ersten soziale Gerechtigkeit, zum zweiten ökonomische Wohlfahrt und zum dritten ökologische Verträglichkeit. Für mich als Haushalts- und Finanzpolitiker sowie für meine Fraktion fängt alles bei einem Punkt an: Ohne die Einkommensteuerreform, über die wir alle reden, geht es nicht. Daher sollten wir sie machen. Bei Kompromissen muß jede Seite nachgeben. Ich habe vorhin zum Bundeskanzler gesagt: Verzicht auf die Nettoentlastung, und wir können sofort, noch in dieser Woche, über die Reform reden und eine Lösung zurechtzimmern. - Wir brauchen diese Einkommensteuerreform, damit sich die sehr gut Situierten für den Fiskus nicht mehr armrechnen können und sich die Mittelschichten nicht mehr als Lastesel des Steuerrechts empfinden, weswegen auch die Steuermoral in dieser Gesellschaft auf den Nenner zu bringen ist: Nur der Dumme zahlt noch Steuern; wer klug und clever ist, versucht, dem Fiskus möglichst nicht mehr das zu geben, was der Fiskus braucht.
Meine Damen und Herren von der F.D.P., da bieten Sie als Partei natürlich Angriffsflächen zuhauf. Wer
dem Staat seine Mittel vorenthalten will und wer dem blanken Egoismus der sehr gut Situierten, die für sich selber sorgen können, das Wort redet, der riskiert politische Verwerfungen in dieser Gesellschaft, die auch konservative, sozialdemokratische und natürlich erst recht grüne Wählerinnen und Wähler dazu bringen werden, festzustellen, daß soziale Sicherheit in einer Gesellschaft eine Qualität ist, die überhaupt nicht hoch genug zu bewerten ist, auch im immateriellen Sinn.
Deshalb wird es ohne eine große Einkommensteuerreform in dieser Legislaturperiode langfristig keine Stabilisierung der Einnahmen des Staates geben. Da sitzen alle hier im Haus - mit Ausnahme der PDS - in einem Boot, weil sie in den Bundesländern regieren - wir inzwischen in fünf Regierungen - und Einbrüche in der Einnahmebasis des Staates alle treffen.
Wir brauchen eine neue Säule im Steuersystem, die wir Grüne mit der Vokabel „Ökosteuer" belegen. Wir müssen den Ressourcenverbrauch verteuern und dafür den Faktor Arbeit entlasten. An dieser Grundbotschaft kommt eine zukunftsfähige Politik nicht vorbei.
Deshalb gibt es ohne Einstieg in die Ökosteuer keine Absenkung der Lohnnebenkosten und keine Impulse für Wachstum und Beschäftigung in dieser Gesellschaft.
Meine Damen und Herren, wer glaubt, hier der Opposition ein Stöckchen nach dem Motto „Wir machen es nur mit der Mehrwertsteuer" hinhalten zu müssen, der täuscht sich ganz gewaltig. Die Mehrwertsteuer weist in ihrer Verteilungswirkung ohnehin eine soziale Schieflage auf und beinhaltet gleichzeitig keine ökologisch substantielle Initiative für mehr Wachstum und Beschäftigung in zukunftsfähigen Feldern in unserer Gesellschaft.
Inzwischen hat selbst die OECD in ihrem neuesten Gutachten entdeckt, daß Ökosteuern Beschäftigungswirkungen entfalten. Die OECD steht sicher nicht im Geruch, mit Grünen oder Sozialdemokraten zu kungeln, sondern sie argumentiert normalerweise erstaunlich wirtschaftsnah. Aus empirischen Erfahrungen nationaler Volkswirtschaften, die bereits, wenn auch behutsam, ökologische Steuern eingeführt haben, so daß der Industrie Umstellungsmöglichkeiten gegeben werden, kommt sie zu dem Ergebnis, daß die Einführung einer Ökosteuer beschäftigungswirksam ist.
Meine Damen und Herren in der Koalition, aber natürlich auch in der Opposition, wir alle wissen, daß Haushalte, die strukturell defizitär sind, nur dann saniert werden können, wenn man nicht nur die Einnahmen, sondern auch die Ausgaben auf den Prüfstand stellt. Die öffentliche Hand muß eine Aufgabenkritik betreiben, die untersucht, ob die Steuern und Abgaben, die für bestimmte öffentliche AusgaOswald Metzger
ben erhoben werden, tatsächlich effizient eingesetzt werden oder nicht.
Wir brauchen auch die Überprüfung der sozialen Sicherungssysteme. Ohne strukturelle Reformen in den sozialen Sicherungssystemen werden wir die Zukunftsfähigkeit dieser Gesellschaft nicht sicherstellen. Allein schon die demographische Entwicklung ist Grund genug, mahnend den Finger zu heben.
Ich rate allen, im Monatsbericht November der Bundesbank den Artikel über die Lastenverteilung zwischen den Generationen zu lesen. Dort wird in einem Modellversuch zu beziffern versucht, welche Lasten die heute lebenden Generationen den nachfolgenden Generationen hinterlassen und wie dramatisch der Anstieg der steuerfinanzierten Leistungsquote über den Lebenszyklus eines Menschen sein wird, wenn nicht die heute politisch verantwortliche Generation rechtzeitig die Weichen anders stellt.
Wenn man die Ausgaben auf den Prüfstand stellt, brauchen wir eine Aufgabenkritik; das habe ich bereits gesagt. „Ausgaben auf den Prüfstand stellen" heißt, auch bei Lieblingsprojekten dieser Koalition, beispielsweise beim Eurofighter, über den morgen entschieden wird, ehrlich zu sagen und klarzumachen, daß man mit dieser politischen Entscheidung, die stärker unter industriepolitischen Gesichtspunkten getroffen wurde - von ihr profitiert die Lega-SüdPartei CSU am meisten, weil die DASA ihren Hauptstandort in Bayern hat -,
nach heutigem Geldwert 30 Milliarden DM bis zum Jahre 2014 für diesen Vogel bindet. Gegen ihn sind 80 Prozent der Bevölkerung, weil sie sich nicht vorstellen können, daß man in Zeiten, in denen die Kleinrentnerin in der Apotheke ihre Zuzahlung leistet, gleichzeitig ein so unsinniges Projekt von staatlicher Seite finanziert.
Sie können sich aber vorstellen, daß man nicht nur solche Wahnsinnsprojekte wie den Eurofighter zur Disposition stellt, sondern auch klar und deutlich sagt: Die Personalstruktur der Bundeswehr mit 340 000 Soldaten wird sich mit oder ohne Wehrpflicht nicht halten lassen; in der nächsten Legislaturperiode muß diese Personalstruktur weiter zurückgeführt werden, und zwar aus rein ökonomischen Gründen,
weil der Anteil der Verteidigungslasten, gemessen am Bruttoinlandsprodukt, bei politisch veränderter Sicherheitslage nicht so hoch bleiben kann wie in der Vergangenheit.
Genau das gleiche gilt für die Versorgungslasten im öffentlichen Dienst. Jeder weiß, wie viele Menschen in den nächsten Jahren und Jahrzehnten pensioniert werden und welche Versorgungslasten auf die öffentlichen Haushalte, vor allem auf die Haushalte der Bundesländer, die einen höheren Personalkostenanteil haben, zukommen.
Wir werden im Jahr 2030 rund 1,3 Millionen Pensionen für Beamtinnen und Beamte aus den öffentlichen Haushalten zu finanzieren haben. Kein Mensch wird sich hier hinstellen und glaubwürdig sagen können: Die heutige Beamtenversorgung wird sich auf diesem Niveau halten lassen. Wir Grünen glauben deshalb beispielsweise, daß die 13. Monatspension zur Disposition gestellt werden muß, um auch in diesem Bereich eine faire Lastenverteilung zwischen Beamten und Arbeitnehmern zu gewährleisten.
Dies ist nur ein Beispiel von vielen. Es geht uns damm, den Menschen auch vor den Wahlen zu sagen, was auf sie zukommt.
Wir werden uns genauso die staatlichen Subventionen ansehen müssen, die auch der Lega-SüdPartei, also der CSU, außerordentlich nützen. Ich nenne hier nur die Subventionen in der Landwirtschaft. Wie viele Agrarsubventionen dienen nur dazu, Strukturen zu erhalten, die mit landschaftsverträglicher Landwirtschaft überhaupt nichts am Hut haben. Sie fördern Großbetriebe und geraten in Eurobürokratien, wo sie nicht hingehören!
Wenn Sie sich ein solches Konsolidierungskonzept ansehen, denken Sie vielleicht: Es klingt alles so vernünftig, damit könnten sich Leute von links bis rechts anfreunden. - So einfach ist es aber nicht. Bei der Umsetzung des Konzeptes wird plötzlich deutlich, aus welchem politischen Milieu man kommt. Die F.D.P. hätte im Zweifelsfall riesige Probleme damit, die Bemessungsgrundlage im Steuerrecht dort zu verbreitern, wo es ihrer gutsituierten Klientel ans Eingemachte geht.
Wir Grünen sind bereit, uns genau dieser Nagelprobe zu stellen und das anzutesten. Verzichten Sie auf die Nettoentlastung, dann werden wir uns über einen Katalog von Abschreibungsverschlechterungen unterhalten. Sie werden merken, wie Ihnen Ihre eigenen Lobbyisten auf den Zehenspitzen herumtreten werden, und zwar nicht zu knapp.
- Das haben Sie nicht gemacht. Selbst der Sachverständigenrat schreibt in seinem Gutachten, daß die Reformansätze der Petersberger Beschlüsse zwar in der Tendenz richtig seien, aber im Abschreibungsbereich eine breitere Bemessungsgrundlage durchaus wünschenswert wäre. Auch hier gilt natürlich: Wehret den Anfängen. Je breiter Sie die Bemessungsgrundlage gestalten, desto eher bekommen Sie eine Einkommensteuerreform dieser Prägung hin.
- Aha. Ich habe vorhin den Bundeskanzler angesprochen. Herr Kollege Thiele, Sie als Finanzausschußvorsitzender - Ihre Partei hat in ihren langen 27 ReOswald Metzger
gierungsjahren immer den Finanzausschußvorsitz gehabt -, also als Vorsitzender des Ausschusses, der das heutige Steuerrecht gezimmert hat, das Sie jetzt beklagen, halten uns als Opposition den Spiegel vor. Sie sitzen im Glashaus und sollten nicht mit Steinen auf andere werfen.
Ich möchte in diesem Zusammenhang noch einen letzten Aspekt ansprechen, damit die Kür in der Schlußrunde trotzdem noch in der Linie bleibt und dies nicht auf den alten Schlagabtausch hinausläuft. Die Bevölkerung weiß sehr gut, daß diese Koalition am Ende ist. Das braucht die Opposition nicht ständig zu sagen.
Ich denke in die Zukunft und will, daß wir als Opposition die Regierung auf einer Geschäftsgrundlage übernehmen können, die tatsächlich zu einer Sanierung der öffentlichen Haushalte führt. Aber dazu muß man den Bürgerinnen und Bürgern die Wahrheit sagen und ihnen auch etwas zumuten. Dazu brauchen wir angesichts der bevorstehenden europäischen Währungsunion auch einen nationalen Stabilitätspakt. Was nützt es einer Bundesregierung, wenn man dann, wenn wir in Deutschland nach Einführung des Euro die Defizitkriterien in bestimmten Jahren nicht erreichen sollten und entsprechende Strafen mit dem Nationalstaat verrechnet werden, die Bundesländer nicht mit ins Boot steigen läßt? Die Länder können sich nicht aus der Verantwortung ziehen. Dies sage ich als Mitglied einer Partei, die in fünf Bundesländern mit Regierungsverantwortung trägt.
Wir brauchen mehr Finanzverantwortung zwischen den staatlichen Ebenen. Wir brauchen auch eine Reform des Finanzierungsgeflechts zwischen Bund, Ländern und Gemeinden, denn die Gemeinden, die am Katzentisch des Vermittlungsausschusses sitzen, beißen bei der gesamten Debatte immer die Hunde. Hier kommt bei mir auch noch einmal der Kommunalpolitiker durch: Schauen Sie sich einmal an, wie in diesen Wochen und Monaten, in denen die Haushaltspläne der Landkreise in den Kreistagen beraten werden, die Mehrausgaben für die Sozialhilfe durch die Verschiebung der Kostenlast vom Bund auf die Kommunen bzw. von den Ländern auf die Kommunen dramatisch steigen. Die Kreisumlagen werden teilweise um 4 bis 6 Prozent erhöht. Den Gemeinden steht das Wasser bis zum Hals. Es gibt kaum noch Gemeinden, die ihre Haushalte ausgleichen können, obwohl sie in den letzten fünf bis sechs Jahren bei der Verwaltungsreform wesentlich weitergekommen sind, als das auf Bundesebene der Fall ist.
Der Bund hat noch eine Bringschuld im Hinblick auf effiziente Haushaltswirtschaft, Personalstrukturreformen, mehr Budgetierung, mehr Dezentralisierung, mehr Verantwortlichkeit von Verwaltungsabteilungen, mehr Produktorientierung und Abgehen von der Kameralistik. Hier brauchen Sie - egal, in welchem Lager Sie sitzen - den Kommunen nichts vorzuhalten. Die Zeiten, in denen in Sindelfingen noch Marmorpflasterstreifen verlegt wurden, sind längst vorbei. Den Kommunen steht das Wasser bis zum Hals. Solange Sie auf Bundesebene bestimmte Zöpfe nicht abschneiden, hat hier praktisch niemand das Recht, mit dem Finger auf die Kommunen zu zeigen.
Alles in allem: Wenn wir eine sozial gerechte Gesellschaft wollen, wo sich ökonomische Wohlfahrt mit ökologischer Gerechtigkeit paart, dann müssen wir heute die Weichen dafür stellen, daß die öffentlichen Haushalte ihre strukturellen Defizite langsam, aber stetig abbauen können und daß die Politik in dieser Gesellschaft für die Wirtschaftsakteure planbar und zukunftsfähig ist. Dadurch werden die Voraussetzungen geschaffen, daß sich das Produktivkapital in dieser Gesellschaft wieder ausweitet, daß die Ausrüstungsinvestitionen und die Anlageinvestitionen steigen und daß Wachstum und Beschäftigung wieder Einkehr in diese Gesellschaft halten. Ich glaube, wir von den Grünen haben hierfür die besseren Konzepte als die abgewirtschaftete Koalition.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Weil wir eine kleine Runde sind, kann das Thema in dem Kreis offensichtlich durchaus differenziert behandelt werden.
Ich möchte mit einem Paukenschlag beginnen. Wenn das Wort „schlanker Staat" nicht nur Rhetorik sein soll, muß man sich den Berlin-Umzug und das ansehen, was wir daraus gemacht haben, seit der Sachverständigenrat eingesetzt worden ist.
Herr Scholz, ich habe nachgelesen, was auf Seite 51 Ihres Abschlußberichtes zum Berlin-Umzug zu strukturellen Änderungen der Ministerialbürokratie steht, nämlich daß beispielsweise nur etwa 40 Prozent der Aufgaben in den Ministerien genuin politisch sind und der Rest im Prinzip nachgeordnete Bereiche darstellt. Trotz dieser Erkenntnis sind wir - alle zusammen, von links bis rechts in diesem Haus, auch der Innenminister - nicht in der Lage, zu sagen: Diese Kombinationslösung, die der Bundestag in bezug auf den Umzug beschlossen hat, nämlich sechs Ministerien hier mit Bonner Dienstsitzen zu belassen, den Rest nach Berlin zu verlagern, ist das Gegenteil von schlanker, unbürokratischer Organisation der Bundesverwaltung. Daß sich in diesem Bereich fast
nichts getan hat, zeigen alle Berichte des Rechnungshofes der letzten 12 oder 14 Monate.
Der letzte Bericht des Rechnungshofs, der sich zur Organisationsstruktur der Ministerien geäußert hat, stammt von Dezember 1996. Er besagt - ich zitiere frei aus der Erinnerung -, daß der Rechnungshof bei seinen Prüfungen in den Ministerien keinen leitenden Mitarbeiter und keine leitende Mitarbeiterin gefunden hat, der oder die dem Kombinationsmodell eine dauerhafte Existenz bescheinigt hätte; vielmehr gehen alle vom Rutschbahneffekt aus, der durch das Kombinationsmodell sehr teuer wird und die Verwaltungs- und Betriebskosten des Unternehmens Bundesrepublik Deutschland ab Herbst 1999 erhöhen wird. Das ist eine traurige Tatsache.
In unserem Entschließungsantrag, den wir heute vorlegen, haben wir wenigstens in der Analyse darauf hingewiesen, daß in diesem Haus ein absolutes Defizit in dieser Frage herrscht, weil bestimmte Leute aus politischen Gründen an diesem Kombinationsmodell nicht mehr herumdoktern wollen, da sie meinen, sie würden damit eine alte Bonn-Berlin-Diskussion wiederholen.
Allein das, was wir an Investitionskosten in Berlin eingespart hätten, wenn die Aufgabenkritik in den Ressorts und die entsprechenden Gebäudezuschnitte in bezug auf neue Ressortstrukturen bemessen worden wären, hätte sich im Bereich von satten 1,5 bis 2 Milliarden DM bewegen können. Die laufenden Mehrkosten für die Zeit bis zum Abschluß des Rutschbahneffektes, also des endgültigen Umzugs aller Ressorts von Bonn nach Berlin, werden noch viele hunderte Millionen DM jährlich an Friktionen, Kommunikations- und Reisekosten betragen. Auch das ist traurige Realität. Ich glaube, die Menschen in diesem Land spüren, daß im Bereich des Berlin-Umzugs vieles nicht gemacht wurde, was in rhetorischen Floskeln zum Thema „schlanker Staat" von vielen so gern gesagt wird.
Das ist der eine Bereich.
Zum zweiten Bereich. Ich möchte dem Innenminister, mit dem ich politisch in vielen Bereichen über Kreuz liege, sehr wohl sagen, daß, wenn ein Ministerium in Teilbereichen tatsächlich strukturell seinen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern etwas an Veränderungsbereitschaft zumutet, sich dieses relativ nachdrücklich zum Beispiel im Bereich des Innenministers niederschlägt. Das muß man konzedieren. Veränderungspotentiale in der Bundesverwaltung hängen von der Bereitschaft von Akteuren in der Verwaltungsspitze ab, in dieser Frage tatsächlich auch politisch zu denken, strukturelle Einsparungen zu erzielen und eben nicht nur den eigenen Apparat zu schonen.
Wir besitzen aber in der Bundesverwaltung kein übergeordnetes Ressort mit der Kompetenz, den anderen Ministerien zu sagen: Aufgabenkritik heißt auch, daß ihr Hierarchien verschlankt, Stellen reduziert, Projektmanagement einführt, die durch Kleinstreferate fragmentierte Arbeitsweise in den Ministerien auflöst und dadurch einen entsprechenden Druck ausübt. Vielmehr setzt sich jeder Ressortchef gem mit den Leitern seiner Abteilungen hin und schützt sein Ressort vor Angriffen im Hinblick auf Personaleinschnitte oder strukturelle Reorganisationsmaßnahmen.
Es ist ein Kernfehler des Systems, daß in keinem Ressort der Bundesregierung die entsprechende Zuständigkeit für die Verwaltungsreform gebündelt ist. Ich meine, das BMF wäre dazu eigentlich prädestiniert, weil es die Haushaltsführung des Bundes insgesamt, die tatsächliche Finanzierung, steuern sollte. Von dieser zu schaffenden Stelle aus müßte auch in Teilbereiche, in die Organisationshoheit von fremden Ressorts, im Hinblick darauf eingegriffen werden können, daß nachhaltige Einsparerfolge erzielbar sind.
Dazu bräuchten wir allerdings zum Beispiel auch flächendeckend die Kosten- und Leistungsrechnung.
Diese ist bisher im Haushaltsgesetz nur fakultativ enthalten, nämlich als Soll-Bestimmung und nicht als Muß-Bestimmung. Ohne daß ich meine Kosten kenne, ohne daß ich als Haushaltsgesetzgeber auch politische Ziele dahin gehend definiere, was ich eigentlich von meiner Verwaltung will, kann ich weder eine Personalmengensteuerung zustande bringen, noch kann ich irgendwelche Budgets organisieren, noch kann ich Verantwortung und Kompetenz an bestimmten ausführenden Stellen paaren; damit wird eine öffentliche Verwaltung nie und nimmer effektiv.
Vor dem Hintergrund meiner früheren Tätigkeit als Kommunalpolitiker habe ich in den dreieinhalb Jahren, die ich jetzt hier in Bonn bin, eines gemerkt: Wir reden zwar in Bonn inzwischen wesentlich mehr über Verwaltungsmodernisierung und Verschlankung von Strukturen. Aber in der Praxis sind uns eine Vielzahl von Gemeinden und Landkreisen in diesem Land weit voraus, weil den Kommunen in dieser Republik natürlich schon länger durch den Zangengriff von Bund und Ländern finanzpolitisch das Wasser bis zum Hals steht und in der Not wirklich für viele eine Chance liegt, tatsächlich strukturelle Neuordnungen anzugehen.
Eines dürfen wir zum Abschluß nicht machen: in dieser gesamten Debatte den öffentlichen Dienst schlechtreden. Wir haben in den öffentlichen Verwaltungen mit Sicherheit nicht weniger qualifizierte Leute als in der Privatwirtschaft. Die Strukturen sind teilweise dafür verantwortlich, daß sich die guten Leute in der öffentlichen Verwaltung nicht durchsetzen können, sondern mit der Zeit zu einem Laisserfaire-Verhalten, einem Absitzen ihrer Dienstzeit kommen, so wie es sich auch im Dienstrecht in den
Dienstalterstufen niederschlägt, daß man eben alle zwei oder drei Jahre mehr Gehalt bekommt, ohne daß es leistungsorientiert ist. Hier müssen wir Abschied von der Haltung nehmen, daß die Mitarbeiter im öffentlichen Dienst schlecht sind. Das Problem ist vielmehr: Die Strukturen belohnen gute Leute nicht belohnen.
In diesem Sinne ist auch Privatisierung für uns keine Ideologie, die als Alternative zum öffentlichen Dienst in jeder Form vorgezogen werden sollte. Da unterscheiden wir uns auch mit Sicherheit von der F.D.P.
Aber wir wollen, daß der öffentliche Dienst in einem Leistungsvergleich mit der Privatwirtschaft tatsächlich seine Leistungsstärke beweisen kann und dadurch unter Beweis stellt, daß öffentliche Leistungserbringung auch effektiv vonstatten gehen kann.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich möchte etwas zur Rede des Kollegen Solms sagen, weil er unserer Fraktion und Partei entsprechend eingeschenkt hat. Daß Wahlkampf ist, merkt jeder, merken vor allem die Zuhörer. Wenn man austeilt, Kollege Solms, muß man auch einstecken. Auf die Steuerreform komme ich nachher noch zu sprechen.
Die F.D.P. geht jetzt im Wahlkampf mit ihrem Entlastungsprogramm hausieren, ohne zu sagen, wie sie das angesichts der Leere in den Staatskassen gegenfinanzieren will.
Vorgesehen ist eine Abschaffung der Gewerbeertragssteuer. Das bedeutet Ausfälle in Höhe von 50 Milliarden DM für die Kommunen in Deutschland. Eine solche Forderung wundert mich nicht; denn die F.D.P. ist kommunalpolitisch in Deutschland praktisch nicht mehr vorhanden.
Darüber hinaus soll die Einkommensteuer weit über das hinaus gesenkt werden, was die Koalition in ihren Petersberger Entscheidungen beschlossen hat. Dies führt zu Ausfällen für Bund, Länder und Gemeinden in Höhe von insgesamt 80 Milliarden DM.
Die vorgesehene Abschaffung des Solidaritätszuschlags führt zu weiteren Ausfällen in Höhe von 20 Milliarden DM für den Bundeshaushalt.
Wenn ich mir dann noch Ihr Wiesbadener Parteiprogramm anschaue, das als Ziel ein Verbot der Neuverschuldung des Bundes formuliert,
dann frage ich mich: Wie kann sich diese Kraft, die dritte Kraft in Deutschland werden will, ernsthaft als seriös, solide und mittelstandsorientiert verkaufen? Da fehlen mir die Worte.
Ich komme dann zum Thema Steuerrecht. Unsere Fraktion hat sich an der einkommensteuerpolitischen Debatte des letzten Jahres bei Gott mit einem eigenen Konzept beteiligt.
Bei dem Streit, Kollege Thiele, ging es nicht darum, wie abgesenkt wird, sondern ob eine Nettoentlastung überhaupt möglich ist oder nicht. Einigkeit bestand dagegen darin, daß eine deutliche Senkung der Grenzsteuersätze durch eine breitere Bemessungsgrundlage refinanziert werden sollte. Wir sagen: 45 Prozent bei der Einkommensteuer und 35 Prozent bei der Körperschaftsteuer.
Wir sind uns darüber im klaren, daß die Spreizung nicht über die Maßen groß sein darf und daß bei einer Neuverteilung der Steuer- und Abgabenlast berücksichtigt werden muß, daß vor allem die Mittelschicht der Gesellschaft - abhängig beschäftigte Gutverdiener wie Selbständige - heute der Lastesel unserer Gesellschaft ist.
Wenn wir durch ein modernes konkurrenzfähiges Steuerrecht sowohl verhindern wollen, daß der Staat Einnahmen verliert, als auch unter dem Gesichtspunkt der Bekämpfung der Schattenwirtschaft mehr Leistungsbereitschaft in der Gesellschaft erreichen wollen, dann kann es doch nicht - das müssen wir den Leuten klarmachen -, weil der Staat objektiv wenig in der Tasche hat, zu einer Riesennettoentlastung kommen. Das geht nicht.
Deshalb sagen wir Grünen auch in einem Wahljahr: Wir sind nicht der billige Jakob. Wir wollen seriös agieren. Wir wollen zwar eine große Einkommensteuerreform. Aber die riesige Nettoentlastung, die die Koalition versprochen hat, ist nicht finanzierbar. Alles andere wäre Lug und Trug.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich bin 43 Jahre alt und habe festgestellt, daß es im Leben nicht nur Schwarz und Weiß gibt, sondern daß man differenzieren muß. Wir sind in der Endphase eines hysterischen Wahlkampfes, in dem natürlich der Blickwinkel der jeweiligen Ausgangssituation auch die Wahrnehmung bestimmt. Ich knüpfe an das an, was Ministerpräsident Kurt Biedenkopf aus Sachsen gesagt hat. Er hat - ganz zu Recht - die hohe Belastung des Faktors Arbeit beklagt und daraus die Schlußfolgerung gezogen, daß die heutige Regierung ihre Arbeit fortsetzen solle. Ich weise darauf hin, daß die Abgabenquote heute so hoch ist wie noch nie in der Geschichte dieser Republik. Sie beträgt 42,10 DM auf 100 DM Bruttolohn. In bezug auf die fiskalischen Auswirkungen lag der möglicherweise größte Webfehler der Kohlschen Wiedervereinigungsstrategie darin, einen Teil der Lasten über Sozialversicherungsbeiträge statt über Steuern zu finanzieren. Er nahm damit in Kauf, daß die Lasten in der Bevölkerung sozial ungerecht verteilt werden. Es werden nämlich nur die Einkommen der Arbeitnehmer bis zur Beitragsbemessungsgrenze in den jeweiligen Sicherungssystemen herangezogen. Der Rest, also Selbständige und Beamte, leistet dagegen keinen Beitrag. Das hat natürlich dazu geführt, daß die Arbeitslosigkeit als Folge der Finanzierung der
deutschen Wiedervereinigung nach oben getrieben wurde.
Ich frage mich, wie Sie dieses Vorgehen Angebotspolitik nennen können. Überhaupt rate ich allen, die ökonomisch diskutieren und meinen, in der angebotsorientierten Politik liege das Heil der künftigen wirtschaftlichen Entwicklung, oder die meinen, nur auf der nachfrageorientierten Schiene liege die Zukunft des Arbeitsmarktes, endlich einmal die Scheuklappen beiseite zu lassen. Beides ist falsch. Selbst der Sachverständigenrat hat in seinem letzten Herbstgutachten zu Recht darauf hingewiesen, daß wir einen Policy-Mix zwischen Angebotsverbesserung und Nachfrageorientierung brauchen.
Kommen wir nun aber zurück auf den Haushaltsentwurf 1999. Theo Waigel hat am Anfang natürlich seine virtuelle Wahrheit dargestellt. Er sprach vom Aufschwung, in dem wir uns befinden. Im September 1998 bemühte er das erste Quartal dieses Jahres mit 3,8 Prozent realem Wachstum. Warum wohl? Weil inzwischen die Wachstumsraten nach unten gehen. Die Dynamik des ersten Quartals, die auch von Sonderfaktoren geprägt wurde - Zahlungsverpflichtungen wurden gestreckt oder in die Zukunft verschoben, um 1997 das Defizitkriterium für Maastricht einzuhalten -, ist weggebrochen. Heute bewegen wir uns in einem schwierigen weltwirtschaftlichen Umfeld mit den nachhaltigen Folgen der Asienkrise, mit der Staats- und Finanzkrise in Rußland und mit den lateinamerikanischen Märkten, die den Dollar derzeit nach unten ziehen. All das schwebt wie ein Damoklesschwert über der Weltwirtschaft und damit auch über der konjunkturellen Entwicklung in Deutschland.
Denken Sie daran, was Professor Norbert Walter, immerhin Chefökonom der Deutsche Bank Research, am Montag dieser Woche zu den Wachstumsperspektiven des nächsten Jahres gesagt hat: Wenn diese Faktoren zusammenkommen, wird 1999 in Deutschland ein Wirtschaftswachstum von maximal real 2 Prozent erreicht. Der Haushaltsentwurf dieser Regierung, der heute im Parlament eingebracht worden ist, geht aber von einem Wachstum von real über 2,5 Prozent aus. Allein diese Wachstumsverschiebung würde im Saldo die Arbeitsmarktausgaben um rund 10 Milliarden DM erhöhen.
Auch ein zweiter Punkt ist deutlich herauszuarbeiten - die Wirtschaftspresse dieser Woche beschäftigt sich auch damit; lesen Sie, was Heike Göbel gestern in der „FAZ" zu Recht über die Risiken des Bundeshaushalts schreibt -: Das Ausgabenwachstum im nächsten Jahr beträgt nur deshalb 0,4 Prozent, weil beim Erblastentilgungsfonds allein durch Tilgungsstreckung über 9,5 Milliarden DM an eigentlich vorgesehenen Ausgaben weggedrückt wurden, weil beim Bundeseisenbahnvermögen, beim Fonds Deutsche Einheit Tilgungsstreckungen veranlaßt wurden, die per saldo dazu geführt hätten, daß ohne sie das Ausgabenwachstum deutlich über den Zielsetzungen des Finanzplanungsrats von maximal 2 Prozent gelegen hätte.
Im Klartext gesprochen: Hier sind Lasten in die Zukunft verschoben worden, um jetzt einen vorgeblichen Konsolidierungshaushalt vorlegen zu können.
Ein ähnliches Problem ist die Behauptung - Theo Waigel hat es mit einem Satz gestreift, er hat auch einen Brief an den Vorsitzenden der Deutschen Postgewerkschaft geschrieben -, daß die Zukunft der Pensionen der ehemaligen Postmitarbeiterinnen und Postmitarbeiter sicher sei. Das muß er schon betonen. Natürlich sind sie sicher - weil der Staat sie garantiert! Aber die Finanzierung dieser Pensionsverpflichtungen ist nicht mehr sicher. Wir wissen, daß bei der Postunterstützungskasse bereits in diesem Jahr ein Minus entstand, das durch Dividendenentnahmen und Telekomaktienerlöse gegenfinanziert werden muß.
Im nächsten Jahr wächst dieses Loch auf 6 Milliarden DM. Ab dem Jahr 2000, wenn der Gesetzgeber durch seine Anschubhilfe für die Privatisierung der Postunternehmen dann künftig den größeren Teil der Postpensionen übernehmen wird, wird das jährliche Risiko etwa 9 Milliarden DM Ausgaben betragen. Wenn Sie den heutigen Kurswert der Telekomaktie nähmen, wäre innerhalb von acht Jahren das gesamte Telekomvermögen des Bundes vervespert, um die Pensionen der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter bis zum Jahr 2008 zu zahlen. Danach wird es gnadenlos. Denn dann muß der Bundeshaushalt diese Pensionslast vollständig aus Steuereinnahmen finanzieren.
Pensionslasten sind Verpflichtungen auf die Zukunft ohne Gegendeckung. Da sind wir im gleichen Bereich wie bei der Rentenlast, von der heute in der Debatte schon gesprochen wurde. Herr Kurt Biedenkopf hat angesprochen, daß 10 Billionen DM Finanzgegenwert erforderlich wären, wenn man die heutigen Rentenzahlungen aus Erträgen, also kapitalstockgestützt, finanzieren wollte. Bei den Pensionen, die wir aus der Staatskasse bezahlen, haben wir das Problem, daß die Staatskasse für etwas geradesteht, wofür in der Finanzplanung keine Vorsorge getroffen ist. Die Vorsorge reduziert sich auf eine marginale Bemerkung auf den letzten Seiten des dicken, roten Finanzberichts, auf denen auch andere Risiken der Zukunft benannt sind, für die jede neue Regierung, selbst wenn es die alte wäre, aufkommen müßte.
Da setze ich mit meiner Philippika, dreieinhalb Wochen vor der Wahl, an. Unsere Bevölkerung ist zu klug, um nicht zu merken, daß ein Teil der Versprechungen, die wir alle hier machen, natürlich nicht reell ist.
Nehmen wir das Rentenrecht: Wir, die grüne Partei, sitzen nicht umsonst in der Mitte dieses Hauses.
Wir greifen Dinge auf, die zum Beispiel aus Sicht der jungen Generation für die alte Generation eine unangenehme Wahrheit darstellen. Was nützt es uns beispielsweise ökonomisch, wenn wir in der Rentenversicherung den Eindruck erwecken, die älter werdende Bevölkerung brauche durch den Einbau einer demographischen Komponente im Rentenrecht nicht auch ihren Teil zur Neujustierung der Lasten zwischen den Generationen beizutragen? Nein, auch sie muß ihren Anteil beisteuern. Im Gegenzug hat die aktiv beschäftigte Generation - das geht jetzt auch an die Adresse der SPD - durch eine wesentlich stärkere Steuerfreistellung bei Vorsorgeleistungen für das Risiko Alter tatsächlich die Chance - die Enkel, die jetzt in den Beruf einsteigen -, in ihrem Erwerbsleben einen Kapitalstock aufzubauen, der dazu führt, daß man im Alter neben einem abnehmenden, gesetzlich finanzierten Rententeil auch Mittel aus Eigenvorsorge zur Verfügung hat. Alles andere bedeutete, sich selber ein X für ein U vorzumachen.
Meine Damen und Herren, wir sind uns mit der SPD einig, daß wir tatsächlich Sondertatbestände im Einkommensteuerrecht streichen wollen, daß wir Privilegien für die sehr gut situierte Spitze der Gesellschaft abschaffen und dafür die Sätze in der gesamten Bandbreite des Tarifverlaufs senken wollen. Dann aber müssen wir daran denken, daß allein das Abschaffen von Sondertatbeständen denjenigen, die heute hohe Einkommen haben, gewaltige Steuermehrausgaben aufbürdet. Deshalb müssen wir im Gegenzug dafür Sorge tragen, daß der Spitzensteuersatz entsprechend sinkt. Denn ansonsten gehen diese Leute ins Ausland, ansonsten muß der Fiskus das feststellen, was schon heute bei den „global players", den Großunternehmen, dieses Landes festzustellen ist: Die Erträge werden dort ausgewiesen, wo die Ertragsteuersätze am geringsten sind - mit der Folge, daß die Mittelständler in diesem Lande die Gekniffenen sind,
weil sie in der Regel keine Kapitalgesellschaften, sondern Personengesellschaften sind und deshalb als Körperschaftsteuersatz den höheren Einkommensteuersatz auf gewerbliche Einkünfte zahlen. Diese müssen in diesem Land die Steuerlast tragen, während sich die Großbetriebe arm rechnen.
Stellen Sie sich vor - das geht an die Adresse der Koalition -: Daimler-Benz hat dadurch, daß es die Vorteile des heutigen Steuerbilanzrechtes genutzt hat - Ende 1996 hatte es Verlustvorträge in Höhe von mehr als 17 Milliarden DM in den Steuerbilanzen -, im letzten Jahr bei der Industrie- und Handelskammer Stuttgart lediglich den Mindestbeitrag für Körperschaften, nämlich 960 DM, gezahlt. Ein Malermeister in meinem Wohnort Bad Schussenried mit 10 oder 15 Beschäftigten dagegen zahlt bei der IHK Ulm 3000 bis 5000 DM. Angesichts dessen muß diesen Leuten doch das Messer in der Hose aufgehen! Für diese Politik steht diese Koalition, die sich immer rühmt, die Angebotsbedingungen für die Wirtschaft zu verbessern.
Damit wir die Kirche im Dorf lassen: Wir brauchen, um die Strukturen der öffentlichen Einnahmen und der öffentlichen Haushalte zu konsolidieren, drei Maßnahmen:
Die erste Maßnahme ist die Stabilisierung der Steuereinnahmen. Zur Zeit ist zwar eine Stabilisierung zu verzeichnen, aber die Steuerlastkurve dieses alten Steuerrechts ist sehr ungerecht. Wir müssen die Steuerlastkurve durch das Abschaffen von Sondertatbeständen und durch die sogenannte Verbreiterung der Bemessungsgrundlage gerechter gestalten.
Dafür gibt es von uns ein Konzept, das wirklich ranklotzt. Wir Grüne haben eine Verbreiterung der Bemessungsgrundlage in einem Volumen von fast 380 Milliarden DM vorgeschlagen. So kommen wir dem Ziel einer umfassenden Reform näher: höherer Freibetrag, auskömmliches Kindergeld für Familien - denn diese sind die eigentlichen Zahlmeister des heutigen Steuer- und Sozialsystems -, niedrigerer Eingangssteuersatz und deutlich abgesenkter Spitzensteuersatz. Damit werden wir im Wettbewerb der Unternehmen und im Wettbewerb der Steuerpflichtigen dem alten Steuerrechtsgrundsatz „Besteuerung nach der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit" wieder zum Durchbruch verhelfen.
Nach dem, was ich heute von Theo Waigel gehört habe, und nach dem, was ich von der SPD höre und lese, glaube ich, daß das Konzept der Grünen in diesem Punkt - Tarifverlauf von 18,5 bis 45 Prozent - das ist, auf das sich diese Gesellschaft nach der Wahl am 27. September einigen wird.
Zum zweiten brauchen wir - da beißt die Maus keinen Faden ab - Strukturreformen in der gesetzlichen Rente. Dazu habe ich bereits etwas gesagt. Aber das allein reicht nicht, um den Faktor Arbeit in Deutschland wirklich billiger zu machen und damit die Angebotsbedingungen in unserer Gesellschaft für Beschäftigung auf dem ersten Arbeitsmarkt zu verbessern. Wir werden nicht um Antworten auf die Frage herumkommen, wie wir die Senkung der Lohnzusatzkosten finanzieren.
Die Kostendynamik nach oben bekommen wir in den Griff, wenn wir die demographische Komponente im Rentenrecht belassen. Aber die Senkung der Abgabenlastquote deutlich unter 40 Prozent erreichen wir in der nächsten Legislaturperiode nur dann, wenn wir in einem Zug-um-Zug-Geschäft die Verbrauchsteuer auf Energie erhöhen und mit den Mitteln die Zuschüsse zu den Sozialversicherungen erhöhen. Das ist das Ökosteuerkonzept der grünen Partei. Das wäre ein riesiger Schritt; denn damit hätten wir das erste Mal nach Jahrzehnten des immerwährenden Anstiegs der Abgabenlast auf den Faktor Arbeit eine Trendumkehr. In Verbindung mit einer Einkommen- und Körperschaftsteuerreform, die ihOswald Metzger
ren Namen verdient, wäre dies ein Startsignal für Investitionen und mehr Beschäftigung.
Als drittes brauchen wir eine klare Botschaft; denn die öffentlichen Haushalte stehen unter dem Vorzeichen eines strukturellen Defizits. Die SPD redet immer von Kassensturz. Ich bin schon bestürzt, wenn ich in den Haushalt von Theo Waigel gucke, und zwar schon allein wegen der Lasten, für die praktisch keine Mittel eingestellt sind, von denen ich aber weiß, daß sie bestehen. So werden zum Beispiel Pensionsverpflichtungen in die Zukunft verschoben. Außerdem sind Tilgungsstreckungen und Einmalerlöse, beispielsweise Verkaufserlöse für DeutscheBahn-Forderungen - da werden für das nächste Jahr 6 Milliarden DM als Einnahmen veranschlagt -, enthalten. Wenn ich diese Einmalmaßnahmen und Lastverschiebungen herausnehme, komme ich auf ein strukturelles Defizit in Höhe von 20 bis 30 Milliarden DM.
Wenn dies von einer neuen Regierung als Erblast übernommen werden muß, ist der Haushalt, so wie er jetzt aussieht, verfassungswidrig; denn Theo Waigel bleibt nur haarscharf unter der Verschuldungsobergrenze, wie sie im Grundgesetz verankert ist. Er hat nur einen Spielraum von knapp über 1 Milliarde DM, weil die Investitionsausgaben drastisch gesenkt wurden.
Gerade die Regierung bzw. die Koalition spricht doch immer wieder von Verbesserungen in der Angebotspolitik, von einem Primat von Wachstum und Investitionen. Sie aber hat seit Jahren die Investitionsausgaben zurückgefahren, und zwar gnadenlos. Und dann rühmt sie sich, sie würde die Staatsquote senken. Verflixt noch mal, es ist doch nicht nur die Höhe der nominalen Staatsquote entscheidend, sondern auch ihre Zusammensetzung. Wenn, gemessen an dem Volumen, mit dem der Staat am Wirtschaftsleben teilhat, der Investitionsanteil sinkt und der konsumtive Teil immer größer wird, dann ist dies doch nicht im Sinne einer angebotsorientierten Wirtschaftspolitik. Sie müssen den Investitionen wieder Vorrang geben. Deshalb kommen Sie bei knappen Haushalten eben nicht darum herum, in den Bereichen umzuschichten, wo die Musik spielt!
Weil nächstes Jahr der Berlin-Umzug ansteht, nenne ich Ihnen dieses erste Beispiel. Das Kombinationsmodell, das dieses Haus beschlossen hat, daß ein Teil der Ministerien in Bonn bleibt und Kopfstellen in Berlin eingerichtet werden, ist absurd. Es kostet ein Schweinegeld.
Dieses Kombinationsmodell muß in den Orkus. Eine neue Regierung täte gut daran, den Umzug dafür zu nutzen, die Ministerialbürokratie zu verschlanken und alle Ressorts nach Berlin zu verlagern. Dann würde man für die Betriebsführung des Unternehmens Bundesrepublik in jedem Jahr Verwaltungskosten einsparen, keine Frage.
Ein zweites Beispiel: Sie haben vor der Sommerpause in einer Art Torschlußpanik alles an Investitionsgütern im Rüstungsbereich gekauft, was noch zu kaufen war, ohne der veränderten Sicherheitslage Rechnung zu tragen. Im Verteidigungshaushalt steigen die Investitionen im nächsten Jahr und auch künftig - gleich festgelegt für 15 bis 18 Jahre. Wir werden daher um eine Personalstrukturreform der Bundeswehr nicht herumkommen. Sie können in Zeiten knapper Kassen für das Militär nicht ständig mehr abzweigen, obwohl sich die Bedrohungssituation verändert hat. Daher ist eine Diskussion über die Wehrpflicht bzw. über ihre Abschaffung und eine deutliche Verkleinerung der Armee nötig. Ansonsten werden die Investitionsausgaben, die Sie beschlossen haben, wie ein Damoklesschwert über dem Haushalt des Einzelplans 14 hängen, und dieser Haushalt wird in den nächsten Jahren mehr Geld verschlingen, als jeder andere Haushalt einsparen kann. So sieht die Wirklichkeit aus. Diese Erblast ist entstanden durch diesen Akt der Torschlußpanik vor der Sommerpause.
Wir brauchen darüber hinaus eine Botschaft an die Bevölkerung, nämlich die Botschaft, daß viele der Einschnitte in der Vergangenheit häufig unter dem Blickwinkel durchgeführt wurden: Wir treffen diejenigen, die keine Lobby haben. Wir riskieren eine soziale Schieflage, lassen aber die Privilegierten weiterhin ungeschoren.
Wir brauchen in dieser Gesellschaft wieder eine Wertediskussion, in der es darum geht, was gesellschaftsfähig ist. Eine Gesellschaft lebt nicht davon, daß der einzelne nur daran denkt, was er von der Gesellschaft bekommen kann, sondern davon, daß der einzelne seinen Teil zum Gemeinwesen beiträgt und die Gesellschaft als Bürgergesellschaft begreift, in der jeder einzelne seinen Platz und seinen Wert hat. Wenn wir diesen Wert neu definieren wollen, so gehört dazu auch, daß der Staat dem einzelnen Menschen, ob Kleinverdiener oder Großverdiener, ob arbeitslos, ob behindert, ob Ausländer oder Inländer, das Gefühl gibt, daß er in dieser Gesellschaft seinen Platz hat.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Man kann
es nicht mehr hören, Kollege Rexrodt, wenn Sie hier von
der Solidität der Haushaltsführung der alten Regierung
reden. Schauen Sie sich an, was die von Ihnen zitierten
Gutachter, hier der Sachverständigenrat, im aktuellen
Herbstgutachten präsentiert haben: Ein strukturelles Defizit von 1,2 bis 1,3 Prozent des Bruttoinlandsproduktes
wurde durch Privatisierungserlöse mit dem gigantischen
Ausmaß von 32 Milliarden DM im diesjährigen 98er
Haushalt finanziert. Allein um diese Erblast zu bewältigen - wenn Tafelsilber verscherbelt ist, kann man diese
Lücke nicht anders schließen als durch Sparmaßnahmen
oder Neuverschuldung -, muß die neue Bundesregierung, die 43 Tage im Amt ist, zunächst einmal quer
durch die Häuser einen internen Kassensturz machen.

Bei diesem hausinternen Kassensturz stellt sie eine Fülle
von Risiken fest, die Sie hinterlassen haben.

Ich würde mich an Ihrer Stelle also schämen, heute
die großen Töne zu spucken.

Denken Sie daran, daß 1991 und 1995 nach den Wahlen
die damalige Regierung, die nicht gewechselt hatte, sondern im Amt blieb, die Verabschiedung des Haushalts
erst Monate nach dem Jahresultimo vornahm. Sie erwecken hier den Eindruck, als ob das Grundgesetz etwas
anderes vorsehe. Dabei steht im Kommentar zum
Grundgesetz explizit, daß es in der Regel unmöglich ist,
den Haushalt fristgerecht festzustellen,

wenn im Herbst Wahlen stattfinden.

Sie haben auch nicht zugehört, als der Finanzminister
heute sagte, daß am 20. Januar der Haushalt des nächsten Jahres im Kabinett vorgelegt wird. Die Wahl in
Hessen ist am 7. Februar.

Sie werden sich wundern: Die Regierungsfraktionen
werden alles daransetzen, Grundziele im Haushalt einzuhalten, die gemäß den Aussagen des Finanzministers
lauten: Die Grenze des Art. 115 des Grundgesetzes wird
unterschritten. Das Maastricht-Kriterium wird eingehalten, obwohl die Erlöse der Privatisierungen nicht das
Defizit vermindern. Die mittelfristige Finanzplanung
wird Perspektiven aufzeigen, die eine Konsolidierung
über die nächsten vier Jahre ermöglichen. Sie können
den Haushalt an Hand seiner Zahlen überprüfen und
werden dann feststellen, daß bestimmte Maßnahmen, die
auch Sie früher durchgeführt haben, nicht deshalb ausbleiben können, nur weil jetzt eine andere Regierung die
Verantwortung trägt. Sie werden sich mit der Tatsache
anfreunden müssen, daß in der Übergangsphase, in der
wir Ihre Erblasten abtragen müssen, bestimmte Privatisierungsmaßnahmen die einzige Möglichkeit darstellen,
die Einhaltung der grundgesetzlich vorgeschriebenen
Verschuldungsgrenze zu erreichen.

Darüber hinaus werden wir als neue Regierung
- auch in diesem Punkt sind wir uns einig - andere Akzente setzen. Wir müssen die investiven Ausgaben wieder erhöhen. Unter der alten Koalition, genaugenommen
seit 1992, ist die Quote der Investitionsausgaben des
Bundes ständig gesunken. Sie haben immer gepredigt:
Wir haben einen Haushalt für Wachstum und Beschäftigung.

Das Gegenteil war der Fall. Sie haben die Arbeitskosten
nach oben getrieben und die Investitionen nach unten
gefahren. Damit haben Sie gleichzeitig die Ausgaben für
den Arbeitsmarkt explodieren lassen.

Der entscheidende Punkt ist: Unsere Gesellschaft befindet sich in einer Situation, in der die öffentlichen
Ressourcen ausgepowert sind.

Wir sollten im Rahmen dieser tagespolitischen Auseinandersetzung einmal innehalten und uns bewußtmachen,
daß Nachhaltigkeit in der Finanzpolitik - wie in der
Ökologiepolitik - bedeutet, daß wir nicht heute die Mittel vervespern, die die nachfolgenden Generationen
brauchen.

Ähnlich wie im Zusammenhang mit der Rentenreform wird die neue Regierung durch eine neue Steuergesetzgebung genau die Akzente setzen, die Wachstum
und Investitionen stärken und die Nachfrage, aber auch
die Angebotsbedingungen für die Wirtschaft verbessern.
Denken Sie an die Aussage, die Unternehmenssteuerreform vorzuziehen! Diese Ankündigung des Bundeskanzlers war absolut richtig.

An dieser Aufgabe lassen wir uns messen. Aber wir
haben uns mit Erblasten herumzuschlagen, die Sie zu
verantworten haben und die Sie hier nicht einfach wegdiskutieren können.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zunächst
einmal ein Kompliment an den Bundeswirtschaftsminister: Zu einer so erfrischenden und gleichzeitig trockenen, aber ordnungspolitisch fundierten Rede möchte ich
ihn beglückwünschen.

An die Adresse der alten Regierung gerichtet möchte
ich sagen: Sie, Frau Kollegin Wöhrl, haben den Sachverständigenrat gegen die neue Regierung in Stellung
gebracht. Vor einem Jahr hat der gleiche Sachverständigenrat in seinem Gutachten die Politik der alten Regierung, die sie selbst mit dem Etikett „Angebotspolitik“
versehen hat, zerpflückt und von einer nicht nachhaltigen Konsolidierung gesprochen.

- Wenn Sie das nicht glauben, so nenne ich Ihnen die
Quelle: Textstelle 186. Da haben Sie ins Stammbuch geschrieben bekommen, welche strukturellen Defizite sich
in dem damaligen Haushalt befanden.

Es war eben immer eine Eigenwahrnehmung der alten Regierung - mit der sie sich selbst belogen hat -,
daß das steuerpolitische Konzept, das man 1996 auf den
Weg bringen wollte, allein an der Opposition im Bundesrat gescheitert ist.

Das ist sozusagen das angebotspolitische Alibi für Ihre
Politik der Vergangenheit.

- Mitnichten. Schauen Sie sich doch einmal die strukturellen Bedingungen an: Wir haben seit der Wiedervereinigung einen Anstieg der Lohnnebenkosten um 6,5 Prozent. Das war eine Fehlfinanzierung der Einheit zu Lasten derjenigen Menschen, deren Einkommen unterhalb
der Beitragsbemessungsgrenze in bezug auf die Rentenversicherung liegt. Dies ist eine soziale Schieflage, weil
an dieser Finanzierung Teile der Bevölkerung überhaupt
nicht beteiligt waren.

Dies hat vor allem dazu geführt, daß es insgesamt zu
einem Zwang zu Rationalisierung in unserer Wirtschaft
kam, die über das normale Maß hinausging und deshalb
Arbeitsplätze gekostet hat. Das ist eine strukturelle
Verwerfung, die beweist, daß sich die alte Regierung
mitnichten auf einem ordungspolitisch sauberen Pfad
befand, sondern ihn nur im Mund führte und „Mittelstand“ nur predigte. Gleichzeitig haben viele Mittelständler beispielsweise zu unserem Ökosteuerkonzept
immer gesagt - das kann ich selber wirklich bestätigen -:

Durch Senkung der Lohnnebenkosten und Verteuerung
der Energie wird der Mittelstand strukturell tatsächlich
begünstigt und hinsichtlich der Großindustrie in der
Tendenz eine Wettbewerbsneutralität bewirkt.

- Wissen Sie: Drei Monate nach dem Regierungswechsel darf man sich durchaus noch mit der alten Regierung
beschäftigen. Wir haben nicht beim Stand Null angefangen, sondern es gibt eine Entwicklung über Jahrzehnte
hinweg. Es gab sie auch schon während der Regierungszeit der sozialliberalen Koalition; das möchte ich überhaupt nicht wegdiskutieren.

Es gibt in unserer Gesellschaft ein Problem der
Wahrnehmung, das auch bei der Diskussion um den
Sachverständigenrat besteht: Wir alle unterschätzen, daß
unsere sozialen Sicherungssysteme, die wir über den
Faktor Arbeit finanzieren, angesichts der Globalisierung
unter einen gigantischen Finanzierungsdruck geraten,
mit der Folge, daß Beschäftigung heute anders organisiert werden muß als früher.

Wir werden deshalb steuerpolitische Akzente setzen,
mit denen wir nicht nur für soziale Gerechtigkeit, sondern auch für Investitionsanreize sorgen. Wir werden
dafür sorgen, daß wir nicht nominal hohe Tarife und
unter dem Strich eine Steuerlastquote haben, die international eher im unteren Bereich liegt. Diese Tarife
schröpfen den Mittelstand bisher wesentlich stärker als
die Großbetriebe, die in Gewinnen schwimmen, ihre
Gewinne zu Lasten des Fiskus aber ins Ausland verlagern. Das müssen wir durch ein intelligentes System abstellen.

Sie, Kollege Merz, rufen ständig: Wir haben das
Konzept im Juni 1997 im Bundestag beschlossen. Ich
sage Ihnen dazu: Angesichts der strukturellen Defizite in
den Haushalten - 40 Milliarden DM nennt der Sachverständigenrat in seinem Gutachten - wäre das Nettoentlastungsprogramm, das Sie vorgeschlagen hatten, nie und
nimmer finanzierbar gewesen. Ihre eigenen CDUMinisterpräsidenten würden im Bundesrat Amok laufen,
wenn man ein solches Schlaraffia-Steuerprogramm tatsächlich durchsetzen wollte.

Bleiben wir deshalb bei der Wahrheit! Wir brauchen
- das ist eine Kraftanstrengung wert - ein ordnungspolitisches Konzept, in das die Fiskalpolitik mit entsprechenden Anreizen für Investitionen und Wachstum und
die Sozialpolitik hineingehören. In der neuen Koalition
gibt es unterschiedliche Akzentuierungen. Das merken
Sie, wenn Sie den Finanz- und den Wirtschaftsminister
hören und wenn Sie die Akzentverschiebungen zwischen der grünen Fraktion und der SPD-Fraktion in Fragen der Konsolidierung sehen. Wir haben in der Reformagenda eine große Strukturreform in der Gesundheitspolitik, vor allem aber auch in der Rentenpolitik vorgesehen, die dem Alterungsprozeß in der Gesellschaft, der
zu immer höheren Lasten führt, Rechnung trägt. Wir
müssen natürlich auch im Bereich des Bundeshaushalts
Konsolidierungsmaßnahmen auf der Ausgabenseite prüfen.

Der Finanzminister strebt - vielleicht zu Ihrem Leidwesen - mit seinem Stabilitätsprogramm, das er als
Zielmarge der EU-Kommission in den ersten Januartagen vorgelegt hat, eine Begrenzung der Nettoneuverschuldung des Bundes in Relation zum Bruttoinlandsprodukt von etwa 1 Prozent an. Wissen Sie, was es
heißt, eine Halbierung der Neuverschuldung binnen
einer Legislaturperiode vorzunehmen?

Zur Erinnerung, Kollege Merz: In den letzten vier
Jahren, in denen Herr Waigel Finanzminister war, stieg
die jährliche Neuverschuldung im Durchschnitt um rund
60 Milliarden DM. Finanzminister Lafontaine hat ein
ehrgeiziges Ziel, das wir durch ein wachstumförderndes
intelligentes Steuersystem und Reformen in der sozialen
Sicherung unterstützen müssen. Wir werden daran arbeiten, und wir lassen uns daran messen. Insofern haben
alle recht, die jetzt von der Bringschuld der neuen Regierung reden.

Gemessen jedoch an dem, was Sie noch im November als Fehlstart beklagt hatten, haben wir uns in den
letzten Tagen doch relativ prächtig herausgemacht.

Schauen Sie sich das einmal an: Sie wollten sich zurücklehnen und grinsend feststellen, daß dieser Finanzminister die Verschuldungsgrenze des Grundgesetzes
nicht einhält.

Das wurde geschrieben und behauptet. Wir haben sie
deutlich unterschritten. Sie werden sehen, daß die
Wachstumsimpulse trotz eines verhalteneren Wirtschaftswachstums in den ersten beiden Quartalen - die
Volkswirtschaft befindet sich in einer robusten Verfassung - in der zweiten Jahreshälfte zunehmen werden
und daß sich die Steuereingänge nicht mehr wie in den
letzten vier Jahren vom volkswirtschaftlichen Wachstum
abkoppeln, sondern daß sich wieder die fundamentale
Verknüpfung von Steuereingängen und Wachstum einstellt. Das zeigen sogar schon die Steuereingänge des
letzten Jahres.

Mit diesem Pfund in der Hinterhand müssen wir den
Konsolidierungspfad gehen und ordnungspolitisch eine
neue steuerpolitische Weichenstellung durchsetzen.

Der entscheidende Punkt ist folgender: Gerade zu
diesem Zeitpunkt darf man nicht Aktionismus walten
lassen. Auf eine Entscheidung wie die des Bundesverfassungsgerichtes von vorgestern darf man nicht - niemand in diesem Hause, auch die Opposition nicht - einfach aus dem Bauch heraus reagieren.

Dazu gehört eine genaue Analyse,

da müssen Schlußfolgerungen für das Verfahren im Zusammenhang mit der Steuerreform gezogen werden.

Man muß auch überlegen, wie man es hinbekommt,
daß das Ziel einer einheitlichen Unternehmensbesteuerung von 35 Prozent mit einer entsprechenden aufkommensneutralen Gegenfinanzierung erreicht wird. Wir
werden uns in Zugzwang bringen und Steuererhöhungen
gedanklich zunächst ausschließen, damit die anderen
Maßnahmen, die man auch zur Verfügung hat, tatsächlich auf ihre Wirksamkeit überprüft werden.

Jede Konsolidierungsmaßnahme muß in zweierlei
Hinsicht auf den Prüfstand: Ist sie ökonomisch verträglich im Hinblick auf Wachstumsimpulse für die Volkswirtschaft, und ist sie sozial gerecht? Nicht zuletzt
an der Gerechtigkeitslücke ihres Konsolidierungsprogramms ist nämlich die alte Regierung gescheitert. Es
lag nicht nur am Überdruß eines über 16 Jahre amtierenden Kanzlers, sondern vor allem auch an der sozialen
Schieflage Ihrer Politik.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wenn man
von der Sache etwas versteht, ist man gehalten, einen
Strich unter die Debatte, wie sie bis dato lief, zu ziehen
und das Ganze einmal von der Sache her anzugehen.
Das vordergründige Gerede von der Erblast, daß man
sozusagen alle Übeltaten dieser Welt bei der alten Regierung ablädt und die Wohltaten dieser Welt ans Revers der neuen Regierung heftet, mache ich einfach nicht
mit. Das wäre zu banal.

- Sie klatschen zu früh.

Zu berücksichtigen ist aber auch dies: Die Privatisierungserlöse aus dem letzten Jahr, die die neue Regierung
in ihren Etat herübergerettet hat weil die Steuereingänge besser waren -, haben wir gebraucht, um Unterdeckung und Nichtveranschlagung im
Entwurf von Theo Waigel auszugleichen. Auch das ist
die Wahrheit! Denken Sie an die Ergänzungszuweisungen an Bremen, denken Sie an die Überveranschlagungen im Verkehrshaushalt. Das alles sind Dinge, die sich
zu einer Summe in der Größenordnung von 10 Milliarden DM addieren. Damit sind wir bei einer fairen Geschäftsgrundlage.

Wie würden Sie heute, Kollege Austermann, vor der
Hessen-Wahl dastehen, wenn das eingetreten wäre, was
Sie sich politisch-taktisch gewünscht haben: daß wir die

Verschuldungsgrenze überschreiten? Wir haben sie nicht
nur eingehalten, wir haben sogar noch Reserven eingebaut. Sie, Herr Kollege Austermann, hatten inzwischen
Gelegenheit, als Obmann der CDU in den Haushaltsentwurf 1999 hineinzuschauen, während Sie uns
früher, als ich Obmann einer Oppositionsfraktion war,
erst mit der Übersendung der Drucksache des Haushaltsentwurfs die Einzelpläne haben zukommen lassen.
Sie haben sie am Tag der Kabinettsentscheidung mittags
im Haushaltsausschuß auf den Tisch bekommen.

- Was wahr ist, muß wahr bleiben.

Der Finanzminister muß im Parlament nicht noch
einmal den Entwurf der Regierung vorstellen, den er am
Mittwoch der letzten Woche im Haushaltsausschuß und
hier in der Fragestunde vertreten hat.

Jetzt sind wir als Parlament Herr des Verfahrens. Jetzt
wird im Haushaltsausschuß in der ersten Lesung im
Februar darüber geredet.

Die zwei Wochen Übersendungs- und Druckfrist,
Kolleginnen und Kollegen von der F.D.P., gab es zur
Zeit der alten Regierung natürlich auch. Das ist ein übliches Verfahren, im Ältestenrat im Dezember mit allen
Fraktionen und im Obleutegespräch der Haushälter abgestimmt, was den Fahrplan betrifft. Auf dieser Ebene
haben wir uns wirklich nichts vorzuwerfen.

Jetzt aber zur Sachdiskussion: Niemand in diesem
Land sollte sich hinstellen und die Ressourcenknappheit
der öffentlichen Haushalte kleinreden. Wir machen eine
faire Eröffnungsbilanz, die ich einmal an einigen Zahlen vergleichend darstellen möchte, die die letzte Legislaturperiode der alten Koalition betreffen: 18 Prozent
aller Ausgaben sind im letzten Jahr in Zinsen für alte
Schulden geflossen. Noch 1994, zu Beginn Ihrer letzten
Legislaturperiode, hatten Sie 14 Prozent aller Ausgaben
für Zinsen aufzuwenden. 1994 haben Sie 17 Prozent für
Pensionen und Bundeszuschüsse an die Renten aufgewendet. Letztes Jahr waren es 26 Prozent aller Ausgaben
im Bundeshaushalt.

Dies ist eine gigantische Finanzsumme. Das sind über
60 Milliarden DM an Ausgaben, die durch diese zwei
Kostenblöcke gebunden sind. Wenn man glaubt, diese
Kosten mit einfachen, billigen Wahrheiten loszuwerden,
dann täuscht man sich. Dies muß man so nüchtern festhalten, weil das, was in der Oppositionszeit richtig war,
auch jetzt in der Regierungszeit richtig ist.

Eine Fehlfinanzierung der deutschen Einheit, die die
Arbeit verteuert hat, hat Arbeitslosigkeit provoziert, hat
damit Sozialversicherungsbeitragseinnahmen und Steuereinnahmen verhindert und die Ausgaben für den Arbeitsmarkt nach oben getrieben. Das ist ein Riesenproblem. Denken Sie an den Eiertanz - da Herr Rexrodt gerade geredet hat -, den

die F.D.P. seinerzeit in Sachen Solidarzuschlag aufgeführt hat. Rein in die Kartoffeln, raus aus den Kartoffeln. In der Anfangsphase hat man sich geweigert, die
gigantische Erblast der alten DDR mit Steuererhöhungen als Sonderopfer zu finanzieren mit dem Ergebnis,
daß man damals sowohl die Sozialkassen belastet als
auch Arbeit verteuert hat und damit die Konsequenzen
bekam, die ich eben beschrieben habe. Dadurch hat man
auch die Neuverschuldung nach oben katapultiert mit
der Folge, daß die Zinslasten gestiegen sind.

Das sind die objektiven Ursachen, die den Sachverständigenrat - im Gutachten 1997 - zu der Feststellung
bewogen haben: Es gibt im Bundeshaushalt ein strukturelles Defizit in der Größenordnung von etwa 40 Milliarden DM. - Das sind objektivierbare Daten, die wir
vor Augen haben müssen, wenn wir die finanzpolitischen Notwendigkeiten in Angriff nehmen. Diese werden wir im Sommer angehen - Staatssekretär Diller hat
es formuliert -, und zwar mit der Finanzplanung, die die
neue Regierung jetzt auf den Weg bringen muß. Mit
dem Haushalt 2000 werden wir das auszufüllen haben,
was Oskar Lafontaine der EU-Kommission vorletzte
Woche als Stabilitätsprogramm übermittelt hat.

Wir haben eine Strategie, die darauf abzielt, die Neuverschuldung aller staatlichen Ebenen bis zum Ende dieser Legislaturperiode auf einen Satz von maximal 1 Prozent des Bruttoinlandsprodukts zu reduzieren. Das ist
ein hehres Ziel, das aus heutiger Sicht bedeuten würde,
daß sich die Neuverschuldung des Bundes innerhalb von
vier Jahren halbierte, und zwar auf noch 30 Milliarden
DM im Jahre 2002. - Der Kollege Waigel sitzt im
Raum: In der letzten Legislaturperiode mußte der Bund
im Durchschnitt jährlich 60 Milliarden DM neue Schulden machen. - Das ist ein ehrgeiziges Ziel, das wir nur
durch ein intelligentes Doppelpaßspiel erreichen können:

Erstens muß im konsumtiven Bereich konsolidiert
werden. Es ist richtig, daß die investiven Ausgaben im
Bundeshaushalt zu niedrig sind. Aber auch hier, Kollege
Rexrodt, schaffen wir es - nicht nur als Placebo, sondern
ernsthaft -, den Investitionsanteil im Haushalt 1999 etwas zu erhöhen. Die Investitionsquote steigt - das gebe
ich zu - nur marginal, aber angesichts Ihrer Erblast
durchaus beachtlich.

Sie hätten die Investitionsquote in den letzten vier
Jahren deutlich erhöhen können. Faktisch haben Sie sie
aber heruntergefahren.

Zum zweiten brauchen wir natürlich ein international konkurrenzfähiges Steuerrecht, das auch den Unternehmenssektor einschließt

und das dazu führt, daß wir den Trend bei der volkswirtschaftlichen Steuerquote brechen. Die Steuerquote ist in


den letzten vier Jahren Ihrer Regierung eingebrochen,
was zu den gigantischen Problemen der Staatshaushalte
geführt hat.

Wenn wir uns im Steuerrecht und in der Konsolidierung einig sind, dann werden wir auch die Schwierigkeiten im Zusammenhang mit dem jüngsten Verfassungsgerichtsurteil schultern.

Dies werden wir gemeinsam zu leisten haben. Hierbei
sitzen die Länder - auch die von der Union regierten ebenfalls mit im Boot. Sie wissen genau, was Steuerausfälle dieser Größenordnung durch die gerichtlichen Vorgaben bedeuten. Man muß eine Lösung finden, die unter
dem Strich nicht neue Löcher in die öffentlichen Haushalte reißt, sondern die Mittel in erster Linie durch Einsparungen erwirtschaftet und in zweiter Linie durch
Umschichtungen von den bisher privilegierten Steuerzahlern ohne Kinder hin zu den Steuerzahlern mit Kindern.

Außerdem müssen wir klar sagen: Haushaltslöcher
durch Neuverschuldung zu schließen ist der schlechteste
und falscheste Weg. Er verbietet sich von selbst, und in
Konsequenz verbietet sich eigentlich auch eine vorschnelle Debatte über Steuererhöhungen. Wir müssen
also - wir alle gemeinsam in diesem Haus - mühsam einen Wertewandel herbeiführen. Denn die öffentlichen
Haushalte - Bund, Länder und Gemeinden - haben bisher über ihre Verhältnisse gelebt.

Einschnitte im konsumtiven Bereich sind in Sonntagsreden leicht eingefordert.

Aber wenn es konkret wird, verteidigt jede Gruppe und
jede politische Partei ihren Besitzstand. So werden wir
das ehrgeizige Ziel, das sich im Stabilitätsprogramm von
Oskar Lafontaine widerspiegelt, nicht erreichen. Aber
wir sind guten Mutes, daß im Bereich der Finanz-, Steuer- und Haushaltspolitik eine Linie fortgesetzt wird, die
immerhin dazu geführt hat, daß wir trotz aller Unkenrufe
unter der Verschuldungsobergrenze des Grundgesetzes geblieben sind. Wir haben im Dezember unser Wort
gegeben, wir haben es vor der hessischen Landtagswahl
gehalten, und wir gedenken es auch weiterhin einzuhalten.

Unsere Fraktion wird dieses angestrebte Ziel jedenfalls massiv unterstützen. Wir treten für eine nachhaltige
Finanzpolitik ein, die auch den nachwachsenden Generationen noch politischen Gestaltungsspielraum läßt und
sie nicht mit einer überbordenden Zinsbelastung und
Kostenlast der sozialen Sicherungssysteme erdrückt.

 Kollege Jacoby, ich finde es immer gut, wenn man sich
in einer Debatte im Parlament auf Kollegen beziehen
kann. Das Rollenspiel auf allen Seiten des Hauses, das
man immer dann beobachten kann, wenn eine Seite neu
in die Opposition oder in die Regierung gewählt wurde,
ist bekannt. Einen entsprechenden Reflex Ihrer Fraktion
habe ich vorhin erlebt. Er widerspricht Ihren alten Aussagen zum Thema konsumtive Ausgaben. Wenn es um
die von der PDS geforderte Erhöhung des Wohngeldes,
einer konsumtiven Ausgabe, geht, dann erlebt man, daß
Ihre große Volkspartei plötzlich reflexartig Beifall
klatscht. Das Fordern von Wohltaten fällt der Opposition natürlich immer leichter als der Regierung, die für
die entsprechenden Regelungen in der Verantwortung
steht.

Jetzt zur Sache. Es ist eine Tatsache - sie ergibt sich
aus einer entsprechenden Analyse -, daß die öffentlichen Haushalte über ihre Verhältnisse gelebt haben, daß
wir zuviel für die Tilgung von Zinsen ausgeben und daß
sich wegen der Altersstruktur unserer Gesellschaft Stichwort: Pensionslasten, Stichwort: Lasten durch die
Rentenversicherung, die teilweise steuerfinanziert werden - eine immer größere Beschränkung unseres Gestaltungsspielraumes ergibt. Dies ist eine Hiobsbotschaft, die die Opposition wie auch die Regierung elektrisieren muß.

Wenn man an der Struktur etwas ändern will, dann
muß man den mühsamen Weg gehen und sozial gerecht,
ohne Schieflage und unter Einbeziehung aller Bevölkerungsgruppen sparen. Im Steuerrecht müssen wir auch
dort für Gerechtigkeit sorgen, wo Sie jahrelang zugesehen haben. Beispielsweise haben Großbetriebe unser altes, immer noch bestehendes Steuersystem für die Steuergestaltung nutzen können, während der Mittelstand
geblutet hat, weil er sich diesem Steuersystem nicht entziehen konnte.

- Einen Moment, Herr Kollege Waigel!

Wir werden eine machbare Steuergesetzgebung auf
den Weg bringen, die die Gerechtigkeit im System beinhaltet. Wir wollen dies aber nicht über eine Nettoentlastung erreichen. Diese Art von Schlaraffia-Steuerpolitik
wollten Sie im Rahmen der alten Koalition durchsetzen.
Jetzt werfen Sie uns vor, wir würden quasi nur knapp an
der vom Grundgesetz festgelegten Verschuldungsgrenze
vorbeischrammen. Ihre geplanten Steuergesetze hätten
zig Milliarden DM Steuerausfälle schon für das laufende
Jahr produziert.

Es gilt der alte Spruch: Wer selber im Glashaus sitzt Sie sitzen erst seit drei Monaten in der Opposition -, der
sollte nicht mit Steinen werfen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es ist
schon ein merkwürdiges Schauspiel, wenn zwei Vertreter der Opposition sich hier hinstellen und nach vier
Monaten neuer Bundesregierung den Stab über bestimmte Politikfelder brechen, in denen sie 16 Jahre
Verantwortung hatten:

zum einen der damalige Wirtschaftsminister - in seiner
Zeit sind die Abgaben entgegen der Philosophie der
F.D.P. um mindestens 10 Prozent gestiegen und damit
systematisch Arbeitsplätze vernichtet worden - und zum
anderen der Kollege Merz, heute im CDU/CSUFraktionsvorstand finanzpolitischer Sprecher, der sich

allen Ernstes hier hinstellt und den Eindruck erweckt,
Steuerpolitik hätte mit der alten Koalition begonnen.

Richtig ist: Die alte Koalition hat ihre Regierungsarbeit 1982 aufgenommen und über 14 Jahre hinweg eine
falsche Steuerstruktur hingenommen. Sie hat dann zwei
Jahre lang für eine Steuerreform gekämpft, die sich
heute zunehmend zu einem Alibi ihrer Oppositionszeit
entwickelt, indem Sie allen Ernstes den Eindruck erwecken wollen, eine Nettoentlastung in Höhe von
56 Milliarden DM wäre finanzierbar gewesen. Gleichzeitig stellt sich der Kollege Merz hin und betont Haushaltsrisiken bei der Gegenfinanzierung. Das paßt nicht
zusammen. Mehr intellektuelle Redlichkeit, Kollege
Merz, erwarten wir auch von Ihnen.

Wenn wir über Finanzpolitik, über den Haushalt 1999
und über strukturelle Voraussetzungen der öffentlichen
Finanzwirtschaft reden, dann sollten wir eine gründliche
Analyse der Situation vornehmen. Es ist in der Tat so,
und es ist erschreckend - das müßte von der PDS bis zur
F.D.P. jedem Parlamentarier die Dramatik der Situation
deutlich machen -, daß wir in dem Haushalt, den wir
heute einbringen und in der ersten Lesung diskutieren,
18 Prozent aller Ausgaben für Zinsen aufwenden und 26
Prozent aller Ausgaben als Zuschüsse an die Rentenversicherungen und für Beamtenpensionen aufbringen. Diese Position ist allein in den letzten vier Jahren Ihrer Regierung um 13 Prozentpunkte explodiert, das sind über
60 Milliarden DM. Das ist ein Jahreswert.

Dies ist das Ergebnis der Politik der alten Koalition.
Wir müssen diese Erblast schultern, und zwar gemeinsam; denn Sie tragen in einigen Bundesländern die Regierungsverantwortung, und wir haben die bundespolitische Verantwortung. Das gehört aber zu einer schonungslosen und selbstkritischen Eröffnungsbilanz. Den
Schuh haben wir uns alle anzuziehen, weil über Jahrzehnte hinweg in Gesellschaft und Politik so gehandelt
wurde, als ob die öffentlichen Ressourcen beliebig zu
vermehren wären.

- Ich weiche nicht aus.

Meine Fraktion ist vor 20 Jahren mit einem Grundansatz, der bis heute unsere Programmatik substantiell
prägt, in die politische Arena dieser Republik getreten:
Nachhaltigkeit in der Ökologie. Wir haben unsere Erde
von unseren Enkeln geborgt, haben wir im Hinblick auf
den Ressourcenverbrauch und die natürlichen Lebensgrundlagen betont. Genau diesen ökologischen Grundsatz der Nachhaltigkeit haben die Fiskal-, die Steuerund die Sozialpolitik der alten Koalition trotz aller
Rhetorik in keiner Weise eingelöst.

Lesen Sie nach, was der Sachverständigenrat der
Bundesregierung im vorletzten Jahr ins Stammbuch

geschrieben hat. Er hat das strukturelle Defizit schonungslos aufgedeckt. Er hat Finanzminister Waigel,
nicht dem Kollegen Lafontaine, vorgeworfen, Einmalerlöse einzusetzen, um strukturelle Defizite auszugleichen und Tilgungsaussetzungen vorzunehmen.

Heute, Kollege Merz, stellen Sie sich hin und behaupten, wir hätten mit der Integration des Erblastentilgungsfonds in den Bundeshaushalt des Jahres 1999
gespart. Das ist nicht der Fall. Lesen Sie nach, was die
Bundesbank im Monatsbericht von Februar dazu
schreibt. Theo Waigel hatte für 1999 eine Absenkung
der Annuität an den Erblastentilgungsfonds um 9,5 Milliarden DM auf 16,8 Milliarden DM vorgesehen. Dieser
Betrag hätte nicht einmal ausgereicht, um die Zinsen zu
bedienen. Durch die Integration des Erblastentilgungsfonds in den Bundeshaushalt trägt der Bund 1999 die
Zinslasten von rund 18 Milliarden DM.

Wo ist hier bitte die Einsparung? Wir können mit
Falschinformationen keine Politik machen. Das ist nicht
redlich.

Sie wissen nur zu gut, daß ich nicht derjenige bin, der
Ihnen im Zweifelsfall nicht recht gibt, wenn Sie den
Finger zu Recht in die Wunde legen. Aber bei der Integration der Schattenhaushalte in den Bundeshaushalt
haben wir bei Gott für Haushaltswahrheit und -klarheit
mehr getan als Sie in den letzten neun Jahren seit der
Wiedervereinigung.

 Das ist in der Tat richtig. Aber die Differenz zwischen
den diesbezüglichen Zinszahlungen und dem, was im
alten Haushaltsentwurf stand, decken wir im Bundeshaushalt ab.

Wenn Sie eine Saldorechnung durchführen, merken Sie,
daß der Haushalt 1999 nicht mit einer einzigen Million
DM entlastet wird. Wir haben im Saldo - Sie können

selber rechnen: 16,8 bis 18,1 Milliarden DM - für das
Jahr 1999 keine Entlastung.

- Frau Kollegin Matthäus-Maier, ich habe dies gerade
eben zitiert. Aber Kollege Kalb will das nicht zur
Kenntnis nehmen; denn Leute, die ideologisch verblendet sind, nehmen Fakten bekanntlich nie zur Kenntnis.

Unsere erste Aktion ist also eine Integration des Erblastentilgungsfonds und damit die Verwirklichung der
Grundsätze der Haushaltsklarheit und der Haushaltswahrheit. Dies ist keine Sparbüchse für diese Koalition.
Auch ist das Argument des Ausgabenwachstums, das
von der Oppositionsseite immer vorgebracht wird, meines Erachtens nicht nachvollziehbar. Wir bleiben im
Rahmen der Vorgaben des Finanzplanungsrats.

Angesichts der Erblast, die in das strukturelle Defizit
des Bundeshaushalts mündet, müssen wir natürlich auch
andere Gesichtspunkte betrachten, die der Bundesfinanzminister hier beleuchtet hat. Es ist in der Tat so,
daß es in der Vergangenheit ein Nachfrageproblem gab,
weil die Reallöhne in den letzten Jahren - mit einer
Ausnahme, nämlich 1996 - gesunken sind.

Herr Finanzminister, allerdings sollten wir die Verantwortung richtig delegieren: Die Reallöhne sanken
nicht deshalb, weil die Tarifpartner keine Bruttolohnsteigerungen durchgesetzt haben, sondern vor allem
deshalb, weil die Inflationsrate plus die steigende Abgabenlast - höhere Rentenversicherungsbeiträge, höhere
Arbeitslosenversicherungsbeiträge und höhere Krankenversicherungsbeiträge - unter der alten Regierung das
verfügbare Nettoeinkommen geschmälert haben. Dies
sollte man bei der Ursachenforschung beachten, wenn
wir als Regierung die Abgaben wirklich senken wollen.
Wir sollten jedoch keine Wolkenkuckucksheime aufbauen, indem wir sagen: „Das finanzieren wir aus der
Portokasse.“ Wir brauchen vielmehr Einnahmen aus
Verbrauchsteuern dafür, um beispielsweise eine Senkung der Rentenversicherungsbeiträge hinzubekommen.

Aber wir brauchen auch - das ist der entscheidende
Punkt - als Bringschuld eine Rentenreform.

Ich hätte mir in den letzten Tagen durchaus gewünscht,
daß mehr politisch Verantwortliche aus der Regierungskoalition nicht sofort in Richtung Riester argumentiert
hätten: „Das mit der Nettolohnbezogenheit hast du wohl
nicht so ernst gemeint“,

sondern ganz klar und deutlich formuliert hätten: Generationengerechtigkeit im Rentenbereich heißt, daß der
demographische Faktor, den Sie zum 1. Juli dieses Jahres einführen wollten und der derzeit nicht beerdigt,
sondern ausgesetzt ist - wenn von seiten des Gesetzgebers nichts passiert, gilt ab übernächstem Jahr der demographische Faktor wieder -, Grundpfeiler einer Rentenreform auch der rotgrünen Regierungskoalition sein
muß. Wenn man im Interesse der nachwachsenden Generation von Generationengerechtigkeit spricht, dann
fällt der Vorwurf, die Ökosteuer sei eine reine Umfinanzierungsmaßnahme und die Ausgabendynamik in der
Rentenversicherung werde uneingeschränkt belassen, in
sich zusammen. - Da solltet ihr jetzt klatschen; das ist
eine Position der Grünen.

Wenn wir angesichts der Analyse einer übergroßen
Verschuldung, hoher Zinsbelastungen und eines Ausgabenblocks für die Altersversorgung, der die öffentlichen
Haushalte strangulieren wird, an eine konzeptionelle
Antwort herangehen, dann müssen wir auch klar feststellen: Jede Regierung, auch Rotgrün, braucht ein ordnungspolitisches Fundament. Wir leben in einer Gesellschaft, die sich in bezug auf die Orientierung in der
Wirtschaftspolitik viele Jahrzehnte über soziale Marktwirtschaft definiert hat.

Unser neuer Wirtschaftsminister, Kollege Müller jetzt sollte es Ihnen in den Ohren klingeln; Herr Kollege
Rexrodt ist nicht mehr im Raum, allerdings der Wirtschaftsminister auch nicht -, hat in den letzten vier Monaten mit seinen Aussagen zum Thema Staatsquote und
zu dem Thema Zusammenhang zwischen einer Rückführung von Ansprüchen an das Gemeinwesen und der
langfristig tragfähigen Basis für die Sozialpolitik und die
Finanzpolitik dieses Staates öffentlichkeitswirksam
mehr Sinnvolles gesagt als der alte Wirtschaftsminister
in den letzten vier Jahren, obwohl ihm die Grundsatzabteilung inzwischen in das Finanzministerium weggerutscht ist.

Daran sieht man also, daß die Vernunft im Wirtschaftsministerium nicht von Grundsatzabteilungen abhängt,
sondern von einer richtigen Positionsbestimmung. Ich
kann nur sagen: Ich bin froh, daß Kollege Müller Wirtschaftsminister dieser Regierung ist.

Wenn ich von einer ordnungspolitischen Fundamentierung spreche, bedeutet dies, daß wir in der Steuer-, in
der Fiskal-, aber auch in der Sozialpolitik Reformen
brauchen.

Ich komme zunächst zu dem Bereich, der in der tagespolitischen Diskussion eine Riesenrolle spielt, weil

wir derzeit mit dem Einkommensteuerrecht zugange
sind und weil die alte Koalition als heutige Opposition
noch immer den Eindruck erweckt, als wäre ihr Steuerrecht im Bundesrat mehrheitsfähig gewesen, selbst heute. Ich behaupte, daß es nie und nimmer mehrheitsfähig
gewesen wäre,

weil ein Nettoentlastungsversprechen dieses Ausmaßes
mit den eben von mir beklagten und auch von Ihren
Rednerinnen und Rednern immer wieder betonten
strukturellen Defiziten im öffentlichen Haushalt nicht
kompatibel ist.

Ein kleiner Nachsatz: Der Regierungswechsel war
dem Überdruß am alten Kanzler und an der sozialen
Kälte, die die alte Koalition ausgestrahlt hat, geschuldet,
schreibt das Allensbacher Institut in der Wahlanalyse
vom September. Das ist ein Alarmzeichen. Die alte Koalition hatte den Ruf, sie kümmere sich überhaupt nicht
um das, was im Volk passiert. Kleine Leute sind ihr
egal, ob im Steuerrecht oder sonstwo.

Wenn wir im Bereich der Steuerpolitik eine andere
Politik verfolgen wollen, müssen zwei Hauptgesichtspunkte als Bewertungsmaßstab herangezogen werden.
Der erste Gesichtspunkt ist die soziale Gerechtigkeit.
Wenn wir also in der steuerpolitischen Debatte die Steuergerechtigkeitskarte ziehen, dann bedeutet das, daß wir
ein Steuerrecht ändern müssen, das durch Steuergestaltungsmöglichkeiten Gutsituierten Privilegien einräumt,
während daraus bei den kleinen Leuten durch den
Abzug vom Lohn eine leistungsfeindliche Besteuerung
resultiert, vor allem in Verbindung mit der hohen Abgabenquote. Das ist ein ganz wichtiger Grundsatz, den
auch ich als Grüner betone; die Sozialdemokratie als
große Koalitionspartei betont diesen Aspekt zu Recht.

Der zweite Gesichtspunkt, der bei den Steuerrechtsänderungen zu beachten ist, ist: Wie gestalte ich das
Steuerrecht so, daß ein ökonomischer Schub in Richtung
Stärkung der Investitionskräfte in unserer Volkswirtschaft erfolgt? Angesichts der Ausgangssituation in
Deutschland haben wir nicht nur ein Problem mit der
Steuergerechtigkeit, sondern auch mit einem Steuerrecht, das, gemessen an der Fortentwicklung des Steuerrechts in unseren wichtigsten Konkurrenzvolkswirtschaften, nach wie vor hinterherhinkt, und zwar gewaltig. Das ist für unsere Gesellschaft ein Riesenproblem;
denn es führt vor allem in der Wirtschaft zu einer Zweiteilung in der Steuerfinanzierung unseres Gemeinwesens: Der Mittelstand, der in Deutschland seinen Standort hat, kann sich dem Zugriff des Fiskus durch Steuergestaltungsmöglichkeiten weniger entziehen als die
Großbetriebe, die ihre Standorte in das Ausland verlagern, wo die Grenzsteuersätze niedriger sind, und so einen deutlich geringeren Anteil zur Finanzierung unseres
Gemeinwesen leisten.

Der Mittelstand ist von der alten Koalition über
16 Jahre hinweg zum Zahlmeister dieses Steuer- und

Abgabensystems gemacht worden. Insofern sitzen Sie
im Glashaus und sollten nach vier Monaten nicht den
Stab über eine Regierung brechen,

die jetzt eine Reformkommission initiiert hat, überwiegend von Vertreterinnen und Vertretern der Wirtschaft
und der Wissenschaft besetzt, unter einem Vorsitzenden,
den ich für außerordentlich klug halte - das ist der Steuerexperte vom Deutschen Industrie- und Handelstag, Herr
Kühn -, und die über einem Konzeptansatz zur Unternehmenssteuerreform mit einem Grenzsteuersatz von
35 Prozent sitzt und dies auch sauber gegenfinanziert.
Wir versprechen den Leuten nicht Wurst und Wecken.
Wir sagen klar: amerikanisches Steuerbilanzrecht, dafür
niedrige Tarife. Damit fällt das alte Argument, wir hätten ein wettbewerbswidriges Steuerrecht in Deutschland,
in sich zusammen. Das ist vernünftige Steuerpolitik, und
daran werden wir arbeiten.

Wenn wir in der Steuerpolitik ordnungspolitische
Grundsätze und die internationale Wettbewerbsfähigkeit
ernst nehmen, dann gehört auch der Bereich der Fiskalpolitik untersucht. Ich finde es gut, daß Sie, Herr Finanzminister, heute deutlich gesagt haben: Dieser Haushalt 1999 weist noch keine zureichenden Konsolidierungsschritte auf; es ist ein Übergangshaushalt. Ich und
meine Fraktion halten es für wichtig, das hier zu betonen, weil wir auf Grund der objektiven Ausgangsvoraussetzungen dieses Bundeshaushalts eine Bringschuld
in Richtung auf Konsolidierung haben. Konsolidieren
heißt auf gut schwäbisch „sparen, sparen, sparen“ oder
heißt: zu allen weitergehenden Forderungen an den Staat
vor allem nein zu sagen. In Zeiten, in denen die öffentlichen Gelder so knapp sind wie jetzt, gehört es, - von
den Gemeinden angefangen über die Länder bis zum
Bund - zur Tugend von Politikern, die das Prinzip der
Generationengerechtigkeit ernst nehmen, die nicht nur in
Wahlzyklen denken und ihre Verantwortung für das
volkswirtschaftliche Gesamtwohl ernstnehmen, zu sagen: Weniger ist mehr. Ohne nein zu sagen, wird man
nicht sparen können.

Dieser Finanzminister wird meines Erachtens zu oft
gescholten,

weil er in der Sache bei seiner Positionsbestimmung
zum Thema Konsolidierung und Sparen vieles sagt, was
Ihnen deswegen merkwürdig aufstößt, weil es nicht in
das populäre Bild paßt, wonach wir es bei ihm nur mit
einem Nachfragepolitiker zu tun haben, der die Angebotsbedingungen nicht sieht. Wiederholt hat Lafontaine,
auch heute - das kann man nachlesen -, von einem „policy-mix“ gesprochen, davon, daß man Angebotsbedingungen und Nachfragebedingungen verbessern müsse;

daraus wird ein Schuh. Wenn Sie das Stabilitätsprogramm durchlesen, das er im Januar an die EUKommission geschickt hat, dann werden Sie feststellen,
daß es ein absolut ehrgeiziges Ziel für diese Legislaturperiode enthält, nämlich die Senkung der Defizitquote in
Abgrenzung zum betreffenden Maastricht-Kriterium auf
1 Prozent, gemessen am Bruttoinlandsprodukt. Das
heißt, bei einem hochgerechneten Bruttoinlandsprodukt,
das dann im Jahre 2002 bei 4,5 Billionen DM liegen
dürfte, hätten wir - bei 1 Prozent - 45 Milliarden DM
Defizit, das nach der heutigen Verteilung zwischen
Bund, Ländern und Gemeinden für den Bund bei etwa
zwei Drittel, also bei zirka 30 Milliarden DM, liegen
dürfte. Eine solche Neuverschuldung für den Bund ist
ein absolut ehrgeiziges Ziel. Aber alle wissen - das
müssen wir auch der Öffentlichkeit sagen, weil wir eine
breite öffentliche Debatte über die Begrenztheit der öffentlichen Ressourcen brauchen -: Wir brauchen - wenn
man in größeren Zeiträumen als drei oder vier Jahren,
etwa in der Größenordnung eines Jahrzehnts denkt auch in Deutschland ausgeglichene Haushalte. Das ist
ein Gebot der Vernunft.

Wenn wir mit den öffentlichen Mitteln nicht schonender umgehen, werden wir dieses Gemeinwesen langfristig nicht finanzierbar halten können.

Ich bin niemand, der mit der Axt soziale Kahlschläge
durchführen will. Vielmehr müssen wir im Konsens mit
der Bevölkerung das Wort „sparen“ positiv besetzen, indem wir sagen: Wenn wir heute zu Lasten der kommenden Generation leben, sind die Gestaltungsspielräume
dieser Generation so sehr eingeschränkt, daß ihr außer
einem Kahlschlag gar nichts anderes mehr übrigbleibt;

wenn wir jetzt keine strukturellen Reformen machen,
wird später ein Kahlschlag provoziert.

- Kollege Hoyer, ich freue mich auf eine Diskussion der
Einzelpläne, die am Ziel der Konsolidierung orientiert
ist. Darauf können Sie sich verlassen.

Übrigens haben sich die Haushälter dieser Koalitionsfraktionen angesichts der Ausgangssituation des Jahres
1999 - es handelt sich um einen Übergangshaushalt und im Bewußtsein der Tatsache, daß das Jahr 2000
höllisch schwierig wird und daß wir im Sommer eine
mittelfristige Finanzplanung vorzulegen haben, zur Aufgabe gemacht, in den Berichterstattergesprächen zusätzlich ein halbes Prozent aus den Einzelplänen heraus zu
kürzen - und zwar bewußt im konsumtiven, nicht im investiven Bereich, weil wir die Spielräume für den Haushalt ausweiten wollen. Das ist eine Absichtserklärung
der Koalitionshaushälter, die sich dem Respekt vor der
Tatsache verdankt, daß das Parlament der Budgetgeber
ist. Jetzt liegt uns ein Regierungsentwurf vor, und im


Parlament können eine weitere Reduzierung, auch eine
Absenkung der Nettoneuverschuldung durchaus durchgesetzt werden. Dieses Konsolidierungssignal der Regierungsfraktionen können wir setzen, damit der Finanzminister auch merkt: Ich kann mich auf meine
Haushaltspolitikerinnen und -politiker verlassen; sie
fallen mir nicht in den Rücken, weil sie eine Lobbypolitik für einzelne Ressorts machen. - Wie das nämlich
funktioniert, haben wir in den vergangenen Jahren bei
der alten Koalition erlebt. Wir konnten erleben, wie die
Haushaltspolitiker regelmäßig zurückgepfiffen wurden,
wenn sie versuchen wollten, etwas einzusparen. Wir
wollen uns zumindest ernsthaft vornehmen, unser Vorhaben durchzusetzen. Von der Sache her können wir uns
der Unterstützung des Finanzministers in diesem Punkt
sicher sein.

- Zumindest in den Einzelplänen, zu denen bereits jetzt
Berichterstattergespräche gelaufen sind, haben wir diesen Konsolidierungsbeitrag erbracht. So lauten zumindest die Informationen von den Kollegen, mit denen ich
geredet habe.

Aber um nicht die Linie zu verlieren und als Haushälter nicht in die Rolle eines Erbsenzählers zu kommen: Wir haben eine Bringschuld. Ich habe mich festgelegt, Kollege Wagner auch. In zwei oder drei Monaten, bei der Abschlußberatung hier, können Sie ja Bilanz
ziehen und sehen, ob wir den Mund zu voll genommen
haben oder nicht. Ich glaube, wir werden es schaffen.

Aber ich war beim ordnungspolitischen Fundament
der Steuerpolitik für die Fiskalpolitik - wir brauchen eine Reform der sozialen Sicherungssysteme. Stichwort
Rente: Wir werden in der Diskussion mit den Großeltern
derjenigen in dieser Gesellschaft, die in den Beruf eintreten und unter der Last der Abgaben für die Rente leiden, die netto in Relation zu ihrem Einkommen seit
vielen Jahren immer weniger in der Tasche haben, deutlich machen müssen - und das wissen eigentlich alle -:
Diese Form von Rentenfinanzierung, der Nettolohnbezug der gesetzlichen Rente, ist langfristig nicht aufrechtzuerhalten.

Aber in der Diskussion um die Systemumstellung gibt es
unterschiedliche Ansätze. Es gibt auch in dieser Koalition unterschiedliche Auffassungen. Diese gab es aber in
der alten Koalition auch: Zwischen den CDUSozialausschüssen und der F.D.P. liegen in dieser Frage
Welten.

Auch bei dieser Reformdebatte möchte ich ordnungspolitisch wieder das Steuerrecht bemühen. Wir erwarten
für dieses Jahr noch eine Verfassungsgerichtsentscheidung zur Steuerfreistellung der Altersvorsorgeleistungen
im Hinblick auf die Gleichbehandlung von Pensionen
und Renten. Auch diese Entscheidung wird Geld kosten.
Aber sie wird hoffentlich zu einer Schlußfolgerung in
der Koalition führen, die da lautet: Wenn wir als Meßlatte für die Steigerungsraten bei der gesetzlichen Rente
die steigende Lebenserwartung der Bevölkerung anlegen, dann müssen wir im Steuerrecht Anreizsysteme
schaffen, damit auch der Durchschnittsverdiener netto
mehr in der Tasche hat, um damit private Vorsorge für
das Alter betreiben zu können - und zwar steuerfrei.
Viele Menschen machen das heute aus versteuertem
Einkommen; denn die Vorsorgepauschale im Lohn- und
Einkommensteuerrecht wird durch die Sozialversicherungsbeiträge über die Maßen aufgefressen. Wir müssen
also eine Doppelstrategie fahren: in der Rente eine demographische Komponente und gleichzeitig Anreizsysteme für private Vorsorge.

Der Nebeneffekt einer solchen Konzeption im Steuerrecht wird sein, daß wir in dieser Volkswirtschaft
Wachstumsgewinne provozieren. Alle reden doch immer davon, daß in England und Amerika im Gegensatz
zu Deutschland eine Aktienkultur herrscht. Die Eigenkapitalausstattung unserer Volkswirtschaft ist vergleichsweise gering, weil es in diesem Land keine Aktienkultur gibt, weil breite Kreise der Bevölkerung in den
letzten Jahren die Aktie überhaupt erst entdeckt haben.

 Ich führe diesen Gedanken gerade noch zu Ende, dann
gerne.

Wenn wir diese Komplexe verzahnen, haben wir die
Angebotsbedingungen verbessert und die Alterseinkommen einer älter werdenden Gesellschaft langfristig
gesichert. Auch wenn die Menschen älter werden, müssen sie im Alter ein verkonsumierbares Einkommen haben. Wir müssen heute die Weichen stellen, damit diese
Gesellschaft, deren Alterspyramide zunehmend ungünstiger wird, auch in 30 und 40 Jahren ein Einkommen
hat, aus dem sich wirtschaftliche Leistung und damit
Arbeit für junge Menschen generieren läßt.

Diese Generationenverantwortung müssen wir im Interesse der Nachhaltigkeit unserer Gesellschaft jetzt thematisieren. Alle vorschnellen tagespolitischen Entscheidungen, die diesen Grundzusammenhang nicht aufgreifen und der Schimäre Vorschub leisten, daß das alte System aufrechterhalten werden kann, daß wir nur ein Einnahme-, kein Ausgabeproblem haben, gehören angesichts der realen Probleme in den Orkus der Geschichte.

 Kollege Schauerte, in der Tat ist es richtig: Die neue
Koalition hat etwas ausgesetzt, was die Renten ab
1. Juli dieses Jahres nur um etwa 0,3 Prozent weniger
hätte steigen lassen als die Bruttolohnsteigerung des
Vorjahres. Sie wissen, daß wir als Regierungsfraktion
den demographischen Faktor in unserem Wahlprogramm vorgesehen hatten; das zum Thema „versprochen
und gehalten“. Die Aussetzung bietet der neuen Regierung und auch dem neuen Sozialminister - daß er nachdenkt, das merken Sie an seinen Äußerungen; er denkt
in einer Richtung nach, die ich für begrüßenswert halte die Chance, diese Debatte im Einklang mit dem Koalitionspartner so zu führen, daß eine Begrenzung des
Wachstums der Ausgaben möglich wird. Daraus mache
ich hier keinen Hehl: Es gibt eine Gesamtverantwortung.
Fakten kann man nicht wegdiskutieren. Versicherungsmathematik ist kein Geheimnis. Man braucht nur zwei
und zwei zusammenzuzählen. Aber man muß es auch
politisch fundieren.

Die Rentenreform der alten Koalition hat nämlich
gleichzeitig die Berufs- und die Erwerbsunfähigkeitsrenten bis zur Unkenntlichkeit verstümmelt, was eine
soziale Schieflage bewirkt hat und was wir daher zu
Recht abgelehnt haben. Trotzdem war der demographische Faktor richtig. Sie haben den übrigens auch erst
nach 16 Jahren Regierung eingeführt. Blüm war
schließlich der Rentenminister, der über lange Zeit hinweg betont hat: Die Renten sind sicher. - Daß sie es
nicht waren und sind, merkt die heutige Generation.

Schauen Sie sich die Absetzbewegungen der jungen
Menschen von der gesetzlichen Rentenversicherung
doch an. Das ist ein Alarmzeichen.

Kollege Schauerte, man sollte das Richtige tun, wenn
man an der Regierung ist, und zwar rechtzeitig. Wir sind
erst vier Monate an der Regierung. Wenn wir die Bringschuld in zwei Jahren noch immer nicht erfüllt haben,
dann lasse ich Ihren Vorwurf uneingeschränkt gelten.

Wir haben auch in der Krankenversicherung Reformen vorzunehmen. Zum Stichwort „Generationenverantwortung“ berühre ich in der heutigen Debatte ganz
bewußt auch solche Themen, bei denen Selbstlügen unserer Generation über lange Zeit hinweg aufrechterhalten wurden. Auch in der Krankenversicherung gibt es
keine beliebige Geldvermehrung. Selbst wenn die Krankenkassen durch den abzuführenden Sozialversicherungsbeitrag bei den 630-Mark-Jobs mehr Geld bekommen, werden sie unter dem Konsolidierungsdruck leiden.

Meine Kollegin Andrea Fischer als Gesundheitsministerin arbeitet an einem Konzept - auch der Kollege
Dreßler und andere Gesundheitspolitiker der SPD arbeiten daran -, das auf der Seite der Nachfrager nicht
den Eindruck erweckt, man verteile nur Budgets zwischen Zahnärzten, Hausärzten, Krankenkassen, ambulanter und stationärer Versorgung. Man muß auch bei
den Leistungsnachfragern, das heißt den Versicherten,
ansetzen. Eigenverantwortung in einer Gesellschaft ist
nichts Schlechtes.

Ich habe den Eindruck, wir müssen diesen Gesichtspunkt sozialpolitisch neu diskutieren. Eine Gesellschaft
kann auch Ansprüche an ihre Bürgerinnen und Bürger
stellen. Die Haltung, das sei nur eine Einbahnstraße, ist
nicht richtig.

- Der Zwischenruf kommt zu früh. Haben Sie gehört,
was der Finanzminister heute früh zu dem Thema „Angebot von Arbeitsplätzen im Bereich des Jugendarbeitslosigkeitsprogramms“ gesagt hat, was Herr Zwickel
von der IG Metall gesagt hat? Leute, die vermeintlich in
Schützengräben sitzen, denken über den Tellerrand hinaus oder fangen zumindest damit an. Der Finanzminister
hat gesagt: Wenn der Staat Qualifizierungsmaßnahmen
und/oder Arbeitsplätze anbietet, kann er dem einzelnen
Betroffenen auch sagen: Falls du diese Tätigkeit nicht
annimmst, wird die Leistung gekürzt. - Das ist geltendes
Gesetz: § 25 Bundessozialhilfegesetz.

Der Staat kann von seinen Bürgerinnen und Bürgern
unter Gerechtigkeitsgesichtspunkten etwas verlangen.
Sozialstaat heißt nicht, Sozialpolitik so zu betreiben, daß
Mitnahmeeffekte augenzwinkernd zugelassen werden.

Vielmehr muß der Staat mit seiner Sozialpolitik Anreize
bieten. Zum einen dürfen Leute, die unverschuldet in
Not geraten, nicht in der Gosse landen. Zum anderen
muß ein Anreiz geschaffen werden, beispielsweise durch
höhere Hinzuverdienstmöglichkeiten, die nicht sofort
mit der Sozialhilfe verrechnet werden, einer Tätigkeit
nachzugehen. Es muß aber auch das Mittel der sanften
Peitsche geben, nämlich mögliche Leistungskürzungen.

Diese Debatte - davon bin ich überzeugt - kann man
sowohl in der gesellschaftspolitischen Linken dieser Republik als auch im konservativen Lager führen. Die meisten Leute haben ein Sensorium dafür entwickelt, daß es
mit einer uneingeschränkten Anspruchshaltung gegenüber dem Staat nicht weiter funktioniert. Sozialstaat der
Zukunft, sozialer Konsens in einer Gesellschaft, ökologische Rücksichtnahme und Nachhaltigkeit verlangen
der Politik eine Verantwortungsethik ab, die sich nicht


mit Beliebigkeitsfloskeln wie „Alles weiter wie bisher“
begnügen kann.

Diese Diskussion, meine Damen und Herren, liebe
Kolleginnen und Kollegen, müssen wir auch in die Gesellschaft hineintragen. Schauen Sie sich einmal an - ich
sehe bewußt auf die sozialdemokratischen Bänke -, wie
in den Gewerkschaften in den letzten zehn Jahren die
Debatte zum Thema „Sozialstaat“ läuft! Ich weiß es, ich
habe einen Freund, der IG-Metall-Sekretär in Ulm ist. In
seinem Geschäftsbereich haben sich in den letzten Jahren 30 Prozent und mehr der Mitgliedsfirmen aus dem
Tarifverband ausgeklinkt. Betriebsräte, die der IG Metall angehören, haben zum Zwecke der Arbeitsplatzsicherung teilweise über zwei oder drei Jahre Abschläge
beim Weihnachtsgeld, beim Urlaubsgeld hingenommen,
haben lange, bevor Öffnungsklauseln in den Flächentarifverträgen enthalten waren, Flexibilisierungen beschlossen. Die haben eine gesellschaftliche Entwicklung
antizipiert und dazu beigetragen, daß in den Gewerkschaften insgesamt diese Debatte geführt wird. Im Arbeitgeberlager ist es das gleiche. Sehen Sie sich doch
einmal an, wie viele Arbeitgeberfunktionäre tatsächlich
das aussprechen, was ihre Mitgliedsfirmen denken! Es
sind extrem wenige. Wenn wir als Politiker in den
Schützengräben bleiben, einander nicht zuhören, sofort
mit einem pawlowschen Reflex ablehnend auf etwas
reagieren, was von der falschen Seite kommt, dann werden wir die Probleme dieser Gesellschaft nicht lösen
können.

Wir werden viel Hirnschmalz und auch Überzeugungsarbeit darauf verwenden müssen, diese Vorsätze
umzusetzen. Aber halten Sie diese Regierung nicht für
beratungsresistent. Wenn Ihnen vor zwei Monaten jemand gesagt hätte, daß die Mittelstandskomponenten im
Steuerentlastungsgesetz in der Richtung verändert würden, wie es jetzt gemacht wurde, so hätte das niemand
geglaubt. Es sind bei Gott nicht nur Verschlechterungen,
nach meiner Auffassung gibt es auch Verbesserungen.

Ich weiß in den Bereichen Teilwertabschreibungen und
Verlustrücktrag, von was ich rede. Auch im Bereich der
Betriebsübergaben hat es im Laufe des Gesetzgebungsverfahrens eindeutig Verbesserungen gegeben.

Wenn Sie dies als Maßstab für Lernfähigkeit der Regierung nehmen, für Nicht-im-Glashaus-Sitzen, für Zuhörenkönnen, für eine andere Kultur des gesellschaftspolitischen Dialogs, dann ist mir nicht bange, daß die
Regierung auch Wahlen gewinnen wird und Ihre Hoffnung - der Vorredner, Herr Rexrodt, hat es formuliert -,
daß ein Regierungswechsel in diesem Land buchstäblich
vor der Tür steht, nicht trägt. Fragen Sie einmal den

Durchschnittsbürger! Viele sind ganz praktisch veranlagt und sagen: Die anderen waren 16 Jahre dran. - Wir
sind als Demokraten in unserer Gesellschaft so frei und
flexibel, daß wir Regierungen auch abstrafen können.
Das geht absolut in Ordnung.

Ich bekenne mich als Grüner ausdrücklich dazu, obwohl
wir bei der Hessenwahl eine auf die Mütze bekommen
haben. Niederlage ist Niederlage, und Niederlagen muß
man annehmen. Man muß daraus etwas machen, die Politik praktisch so justieren, daß sie vermittelbar ist. Man
muß Lösungen für die Probleme der jungen Generation
anbieten, damit man weiß, für was in der politischen
Arena gekämpft wird. Aber die Flexibilität der Wählerschaft geht nicht so weit, daß sie einem keine Chance
einräumt, tatsächlich zu lernen und konzeptionell etwas
anders zu machen.

Ich möchte deswegen mit der Aussage, an die Opposition gerichtet, schließen: Rechnen Sie mit uns, und
zwar länger, als Ihnen lieb ist!

Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Daß die Opposition durchaus Mühe hat, diesen Haushalt unter vollen Beschuß zu nehmen, läßt sich an einer einfachen
Zahl festmachen: 95 Prozent der Haushaltsansätze quer
durch alle Ressorts sind identisch mit dem, was Theo
Waigel als Finanzminister im letzten Jahr als Ihren Regierungsentwurf eingebracht hat.

Von daher sollten Sie sich nicht so aufblasen und hier
den Eindruck erwecken, daß dieser Haushalt praktisch
ein Tiefflug sei. Er ist ein Tiefflug insofern, als wir aus
den 56,4 Milliarden DM Nettoneuverschuldung im
Entwurf von Theo Waigel jetzt immerhin 53,5 Milliarden DM gemacht haben,

obwohl wir zum Beispiel Mehrausgaben etatisieren
mußten, die im Zusammenhang mit der Tragik im Kosovo stehen, nämlich militärische und zivile Mehrausgaben allein in dem Bereich von gut einer dreiviertel Milliarde DM. Das wissen Sie ganz genau. Deshalb ist der
Einspareffekt, den wir im Haushaltsausschuß nicht nur
bei Schätztiteln, sondern tatsächlich quer durch alle Ressorts erzielt haben, durchaus ein beachtlicher Schritt, der
dieses Parlament insgesamt darauf einstimmt, daß wir
vor härteren Zeiten stehen.

Kollege Austermann, wenn ich von Ihnen höre, das
strukturelle Defizit sei eine Mär, dann geht mir der
nicht vorhandene Hut hoch. Warum? Ihnen hat doch der
Sachverständigenrat der Bundesregierung in den vergangenen Jahren ständig ins Stammbuch geschrieben,
daß es strukturelle Defizite zwischen 1 und 1,2 Prozent
des Bruttoinlandsprodukts gibt; das waren damals immerhin zwischen 37 und 40 Milliarden DM. Und denken
Sie bitte an die Privatisierungsorgie in den letzten vier
Jahren Ihrer Regierungszeit! Sie haben in dieser Zeit
mehr Bundesvermögenswerte verkauft, als dies in den
20 oder 30 Jahren davor in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland der Fall war, weil ansonsten die

Verschuldungsgrenze nach Art. 115 des Grundgesetzes
nicht einzuhalten gewesen wäre.

Wer im Glashaus sitzt, sollte also nicht mit Steinen werfen.

Ich will aber der Versuchung widerstehen, in den üblichen Schlagabtausch bei Haushaltsdebatten einzutreten. Wir müssen auf die Grundkonzeption der Fehlfinanzierung der öffentlichen Haushalte dieser Republik
zu sprechen kommen. Da sitzen alle Parteien dieses
Landes im Boot, auch die F.D.P. Diese redet jetzt vom
Subventionsabbau, hat aber doch während ihrer Regierungszeit die Subventionen in einem kolossalen Ausmaß
erhöht - auch Herr Rexrodt als Wirtschaftsminister.

Wenn Sie sich, Herr Wirtschaftsminister a.D., weigern, unsere Weichenstellungen im Bereich Bildung,
Forschung und Technologie zu sehen, und behaupten,
wir hätten diesen Etat um 71 Millionen DM gekürzt,
dann sage ich Ihnen: Wir haben diesen Etat gegenüber
Waigels Entwurf um netto 920 Millionen DM erhöht.
Das ist in einer solchen Zeit ein Akzent.

- Da Sie die Kohle ansprechen: pacta sunt servanda. Ihre Regierung, Helmut Kohl und Theo Waigel, hat den
Kohle-Kompromiß ausgehandelt.

Sie haben die Verträge nach den Protesten der Bergarbeiter für 1996 bis 2004 abgeschlossen. Sie aber haben
sie in den früheren Etatansätzen nicht erfüllt. Wir müssen jetzt etatisieren, was die alte Koalition beschlossen
hat. Auch hier gilt das Motto: Wer selber im Glashaus
sitzt, der sollte nicht mit Steinen werfen. Wir müssen auf
dem Boden der Realität bleiben.

Jetzt zurück zu dem Ausgangspunkt. Wir werden
heute vom neuen Finanzminister hören, wie er konzeptionell die Konsolidierung der Haushalte einschätzt. Ich
habe jetzt das vielleicht zweifelhafte Vergnügen, als
Mitglied der kleinen Regierungsfraktion zu akzentuieren, in welche Richtung aus unserer Sicht eine nachhaltige Finanzpolitik gehen soll, die natürlich wirtschaftspolitische und sozialpolitische Zusammenhänge nicht
außen vor läßt.

Ich stelle zum wiederholten Male fest: Wenn wir ein
Viertel aller Steuereinnahmen des Bundes dafür aufwenden müssen, Zinsen für alte Schulden zu bezahlen
- diese konnten von der neuen Regierung in den sieben
Monaten nicht wesentlich erhöht werden; der Gesamtschuldenstand beläuft sich auf 1,5 Billionen DM -, dann
ist das tragisch. Wenn wir 18 Prozent der Ausgaben des
Staates im letzten Jahr für Zinsen ausgegeben haben,
dann ist dies eine dramatische Entwicklung. Dieser
Ausgabeblock wird in den nächsten Jahren ganz sicher,
so sicher wie das Amen in der Kirche, um mindestens
zwei bis drei Milliarden DM steigen. So werden es statt

heute 82 Milliarden DM im nächsten Jahr 85 Milliarden
DM sein. Das ist das erste Problem.

Das zweite Problem: Wir finanzieren unser umlagefinanziertes, beitragsorientiertes gesetzliches Rentenversicherungssystem immer stärker durch Steuermittel. Wir
liegen inzwischen bei einer Steuerfinanzierungsquote
von rund 33 Prozent. 26 Prozent aller Ausgaben des
Bundeshaushalts werden für die Altersvorsorge, für den
Zuschuß an die Rentenversicherung und die Beamtenpensionen, verwandt. Diese beiden Zahlen machen das
gesamte Problem deutlich: Überschuldung des Staates,
Leben zu Lasten der nächsten Generation, keine Generationengerechtigkeit bei der Rente, und trotzdem wird
der Eindruck vermittelt, als könnten wir so weitermachen wie bisher.

- Stichwort Ökosteuer, Kollege Thiele.
Die Ökosteuer führt im Saldo immerhin zu dem Effekt,
den auch Sie im letzten Jahr als alte Regierungskoalition
im Auge hatten. Auch hier sollten Sie sich an das Motto
„Wer selber im Glashaus sitzt, der sollte nicht mit Steinen werfen“ halten.

Am 1. April 1998 gab es eine einprozentige Mehrwertsteuererhöhung. Die Alternative, vorgeschlagen von
Herrn Schäuble - damals noch als Kronprinz in der alten
CDU/CSU-Fraktion - war eine Erhöhung der Mineralölsteuer um 15 Pfennig. Hätten Sie doch nur die Mineralölsteuererhöhung gewählt! Der Mehrwertsteuer kann
sich der Verbraucher nämlich nicht entziehen. Auch
derjenige, der nicht von sinkenden oder nicht steigenden
Rentenversicherungsbeiträgen profitiert, zahlt nämlich
die Mehrwertsteuer. Dieses Argument also, das von
Ihrer Seite geäußert worden ist, würde ich lieber im
Köcher lassen; denn es fällt auf Sie zurück.

Noch eines zur Ökosteuer: Immerhin - das ist doch
bemerkenswert - gibt es seit 1. April in diesem Land
niedrigere Lohnnebenkosten.

Wir haben den Aufschrei der Wirtschaft im Zusammenhang mit der Ökosteuer gehört. Sie sollten einmal in die
Betriebe gehen und über die konkreten Auswirkungen dieses Gesetzes diskutieren. Das habe ich in den letzten
Wochen ständig getan. Da geht es unter anderem um die
Regelung der 630-Mark-Jobs und der Scheinselbständigkeit. Ich konzediere, daß dies ein großes Problem ist.

Denn ich will hier nicht im Schützengraben sitzen. Angesichts dieses großen Problems müssen wir als Regierungsfraktion in der genauen Analyse darauf achten, ob
wir Lösungen gewählt haben, die den Mißbrauch, der ja
vorhanden war, wirklich bekämpfen.

Wenn in Verbrauchermärkten - bei Lidl, Schlecker oder
wie auch immer sie heißen - 90 bis 100 Prozent der Belegschaft geringfügig beschäftigt sind, dann ist das ein
Skandal. Das muß man auch als Grüner feststellen und
nicht nur dann, wenn man sozialdemokratisch denkt.

Wenn jetzt durch die neue Regelung der 630-MarkJobs zum Beispiel Saisonarbeitskräfte oder Zeitungsausträger - dies sind zu 80 Prozent Schüler, für die
Verlage jetzt plötzlich Abgaben in Höhe von 22 Prozent
zahlen müssen, während vorher keine Abgaben fällig
waren, weil Schüler steuerfrei waren und nicht einmal
eine pauschale Lohnsteuer gezahlt werden mußte - benachteiligt werden, dann ist das in der Tat ein Problem.

- Die Debatte darüber werden wir nachher führen. Das
weiß ich, Herr Kollege.

- Kollege Koppelin, ich verliere meinen Faden durch Ihre Zurufe nicht. Darauf können Sie sich verlassen.

Entscheidend ist auf jeden Fall: In den Betrieben wird
die Auswirkung der Ökosteuer - um darauf wieder zurückzukommen - von betriebswirtschaftlicher Seite
nicht sonderlich negativ beurteilt. Darüber können Sie
mit Handwerkern diskutieren. Der Mittelstand ist durch
die Ökosteuer netto nicht belastet, sondern entlastet.

Die Angst der Wirtschaft im Zusammenhang mit der
Ökosteuer weist in eine ganz andere Richtung. Diese
Angst muß man ernst nehmen, wenn man beispielsweise
im Rentenbereich Nachhaltigkeit erzielen will. Wir können in den nächsten Jahren im Rahmen der zweiten,
dritten und vierten Stufe der Ökosteuer nicht jedes Jahr
die Einnahmen des Bundeshaushaltes und gleichzeitig
als Durchlaufposten auch die Ausgaben erhöhen, indem
wir den Zuschuß an die Rentenversicherung aufstocken,
weil wir dann im Hinblick auf den Haushalt Wachstumsraten erhalten, die absolut nicht darstellbar sind.

Wir müssen vielmehr - denn es gibt ja eine Bringschuld der neuen Regierung - das Rentensystem strukturell reformieren.

Im Ergebnis müssen die Ausgabensteigerungen auf
Grund des Älterwerdens unserer Gesellschaft zumindest
aufgefangen werden.

Da waren wir noch nie anderer Auffassung. Das können
Sie sogar in unseren Wahlprogrammen des letzten Jahres nachlesen. Diese Debatte wird innerhalb der Koalition geführt. Sie wird übrigens auch in Ihren Reihen geführt. Darüber brauchen wir nicht zu diskutieren.

Die Antwort auf diese Frage wird extrem schwierig,
weil die bisherige Umverteilungsmechanik, bei den höheren Renten etwas wegzunehmen und die breite Masse
der Renten aufzustocken, mehr Geld kostet. Das ist eine
Binsenweisheit. Das ist versicherungsmathematisch und
rechnerisch festzustellen. Folglich kann man aus der
Sicht der Grünen an einem sogenannten Lebensaltersfaktor nicht vorbeikommen, weil wir nur damit die Generationengerechtigkeit und eine langfristige Finanzierung der Rente sichern.

Ein weiterer Gesichtspunkt: Die Steuerpolitik wird
heute noch - wenn ich die folgenden Redner, und zwar
vor allem Herrn Merz und Herrn Poß, betrachte - eine
große Rolle spielen. Ich kann es nicht mehr hören, wenn
Sie in der steuerpolitischen Debatte die Petersberger Beschlüsse vor dem Hintergrund der Kritik an den jetzigen
knappen Haushaltsreserven immer wieder ins Spiel
bringen und sagen: Wir hätten eine Nettoentlastung
durchgeführt, dann hätte die Wirtschaft geboomt, und
dadurch wären die Steuerausfälle nach kurzer Zeit durch
entsprechende konjunkturelle Selbstfinanzierungseffekte
kompensiert worden.

Wie bitte könnten Sie einen verfassungsgemäßen
Haushalt für das Jahr 2000 vorlegen, wenn im Haushalt
1999 eine Nettoneuverschuldung von 53,5 Milliarden
DM eingeplant ist und nach Art. 115 des Grundgesetzes
die Grenze für die Neuverschuldung durch Investitionsausgaben bei 58,2 Milliarden DM liegt? Wenn Sie
30 Milliarden DM mit der Gießkanne über das Volk und
die Wirtschaft verteilen wollen, ist Ihr Haushalt verfassungswidrig. Außerdem werden Ihnen die von Ihnen
regierten Länder höllisch widersprechen, und Stoiber
wird Schäuble noch viel stärker im Nacken sitzen, wenn
es um das bayerische Geld geht und wenn der bayerische Landeshaushalt plötzlich Probleme bekommt, weil
er die Steuerausfälle einer solchen alten Petersberger
Reform nicht verkraften kann.

Oder haben Sie im Hintergrund doch nicht die ganze
Zeit lautstark - oder eher leise - die Mehrwertsteuermelodie gepfiffen, nach dem Motto, die Tarife bei den
direkten Steuern senken und dafür die Mehrwertsteuer
erhöhen zu wollen? Aber dann sollten Sie hier nicht
wieder mit dem Finger zeigen und sagen: Ihr kalkuliert
eine Mehrwertsteuererhöhung ein und wollt ja eigentlich
nicht sparen.

Stichwort Steuerreform: Daß Reformen im Steuersystem angezeigt sind, ist keine Frage. Angesichts dessen, was die Reformkommission letzten Freitag vorgelegt hat, können Sie nicht sagen, das sei fachlich inkompetent. Die Kommission war ja nun wirklich hochkarätig

besetzt. Lesen Sie es nach. Es ist sehr vernünftig und
überlegenswert, was sie schreiben. Finanzminister
Eichel hat in allen Interviews eine Prüfung zugesagt. Er
hat die Grundtendenz einer solchen Steuerphilosophie
bereits seit Wochen bejaht. Die Grundmelodie heißt:
Senkung der nominal hohen Tarife in Deutschland und
Beseitigung der Schlupflöcher, der Ausnahmetatbestände. Das ist eine Philosophie, die in diesem Haus eigentlich eine ganz breite Mehrheit hat. Man muß sie nur
endlich umsetzen.

Glauben Sie etwa, daß die Selbstfinanzierung einer
Unternehmensteuerreform à la Reagan, USA, 1986, was
ich immer wieder höre - Selbstfinanzierung durch Laffer-Kurve -, in einem Land, in dem das größere Problem die Abgabenquote ist, also die Höhe der Lohnnebenkosten durch Sozialversicherungsbeiträge, möglich
ist? Bei einer unterdurchschnittlichen volkswirtschaftlichen Steuerquote solche wundersamen Selbstfinanzierungseffekte zu erwarten ist Humbug.

Bei uns wird eine Steuersatzsenkung nicht in dem
Ausmaß konjunkturpolitisch greifen können wie in
einem Land wie Amerika, wo die Abgabenquote signifikant niedriger ist als in Deutschland. Darüber habe ich
früher bereits mit Ihrem Kollegen Lambsdorff diskutiert.

Meiner Auffassung nach gibt es durch eine konzeptionell vernünftige Steuerreform natürlich Selbstfinanzierungseffekte. Diese sind aber viel bescheidener. Deshalb kann das Versprechen einer Nettoentlastung nicht
so aussehen, daß man der Wirtschaft zu Zeiten, in denen
die Haushaltsmittel knapp sind, ab 1. Januar 2000 plötzlich 10 oder 15 Milliarden DM zur Verfügung stellt. Ich
wäre schon froh, wenn wir eine Konzeption in zwei oder
drei Stufen mit 35 Prozent inklusive Gewerbeertragsteuer in der Spitze überhaupt umsetzen könnten. Wenn
wir zumindest die Körperschaftsteuersätze in der ersten Stufe auf 28 Prozent senken könnten, dann würden
die Wirtschaftsvertreter mit ihrer Kritik plötzlich leiser;
denn wenn die Wirtschaft etwas kann, dann ist es pragmatisch rechnen und planen, wenn sie Verläßlichkeit
hat. Für diese Verläßlichkeit müssen wir in der Tat sorgen. Das ist eine Bringschuld unserer Regierung.

Diese Verläßlichkeit werden Sie in diesem Jahr auch
bekommen.

- Wissen Sie, Jack Lang, der frühere französische Kulturminister, hat einmal gesagt: Regieren kann man lernen. - Rotgrün regiert unser Land - das sage ich jetzt
ohne Ironie - in einer Kriegssituation, was für eine
demokratische Gesellschaft politisch eine extreme BelaOswald Metzger

stung bedeutet. Dabei steht sie auch einem Rechtfertigungsdruck seitens der Bevölkerung in der Frage gegenüber, ob militärische Mittel Zweck der Politik sein können oder nicht. Ich komme - um nicht mißverstanden zu
werden - zu dem Schluß: Es ist in diesem Fall berechtigt.

Wenn Sie sehen, welche Konzentration und welche
Aufmerksamkeit dieser Bereich erfordert, dann sollten
Sie sich im Moment zurückhalten. Sie mit Ihrer Regierung haben 14 Jahre gebraucht, bis Sie überhaupt ein
Einkommensteuermodell vorgelegt haben, obwohl die
Bareis-Kommission bereits 1994 die richtigen Ansätze
veröffentlicht hatte. Theo Waigel persönlich war es, der
die Vorschläge von Bareis im Papierkorb versenkt hat.
Erst 1996, auf einen Anstoß Uldalls hin, haben Sie aus
der Unionsfraktion damit wieder begonnen. Was also
die Lernfähigkeit einer Regierung betrifft, so legen wir
da ein ganz anderes Tempo vor als Sie.

Wieder zurück zur Steuerpolitik. Die Auffassung, daß
eine Unternehmensteuerreform mit der Zielgröße 35
Prozent inklusive Gewerbeertragsteuer durchgeführt
werden sollte, teilen wir.

Nach der Entscheidung des Bundesfinanzhofs von
letzter Woche stellt sich jetzt die Frage: Wie geht man
mit der Spreizung um? - In diesem Zusammenhang rufe
ich noch einmal in Erinnerung: Wer selbst im Glashaus
sitzt, sollte nicht mit dem Finger auf die neue Regierung
zeigen. Die Spreizung bei den gewerblichen Einkünften, die der Bundesfinanzhof mit seinem Vorlagebeschluß für verfassungswidrig erklärt hat, hat nämlich
1993 die alte Regierung eingeführt. Also: höllisch aufpassen!

13,5 Prozent Spreizung werden sich in der Endphase
nicht verwirklichen lassen.

Darüber brauchen wir nicht zu reden. Wir werden, wenn
man ein Steuerreformkonzept insgesamt macht, natürlich eine Debatte über eine Neujustierung des Verhältnisses zwischen direkten und indirekten Steuern bekommen.

Bei der Senkung der Einkommensteuer geht es übrigens nicht nur um eine Reduzierung des Spitzensteuersatzes, sondern auch um eine Verringerung des Eingangssteuersatzes. Wer immer von Schwarzarbeit redet, muß sich darüber im klaren sein, daß ein Eingangssteuersatz von 19,9 Prozent, den wir im Jahre 2002 haben werden, immer noch zu hoch ist, um einen Anreiz
für die Arbeitsaufnahme darzustellen.

Das ist ein Problem unserer Gesellschaft. Auch das
müssen wir thematisieren. Ich meine, solche Themen

müssen beispielsweise auch im „Bündnis für Arbeit“ im
Rahmen einer Gesamtkonzeption besprochen werden.

- Natürlich wird das Parlament die Gesetze machen.

Aber, Kollege Thiele, wir müssen doch eines klar sehen: Wir hier im Parlament müssen aus den Schützengräben heraus, wenn es um die ökonomischen Grundlagen unserer Volkswirtschaft geht. Jede Seite sollte auf
die andere hören. Keine Fraktion in diesem Saal hat
wirtschaftspolitisch die alleinseligmachende, reine Lehre. Etwas anderes zu behaupten ist absolut falsch; das
erwartet auch niemand in der Bevölkerung.

Aber wir müssen dann die Tarifpartner aus ihren
Schützengräben herausholen. Das gilt für die Gewerkschaften, aber erst recht für die Unternehmer, die teilweise in den letzten sieben Monaten in einem merkwürdigen Amoklauf die Wirklichkeit wie in einem Zerrspiegel gesehen haben. Vieles von dem, was Henkel und
Hundt in den letzten sieben Monaten gesagt haben,

war meines Erachtens stark ideologisch geprägt, weil sie
es offensichtlich nicht verkraftet haben - als Sie, meine
Damen und Herren von der CDU/CSU und der F.D.P.,
regiert haben, haben sie immer den Reformstau beklagt -,
daß nach 16 Jahren die Wähler am 27. September
einen Wechsel wollten. Inzwischen werden sie wieder
behutsamer, Kollege Austermann. Sie werden ruhiger.
Warum? - Weil man als Verbandsfunktionär nie etwas
erreicht, wenn man sich in eine extreme Ecke manövriert. Vielmehr muß man moderat im Ton bleiben.
Sonst verliert man in der Sache Einfluß. So einfach ist
das.

Das gilt auch für die Gewerkschaften.

Was ich in unserem gemeinsamen Interesse anmahne,
ist: Wir müssen in der steuerpolitischen Debatte mit
einer realistischen Konzeption arbeiten, die langfristig
finanzierbar ist, ökonomisch tauglich ist und die Konkurrenzfähigkeit unserer Volkswirtschaft erhöht.

Jetzt komme ich zum eigentlich wichtigen Punkt,
dem Sparen. Viele erwarten ja vom Finanzminister, daß
er heute Sparziele quasi vorgibt oder Parlament und Öffentlichkeit auf notwendige strukturelle Maßnahmen
einstimmt. Ich komme zu meinem Ausgangspunkt zurück. Allein die Blöcke der Zinsausgaben und der Ausgaben für die Altersvorsorge weisen eine Wachstumsdynamik auf, die für sich allein schon Konsolidierungsbedarf entstehen läßt. Die Staatsquote hat eine
Höhe erreicht, die übrigens Sie, meine Damen und Herren von der F.D.P., immer kritisiert haben. Das ist in Ihrer Amtszeit passiert. Die Höhe der Staatsquote ist nicht
nur wiedervereinigungsbedingt. Das würde ich als Sonderfaktor sehen.

- Sie waren 29 Jahre in der Regierung. Die Staatsquote
war am Beginn Ihrer Bonner Regierungszeit extrem
niedrig.

- Herr Rexrodt, ich habe ja gerade gesagt: Die F.D.P.
war nicht nur 16 Jahre in der Bundesregierung, sondern
29 Jahre ununterbrochen.

Deshalb sage ich Ihnen: Es geht um eine Philosophie,
um die Frage, wie man staatliches Handeln in einer modernen Industriegesellschaft definiert. Der Streit zwischen den politischen Gruppen geht doch um folgendes:
Hole ich das Geld zunächst über Steuern und Abgaben
bei den Bürgerinnen und Bürgern und mache dann über
den Umweg des Staates - etatistisch gesprochen Wohlfahrtspolitik, Sozialpolitik, Infrastrukturpolitik,
oder begrenze ich die Ausgaben des Staates, reduziere
wenigstens teilweise den Staatsanteil, gebe den Bürgerinnen und Bürgern und der Wirtschaft durch niedrigere
Steuern und Sozialabgaben einen Teil des Spielraums
zurück und erhöhe dadurch die Effizienz in der gesamten Volkswirtschaft? Darum geht der grundsätzliche
Streit. Diese Frage wird von der politischen Linken anders gesehen als von der wertkonservativ-liberalen Mitte
- keine Frage. Ich glaube allerdings, daß es, wenn wir
eine philosophische Debatte über den ökonomisch richtigen Ansatz führen, angesichts der Grenzen der etatistischen Möglichkeiten keine Alternative dazu gibt, die
Staatsquote zu reduzieren.

Das sagt übrigens der Wirtschaftsminister Müller; das
sagt übrigens die gesamte Bundesregierung. Finanzminister Lafontaine hat im Januar in Brüssel ein Stabilitätsprogramm vorgelegt, das vorsieht, die Staatsquote
im Jahre 2002 auf 45 Prozent zu senken.

Interessant ist: Im Frühjahrsgutachten - das ist vor
wenigen Tagen veröffentlicht worden - sprechen die
Gutachter von den Rahmenbedingungen für die konjunkturelle Entwicklung. Sie schreiben, daß das monetäre Umfeld extrem günstig ist, daß Erholungstendenzen
im südostasiatischen Raum spürbar sind, daß die derzeitige Dollarstärke strukturell den deutschen Export begünstigt.

Uns wird bestätigt, daß wir eine konjunkturneutrale
Finanzpolitik betreiben - wie auch Ihrem Etat 1998.
Von daher, Herr Austermann, gilt auch hier wieder das
Motto: Wer im Glashaus sitzt, sollte nicht mit Steinen
werfen. Die Frühjahrsgutachter kommen dann zu der
gleichen Einschätzung wie wir, und es wird von ihnen
belegt, daß wir im Jahr 2002 das Ziel einer Staatsquote
von 45 Prozent erreichen können. Dieses Gutachten ist
schon in Kenntnis der ersten sieben Monate der Politik
der neuen Regierung verfaßt worden und ist insofern in

seiner Beurteilung vielleicht zutreffender als der Komplettverriß der Opposition.

Was will ich damit sagen?

Wir werden - das ist gar keine Frage - die Ausgaben
reduzieren müssen. Wir werden für den 2000er Haushalt
eine Begrenzung des Ausgabenwachstums hinbekommen müssen. Wenn wir dies schaffen wollen, dann heißt
dies: Begrenzung für viele Ressorts - bis auf die, wo wir
politisch Akzente setzen wollen. Die Aussage der neuen
Regierung steht, daß als Zukunftsinvestition die Ausgaben im Bereich Bildung, Forschung und Technologie
erhöht werden.

- Der bildungspolitische Sprecher klatscht. - Wenn aber
in manchen Bereichen neue Akzente gesetzt werden,
dann ist in Zeiten knapper Ressourcen dafür natürlich in
anderen Bereichen zu kürzen.

Obwohl wir als Bundesrepublik Deutschland derzeit
im Krieg stehen, sage ich: Der Verteidigungsetat ist
- darauf wurde heute schon hingewiesen -, gemessen an
der derzeitigen Personalstärke, unterfinanziert. Wir gehen davon aus, daß auch der Verteidigungsetat - auch
im Zuge der Zukunftskommission der Bundeswehr, die
gestern eingesetzt wurde - strukturell einen eigenen
Konsolidierungsbeitrag leisten muß, indem die Personalstärke längerfristig geändert wird. Nur so kann die
Finanzierung der notwendigen Maßnahmen im investiven Sektor aufgabenbezogen gewährleistet werden.
Aber wir können nicht so tun, als sei der Kosovo-Krieg
eine Rechtfertigung dafür, diesen Haushalt aus der Konsolidierung herauszunehmen. Das wäre inkonsequent,
und das könnte man auch der Bevölkerung, die auf diesem Gebiet sehr hellhörig ist, nicht vermitteln. Deshalb
hat der Haushaltsausschuß mit der Regierungsmehrheit
beschlossen, daß auch der Verteidigungsetat den Sparbeitrag in Höhe von einem halben Prozent erbringen
muß, wie alle anderen Bereiche auch.

Wenn man die Ausgaben zurückfahren will, dann hat
man verschiedene Möglichkeiten des Vorgehens. Die
Rasenmähermethode ist normalerweise die am wenigsten elegante, aber meistens die ergiebigste. Denken Sie
an den Subventionsabbau oder an die Verpflichtungsermächtigungen, die der Haushaltsgesetzgeber für
Ausgaben in den nächsten Jahren beschließen muß. Die
Koalitionsfraktionen haben in der Bereinigungssitzung
insofern eine gewisse Vorsorge getroffen, als ein Rechtfertigungsdruck auf die Ressorts ausgeübt wird, wenn
sie mehr ausgeben. Die Verpflichtungsermächtigungen
für das nächste Jahr haben wir um 10 Prozent gekürzt.
Das sind immerhin rund 7 Milliarden DM.

Man kann Ausgabenbegrenzung auch im Wege des
Subventionsabbaus erreichen. Subventionen gibt es
natürlich nicht nur als Finanzhilfen aus dem BundesOswald Metzger

haushalt, sondern auch über das Steuerrecht. Dann aber
müssen, sofern rechtlich möglich, alle Subventionen auf
den Prüfstand; dann muß der Degressionspfad beschritten werden. Das ist die einzige Möglichkeit, die Ausgaben des Staates nachhaltig strukturell zurückzufahren.

Schließlich geht es auch um die Überprüfung von
Leistungsgesetzen. Natürlich muß man in einer Zeit
knapper Ressourcen Sozialstaat so definieren, daß die
Zielgenauigkeit der Ausgaben erhöht wird. Ohne daß es
da abgestimmte Positionen gibt, frage ich: Ist es noch
sinnvoll, die Mittel, die im Haushalt für sozialen Wohnungsbau vorgesehen sind, dafür einzusetzen, wenn - je
nach Region unterschiedlich; ich weiß das - Zehntausende von Wohnungen leer stehen und die Mietpreise
tendenziell sinken? Kann man in einer solchen Situation
die Wohnungsbauförderung mit relativ hohen öffentlichen Mitteln weiterbetreiben? Auch ich weiß, daß das
ein Reizthema ist, aber ich will eine Debatte führen, die
uns aus den Schützengräben herauslockt.

Oder ein anderes Beispiel: Wir alle wissen, daß die
Umsetzung des Verfassungsgerichtsbeschlusses zur Familienentlastung eine riesige Belastung für den Bundeshaushalt darstellt. Ist es deshalb in dem Zusammenhang
von vornherein ungehörig, auch den Bereich kindbezogener Leistungen, beispielsweise das Erziehungsgeld,
teilweise zur Gegenfinanzierung heranzuziehen? Man
muß sich immer den gesamten Komplex anschauen.

Ich will hier nicht den Eindruck erwecken, daß die
Politik „business as usual“ betreibt - so tut, als sei nichts
gewesen -, obwohl die Mittel der öffentlichen Kassen
knapp sind. Vor diesem Hintergrund werden wir alle gezwungen sein, Ansprüche an den Staat zurückzufahren,
und zwar unter zwei inhaltlichen Bedingungen: sozial
gerecht und ökonomisch verträglich.

- Kollege Hoyer, die Antwort des 99er Haushaltes ist,
daß der Zuwachs der Ausgabenquote, bereinigt, von 1,7
auf 1,2 Prozent reduziert wurde. Schauen Sie sich die
kumulierten Ist-Ergebnisse bei den Ausgaben an. Die
Bruttowachstumsrate des Bundeshaushalts lag Ende
April bei 2,9 Prozent. Die 6,3 Prozent, die Kollege
Austermann als Stand von Ende April angibt, sind also
falsch. Wir fahren die Ausgaben des Staates durch vorläufige Haushaltsführung im Moment günstiger als im
Plan. Das ist gut so;

denn wir müssen alles tun, um Reserven für die kommenden schwierigen Jahre zu bilden.

Daß die Steuereinnahmen im Augenblick keinen
Rückgang der konjunkturellen Entwicklung signalisieren, ist auch klar. Der Grund dafür liegt in der Zeit, in
der der Vorgängerfinanzminister mit der Erosion der
Steuerbasis auf Grund von Steuerrechtsregelungen leben
mußte, die vor allem Immobilienförderungen in Ostdeutschland betrafen, und in der vor allem der Export,
der auf Grund der Steuerrückerstattung umsatzsteuerneutral ist, die Konjunktur gestützt hat. Deshalb waren

die Steuereingänge vier Jahre lang relativ bescheiden.
Sie haben sich jetzt auf einem Niveau eingependelt, wie
wir es von früher kennen. Die Steuereingänge des Staates wachsen mit einer höheren Rate als das Bruttoinlandsprodukt.

Insofern, Kollege Rexrodt, ist es angesichts der Tatsache, daß ein progressives Steuersystem Steuermehreinnahmen in die Staatskasse spült, natürlich eine
Überlegung wert, ob man, wenn man auf der Ausgabenbremse bleibt, die sogenannten heimlichen Steuererhöhungen zum Teil in eine Gegenfinanzierungsstrategie
für Tarifsenkungen bei der Unternehmen- und der Einkommensteuer einbezieht. Das ist nicht prinzipiell
falsch, sondern hat durchaus eine gewisse ökonomische
Logik.

Diese Debatte werden wir in den nächsten zwei Monaten führen. Am 30. Juni - dieses Datum ist für die
neue Regierung wichtig - werden der Etat 2000 und die
mittelfristige Finanzplanung im Kabinett vorliegen. Bis
dahin gibt es eine Herkulesarbeit, strukturelle Maßnahmen im Haushalt, in den sozialen Sicherungssystemen
und im Steuerrecht konzeptionell festzuzurren. Denn nur
im Dreiklang von Haushalts- und Finanzpolitik, Steuerpolitik und Sozialpolitik können wir die Probleme der
Überschuldung öffentlicher Haushalte lösen, können wir
mittelfristig auch in Deutschland ausgeglichene Haushalte haben, können wir aufhören, zu Lasten künftiger
Generationen zu leben.

Dafür braucht es einen Kraftakt in dieser Gesellschaft. Alle Fraktionen, die hier sitzen, haben sich an der
Ausgabenerhöhung der vergangenen Jahrzehnte beteiligt. Das Einsammeln von Geldern ist wesentlich mühsamer. Aber es lohnt sich; denn nachhaltige Finanzpolitik läßt auch künftigen Generationen noch Spielraum für
eigenes politisches Gestalten.

Vielen Dank.

 Meine Damen und Herren! Lieber Kollege Merz, Polemik muß in einer Auseinandersetzung sein, aber gerade
Sie als jemand, der sachkompetent ist, sollten bei den
Fakten bleiben. - Ich habe mich vorhin zweimal zu Zwischenfragen gemeldet. Diese kleide ich nun in die Form
einer Kurzintervention.

Sie haben, wie gestern auch Ihr Fraktionsvorsitzender
Schäuble, zum wiederholten Mal behauptet, daß diese
Regierung den Etat 1999 um 30 Milliarden DM aufgebläht habe und durch die Konsolidierung nur diese Aufblähung korrigieren wolle. Ich darf Sie darauf hinweisen, daß die von Ihnen und diesem Haus im letzten Jahr
beschlossene Mehrwertsteuererhöhung zur Senkung
der Rentenversicherungsbeiträge in diesem Jahr zusätzliche Ausgaben in Höhe von 6 Milliarden DM - diese
Zahl ist bereits bereinigt - verursacht hat. Ich darf darauf hinweisen, daß allein durch die offene Ausweisung


der Pensionen für die Postunterstützungskassen im
Bundeshaushalt - das haben Sie in der Vergangenheit
nie getan; Sie haben diese in einen Schattenhaushalt
eingestellt - das Haushaltsvolumen 1999 um 8,2 Milliarden DM aufgebläht wurde. Ich darf Sie auch darauf
hinweisen, Kollege Merz, daß die Ökosteuer - Sie kritisieren sie, bemerken aber gleichzeitig, daß dadurch die
Lohnnebenkosten nicht so stark gesenkt werden, wie wir
es versprochen haben - das Haushaltsvolumen in diesem
Jahr zwar um 9,1 Milliarden DM erhöht hat, daß aber
seit April die Lohnnebenkosten um 0,4 Prozent gesunken sind, das heißt: Die Arbeitgeber und die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer zahlen weniger.

Diese Fakten müssen genannt werden. So wird die
30-Milliarden-DM-Lüge der Opposition sofort widerlegt. Die anderen Positionen zu nennen, erspare ich mir.

Nächster Punkt. Ihr anscheinend so augenfälliges
Beispiel dafür, daß wir an etwas sparen, was gar nicht
etatisiert war, stimmt einfach nicht. Stichwort: MeisterBAföG. Im Finanzplan von Theo Waigel - ich habe
nachgeschaut -, der noch immer gilt, weil der neue Finanzplan erst mit dem Etat 2000 beschlossen wird, sind
im Jahr 2000 für das Meister-BAföG 200 Millionen DM
etatisiert. Wir reduzieren diesen Ansatz um 122 Millionen DM und kommen damit auf 78 Millionen DM.
Diese 78 Millionen DM entsprechen exakt den IstAusgaben in diesem Bereich - der Wirtschaftsminister
wird es wissen -, weil 60 000 Förderfälle MeisterBAföG bekommen, und das wird auch künftig so bleiben. Das ist also keine Einsparung zu Lasten des Meister-BAföGs, zu Lasten der beruflichen Ausbildung,
sondern schlicht und einfach eine Anpassung des SollBedarfs an den Ist-Bedarf.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich möchte
an das anknüpfen, was Kollege Rexrodt zum Schluß gesagt hat, nämlich an die Gemeinwohlorientierung in der
Politik. Kollege Schäuble, wenn Eckhard Fuhr in der
heutigen Ausgabe der „Frankfurter Allgemeinen Zeitung“ den Rollenwechsel, den die Union jetzt probiert,
kritisch kommentiert, nachdem diese Koalition jetzt versucht - vielleicht wider Ihre Erwartungen; deshalb
schäumen Sie so -, notwendige Konsolidierungsmaßnahmen quer durch alle Haushalte einzuleiten, und Sie
plötzlich Krokodilstränen über Themen vergießen, die
Sie früher verbal zu puschen versucht haben, aber nicht
durchsetzen konnten, dann stimmt hier etwas nicht.
Dann handelt es sich um eine pharisäische Diskussion,
in der diejenigen, die im Glashaus sitzen, nicht mit Steinen werfen sollten.

Schauen Sie sich die heutige Presselandschaft an: In
der Wirtschaftspresse genauso wie in der Boulevardpresse wird anerkannt, daß dieser Finanzminister einen
Paradigmenwechsel in der deutschen Finanzpolitik einleitet, indem er ganz deutlich sagt: Wir wollen künftig
mit den vorhandenen Einnahmen auskommen. Wir erhöhen die Steuern nicht, um damit die steigenden Ausgaben auszugleichen, sondern korrigieren den Etat des
Bundes auf der Ausgabenseite.

Ich selber gebe hier ohne Einschränkung zu: Ich habe
diesen Kraftakt nicht für möglich gehalten. Es ist ein
Ergebnis erzielt worden, zu dem unsere Fraktion, zu
dem auch der Haushaltssprecher der kleineren Regierungsfraktion uneingeschränkt steht. Wir werden bei der
Neuverschuldung einen Sinkflug einleiten. Das können
Sie daran ablesen, daß wir sie allein schon in dieser Legislaturperiode halbieren werden. Das steht im Gegensatz zu den Ergebnissen, die Herr Kollege Waigel und
die alte Koalition in den letzten vier Jahren erzielt haben. Diese Halbierung ist ein gigantischer Erfolg.

Denken Sie bitte immer daran: Auf jeden Bürger entfallen statistisch jedes Jahr 1 000 DM an Zinslasten.
4 000 DM der Steuerzahlungen, die eine vierköpfige
Familie im Jahr durchschnittlich leisten muß, müssen für
Zinszahlungen verwendet werden. Das entspricht der
Zins-Steuer-Quote von 22 Prozent, die wir beklagen.
Unsere Gesellschaft steht mit dem Rücken an der Wand.
Diese Regierung, die wirklich nicht immer die Performance hatte, die man sich selber als Koalitionsabgeordneter wünscht, macht das, was für diese Gesellschaft
jetzt unabweisbar notwendig ist. Wir haben nicht den
bequemen Weg gewählt, wie es die letzte Regierung, die
16 Jahre im Amt war, immer getan hat, nämlich die
Steuern zu erhöhen, die Lohnnebenkosten steigen zu
lassen und sich teilweise hinter den Kosten der Wiedervereinigung zu verstecken. Letzteres ist heute in der
„Financial Times“ kommentiert worden. Zu dem Sparpaket von Eichel schreibt sie: Die alte Bundesregierung
hat sich hinter der Wiedervereinigung versteckt, hat
immer davon gesprochen, daß der Gürtel enger geschnallt werden muß, aber nicht den Mut gehabt, tatsächlich die notwendigen Maßnahmen durchzuführen.

Die „Neue Zürcher Zeitung“ - ich bringe bewußt die
Auslandspresse, damit Sie die Sicht des Auslandes erkennen - kommentiert heute genauso: Das opportunistische Durchwursteln der Regierung Kohl/Waigel in ihren letzten Regierungsjahren habe viel zu der strukturellen Ausgangssituation dieses Landes, das sich volkswirtschaftlich in unterdurchschnittlichen Wachstumsraten ausdrücke, beigetragen. Seien wir doch einmal ehrlich! Warum liegt Deutschland mit den Wachstumsraten
real und nominal am Ende der europäischen Fahnenstange? Doch nicht, weil wir seit neun Monaten regieren!

In den 90er Jahren lag die durchschnittliche reale
Wirtschaftswachstumsrate dieser Republik bei 1,8 Prozent. Sie wissen genau, daß heute 2,5 Prozent reales
Wirtschaftswachstum nötig sind, um überhaupt die Beschäftigungsschwelle zu überschreiten. In den 90er Jahren haben wir bis dato neun Monate regiert, Sie aber die
restlichen neun Jahre. Wo liegt dann, bitte schön, die
Verantwortung? Gilt es an Ihrer Stelle dann nicht, etwas
weniger laut zu tönen und statt dessen darauf hinzuweisen, daß Sie selber eine wesentlich größere Verantwortung dafür tragen?

Herr Merz, wenn Sie am Schluß Ihre Rede - die eine
Attacke auf das Sparprogramm der Koalition war - sagen, Sie seien bereit, daran mitzuwirken, dann wirkt das
etwas seltsam. Wenn Sie uns noch bei der Beratung des
Etats für 1999 vorgehalten haben, wir würden nicht sparen und wir würden den Haushalt expandieren, dann
müssen Sie jetzt zur Kenntnis nehmen, daß wir die Ausgaben im nächsten Etat um 1,5 bis 1,6 Prozent redzudieren. Sie aber stellen sich bei Ihrer Erwiderung auf meine
Kurzintervention hin und sagen nichts anderes als:
„Waigel hatte eine Finanzplanung von 469 Milliarden
DM, und ihr macht einen Etat von 478 Milliarden DM.

Wo ist da die Einsparung?“ Ja, soll ich es noch einmal
wiederholen? Die 8 Milliarden DM für die Postunterstützungskasse waren noch nicht drin. Legen Sie die
drauf, sind wir bereits gleichgezogen. Die Ausgleichsmaßnahmen für Bremen und das Saarland waren noch
nicht drin. Sie können mit diesem unseriösen Vergleich
keine Punkte machen! Trotz Ihres Europawahlerfolges
sind Sie seit langer Zeit erstmals wieder in einer argumentativen Defensive,

weil es als Opposition schwierig ist, einen Stellungswechsel vorzunehmen und das zu diskreditieren, was das Sparpaket betreffend - heute sogar Barbier in der
„FAZ“ von der Grundrichtung her positiv kommentiert.
Als Unionsmann müßten einem schon die Ohren klingeln, wenn es so weit kommt, daß dieser Ordoliberale
sagt, das sei der richtige Ansatz.

Insofern geht Ihr Bausch-und-Bogen-Verriß absolut an
der Sache vorbei.

Was heißt Sparen? Natürlich bedeutet Sparen auch
Einschnitte. Wir probieren den Kraftakt quer durch alle
gesellschaftlichen Bereiche. Ich fange mit dem an, was
der Bundesarbeitsminister Riester bei der Rente mit seinem Inflationsausgleich für die nächsten zwei Jahre
macht. Das ist eben keine „Rente nach Kassenlage“. Wir
werden doch die Rentendiskussion erleben, wenn im
Herbst die neuen Sterbetafeln kommen, die zeigen, daß
die rechnerische Lebenserwartung in dieser Gesellschaft
noch höher ist und daß daher alle Hochrechnungen in
bezug auf den Rentenversicherungsbeitrag noch einmal
überprüft werden müssen. Die Regierungsfraktionen
werden gemeinsam mit dem Sozialminister eine Rentenformel entwickeln, die die Grundsicherung einführt, um
im Alter ein Einkommen auf der Sozialhilfebasis zu haben, ohne daß eine Bedarfsprüfung stattfindet und ohne
daß ein Durchgriffsrecht gegen die Angehörigen besteht.
Das werden wir steuerfinanziert machen; dafür stehen
Teile der Einnahmen aus der Ökosteuer zur Verfügung.
Das ist ein Fortschritt, der Altersarmut verhindert.

 Die Debatte ist so alt wie der Haushalt selbst.

Im Zusammenhang mit Steuererhöhungen für die Nutznießer der Verschuldung kann man drei Themen ansprechen: erstens die Vermögensteuer, zweitens die Erbschaftsteuer und drittens eine Abgeltungsteuer für Zinserträge. Wenn Sie von mir eine Bewertung wollen, dann
schließe ich mich voll dem an, was der Kanzler gestern
gesagt hat. Mit der Wiedereinführung der Vermögensteuer oder mit einer Erbschaftsteuererhöhung diskreditiert man den konzeptionellen Ansatz des Sparens.

Sie wissen zudem genau, Frau Luft, daß der Aufwand
für die Erhebung der Vermögensteuer - man müßte die
Datenbasis erneut schaffen, außerdem ist es eine reine
Ländersteuer, von der der Bund gar nichts hätte - in keinem Verhältnis zum Ertrag steht.

Über eine Erhöhung der Erbschaftsteuer kann man
sicher lange diskutieren, aber diese Debatte stellt sich
jetzt überhaupt nicht. Denn viele Leute - vielleicht sogar
Wählerinnen und Wähler der PDS im Osten - sagen zu
Recht: Wenn ich in meinem Leben aus versteuertem
Einkommen Vermögen aufbaue oder Eigentum bilde,
dann darf das nicht noch einmal abgegriffen werden.

Zum dritten Bereich - damit Sie merken: ich differenziere -, der Abgeltungsteuer auf Zinserträge. Das
zu erreichen ist in der Tat ein gemeinsames Ziel auf europäischer Ebene. Sie wissen, seit letztem Jahr liegt von
der EU-Kommission ein Vorschlag auf dem Tisch - der
leider nicht mehrheitsfähig ist -, wonach EU-weit eine
20prozentige Abgeltungsteuer eingeführt werden soll.
Hier gibt es mit Sicherheit Handlungsbedarf. Denn auf
Grund der Halbierung des Sparerfreibetrages werden eine Reihe von Bundesbürgern im nächsten Jahr die Konten bei ihren Banken räumen. Von einer solchen Kapitalflucht ins Ausland hat diese Gesellschaft nichts, sie
nützt ihr gar nichts.

Ich war bei der Rente; die Grundrente hatte ich abgehandelt. Wir Grünen halten an der Beitragsfinanzierung der Rente fest. Wer mehr arbeitet in seinem Leben, soll im Alter auch höhere Rentenansprüche haben.
Dieses Äquivalenzprinzip ist wichtig. Trotzdem müssen
wir wissen: Auf Grund der steigenden Lebenserwartung
wäre eine Finanzierung der Altersrenten beitragsäquivalent nur bei einer Explosion der Beitragssätze möglich.

 Ich setze den Gedankengang zur Rente fort, dann komme ich auf Sie zurück.

Mit der Einführung einer obligatorischen privaten
Zusatzversorgung hat der Arbeitsminister einen Vorschlag gemacht, der eine riesige Diskussion auslöste.
Der Kern seiner Botschaft, seines Reformansatzes wurde
wohl nicht von allen verstanden, auch bei uns nicht von
allen.

Dieser Reformansatz - die Eigenvorsorge zu stärken ist, Kollege Rexrodt, die einzige Möglichkeit, um in den
nächsten zehn, 15 Jahren noch einen Kapitalstock mit
guten Nettorenditen aufzubauen. Denn in den nächsten
15 Jahren wird - dies ist aus der Alterspyramide ersichtlich - der aufgebaute Kapitalstock nicht verzehrt werden
müssen. Dies führt zu einer höheren Rendite und somit
dazu, daß der Lebensstandard im Alter auf relativ hohem
Niveau gesichert werden kann.

Das hat auch eine volkswirtschaftliche Komponente:
Wenn eine Gesellschaft älter wird, müssen die Menschen im Alter ein ausreichendes Einkommen haben.
Ansonsten funktioniert die Ökonomie in dieser Gesellschaft nicht mehr. Denn Menschen, die kein Einkommen
haben, können sich nichts leisten. Die wenigen Jungen
können - das ist das Gesetz des Wirtschaftskreislaufs dann nicht von der Nachfrage der älteren Generation
profitieren. Es ist also im Interesse der Generationengerechtigkeit, daß dieser Systemwechsel kommt. Ich glaube, daß diese Koalition eine Lösung finden wird, die den
demographischen Wandel einbezieht, wenn auch nicht
in Form eines solchen Faktors, wie Sie es machen wollten. Die Wirkung wird die gleiche sein, tendenziell muß
unser Vorschlag sogar noch ein bißchen weiter gehen,
weil die Lebenserwartung statistisch gesehen höher ist
als die, mit der Sie während Ihrer Regierungszeit gerechnet haben.

 Kollege Rössel, die Frage ist absolut berechtigt. Natürlich muß man beim Sparen immer darauf achten, ob es
Lastenverschiebungen auf andere staatliche Ebenen gibt.
Das wäre nämlich kein Sparen, es sei denn, es werden
dort gleichzeitig Strukturreformen wie bei der Rente
vorgenommen.

Was die kommunale Seite betrifft: Es ist richtig, daß
alle diese Bereiche, die Sie hier ansprechen, zunächst
die Einnahmenseite der Kommunen verschlechtern.
Wenn beispielsweise warme Wohnungen für Sozialhilfeempfänger, für die die Kommunen geradestehen müssen, nicht mehr durch das pauschale Wohngeld des
Bundes und auch durch Komplementärfinanzierung der
Länder finanziert werden können, dann erhöht das einerseits die Sozialhilfelasten. Andererseits erhöht es auch
die Verantwortung derer vor Ort, bei der Anmietung von
Wohnungen auf Kostenbewußtsein zu achten.

Wenn man Mitfinanziers wie den Bund hat, führte
das in der Vergangenheit dazu, daß beim Wohngeld inzwischen 53 Prozent als sogenanntes pauschaliertes
Wohngeld laufen und weniger als die Hälfte Tabellenwohngeld für den normalen Wohngeldempfänger und
Arbeitnehmer oder Rentner ist. Da stimmt etwas nicht,
und das wollen wir korrigieren.

Gleichzeitig ist es natürlich so, Kollege Rössel, daß
mit jeder Kindergelderhöhung, auch mit derjenigen im
Januar um 30 Mark pro Kind, die die Sozialhilfe auszahlenden Kommunen einnehmen, natürlich ohne daß
die Kommunen gesagt hätten, das Geld lehnten sie ab,
sich deren Einnahmen erhöhen. Das haben sie in diesem
Jahr eingenommen, und sie werden auch im nächsten
Jahr das um 20 DM erhöhte Kindergeld einnehmen. Sie
werden im Bereich der Umfinanzierung zwischen Bund
und Ländern auch durch Tatbestände im Steuerrecht
profitieren, so daß im Saldo über den Finanzplanungszeitraum die Länder und Kommunen insgesamt mit 4
Milliarden DM von diesem Sparpaket profitieren. Das
ist unser Ziel, und das können Sie in der Finanzplanung
nachlesen.

Ich bin viel zu sehr Kommunalpolitiker - und dafür
schäme ich mich nicht -, als daß ich diesen Verschiebebahnhof politisch vertreten würde, wenn es ein Verschiebebahnhof wäre, Herr Rössel.

Ich fahre fort: Wir waren bei dem Themenkomplex
Rente. Die strukturelle Änderung in der Rentenversicherung ist einer der Beiträge, an denen man sieht, daß wir
nicht als Selbstzweck sparen, sondern Generationengerechtigkeit wollen und langfristige Finanzierbarkeit dessen, was den Sozialstaat ausmacht. Wenn ich das Wort
vom Kaputtsparen, das aus vielen der Zwischenfragen
herauslugt, höre, dann frage ich mich: Wer spart denn
eine Gesellschaft kaputt? Doch derjenige, der jedes Jahr
50, 60, 70 Milliarden DM neue Schulden aufhäuft, die
automatisch die Steuererhöhungen von morgen nach
sich ziehen, die automatisch die Lohnnebenkostenerhöhungen von morgen bedingen. Das war die Strategie
vieler Jahrzehnte.

Wenn jetzt eine Regierung kommt, und dazu noch eine sozialdemokratisch-grüne Regierung, und sagt: „Mit
diesem Marsch in den Schuldenstaat räumen wir auf, wir
sagen der Bevölkerung ehrlich, daß wir unsere Ansprüche an die Gesellschaft sozial gerecht und ökonomisch
verträglich zurückfahren“, dann ist das eine Botschaft,
die den Sozialstaat in seinem Kern langfristig erhalten
will. Wenn wir weitermachen wie bisher, wird der Sozialstaat an die Wand fahren.

Zum Stichwort Steuerpolitik: Auch hier haben wir
aus meiner Sicht ein absolut diffuses Bild

der Opposition, und zwar aus folgendem Grund, Herr
Kollege Austermann: Es ist in der Unternehmensteuerreform genau die Philosophie, für die Sie sich in Ihrer Regierungszeit immer auf die Brust geklopft haben, zum
Durchbruch gekommen, nämlich eine gewaltige Senkung der Nominaltarife, eine Verbreiterung der Bemessungsgrundlage und bei der Unternehmensteuerreform
2001 sogar noch eine Nettoentlastung um 8 Milliarden
DM. Der Finanzminister hat es dargestellt. Wenn Sie
schauen, wie die Unternehmen insgesamt, aber vor allem der Mittelstand beim Steuerentlastungsgesetz unter
dem Strich entlastet wurden - die Versicherungs- und
die Energiewirtschaft tragen im wesentlichen die Gegenfinanzierung des Steuerentlastungsgesetzes in der Wirtschaft -, dann sollten Sie höllisch vorsichtig mit der Behauptung sein, daß diese Konzeption nicht greift.

Dieser Teil wird übrigens heute auch in der Wirtschaftspresse gelobt. Die Wirtschaftsverbände loben genau diesen Teil, und sagen: Damit wird insgesamt ein
international wettbewerbsfähiges Unternehmensteuerrecht angedacht, das wieder Investitionen nach
Deutschland zieht. Ich glaube, daß uns dieser Teil in
Verbindung mit der Konsolidierung in den nächsten
Wochen an den Märkten eine freudige Überraschung bescheren wird. Wir werden erleben, daß die Glaubwürdigkeit der größten Volkswirtschaft im Euro-Land insgesamt an den Märkten den Euro und auch den DAX
nach oben zieht, weil wir in Deutschland die Hausaufgaben machen, die im Hinblick auf die Stabilität in Europa nötig sind.

- Von Italien redet an den Märkten niemand mehr, wenn
Deutschland als größte Volkswirtschaft tatsächlich diesen Kraftakt macht.

Wir werden durch die Steuerpolitik im Herbst einen
weiteren Effekt erleben, nämlich eine Investitionsoffensive der Wirtschaft. Jedes Unternehmen, das sich darauf
verlassen kann, daß in zwei Jahren die Tarife deutlich
sinken, wird zu den jetzigen Tarifen und Abschreibungsbedingungen investieren, weil sich die Auftragslage verbessert. Lesen Sie doch die Zeitungen: Der Export
zieht an, die Stimmung in der Wirtschaft steigt. In dieser
Kombination vergessen viel zu viele von uns, daß wir
mit diesem Paradigmenwechsel der Regierungspolitik
genau das Signal geben, das wir als Koalition brauchen,
um in der Ökonomie tatsächlich Erfolg zu bekommen,
höheres wirtschaftliches Wachstum zu erzielen, am Arbeitsmarkt Signale zu erreichen.

Dafür sparen und gestalten wir, dafür ändern wir das
Steuerrecht, dafür machen wir Strukturreformen, damit
sich Deutschland insgesamt wieder in den Geleitzug der
anderen europäischen Volkswirtschaften mit einem
volkswirtschaftlichen Wachstum einreihen kann, das die
Arbeitslosigkeit bekämpft. - Da klatscht niemand mehr.
Offensichtlich ist es eine pure Selbstverständlichkeit.

Ich bin kein Freund von Polemik; das ist bekannt. Ich
glaube übrigens, daß auch die Zuschauer und Zuhörer,
aber auch Parlamentarier nüchterne Analysen und Debatten und nicht nur Polemik hören wollen. Ich finde es
wichtig, auch das hier zu sagen.

Wenn es jetzt um die Einladung der Opposition geht
- Eckhard Fuhr läßt mit seinem Leitartikel „Stellungswechsel“ wieder grüßen -, glauben Sie als große Volkspartei Union nur nicht, daß Sie mit etwas, was Sie in der
alten Koalition häufig verbal versucht hatten, jetzt einen
Stellungskrieg einleiten und die SPD sozusagen in die
Rolle drängen könnten, daß sie jetzt die Volkspartei der
sozialen Kälte ist, wegen der die Union abgewählt worden ist. Sie verlieren die Gemeinwohlorientierung aus
den Augen und kündigen den Konsens einer Gesellschaft auf, die davon lebt, daß Strukturreformen von einer maximalen Mehrheit getragen werden müssen. Auch
die Union steht in den von ihr regierten Bundesländern
unter dem Druck der knappen Kassen. Glauben Sie nur
nicht, daß Sie hier Lippenbekenntnisse liefern können
und dann wieder irgendwo im Sommer auf der Straße
Unterschriften sammeln können, wie es dieses Jahr
schon einmal der Fall war.

Diese Strategie ist gemeinwohlschädlich. Das werden
wir Ihnen nicht durchgehen lassen, weil Sie durch
16 Jahre Regierungszeit einen Großteil der Verantwortung für das tragen, was wir heute an Erblast zu bewältigen haben.

Finanzminister Eichel hat heute auf entsprechende
Einlassungen hier am Rednerpult gesagt: Es geht nicht
um vordergründige Schuldzuweisungen. Wir alle sitzen
auf Landesebene in Regierungen und haben in der Vergangenheit die gleiche Strategie gewählt. Insofern ist es
eine Aufgabe der gesamten Gesellschaft, die wir alle in
einem Kraftakt schultern müssen. Wenn unsere Gesellschaft nur noch aus Besitzstandswahrern besteht,
wenn jede Gruppe immer aufschreit, weil sie nur ihren
Geldbeutel sieht, wenn niemand in der Gesellschaft
mehr den gesamten Geldbeutel sieht, aus dem wir aber
alles bezahlen müssen, dann wird diese Gesellschaft im
Wettbewerb der Volkswirtschaften auf diesem Globus
keine Chance haben, und sie wird vor allem - das ist das
Traurige - ihre Sozialstaatlichkeit nicht behalten können.

Ich möchte noch auf ein paar Details der Debatte eingehen.

Erstens wurde zu Recht gesagt: Es sind im Haushalt
noch eine Reihe von globalen Minderausgaben zu finden. Aber im Kabinett wurde beschlossen, daß die Minister, die in ihren Etats globale Minderausgaben als
Sparvorschlag benannt haben, verpflichtet werden, bis
zum Beginn der parlamentarischen Beratungen in Berlin, also bis zum September, diese Einsparungen titelgenau zu belegen. Sie können sich darauf verlassen: Die
Haushaltspolitiker der SPD und der Grünen werden im
parlamentarischen Verfahren dafür Sorge tragen, daß
diese Einsparungen titelgenau belegt werden. Dieser
Vorwurf wird also schon in der Debatte bei der ersten
Lesung nicht mehr gelten.

Zweitens zu den angesprochenen Maßnahmen im
Verkehrsbereich. Im Raum steht, wir würden die Investitionen zurückfahren. Die Zahlen sprechen glatt gegen
diese Vorhaltung. Aus 58,2 Milliarden DM Investitionsausgaben in diesem Jahr werden im nächsten Jahr
57,6 Milliarden DM. Gleichzeitig reduzieren wir aber
das Haushaltsvolumen um rund 8 Milliarden DM. Das
heißt, in Relation zum Haushalt steigt die Investitionsquote.

Es war genau das Ziel dieser Koalition, bei den konsumtiven Ausgaben zu sparen und die Investitionen zu
schonen.

Verkehr und Bau sind ja jetzt zusammen; das wissen
Sie. Selbst im Verkehrsetat wird der größte Teil der Einsparungen im konsumtiven Bereich, nämlich durch den

Wegfall von 2,3 Milliarden DM pauschaliertem Wohngeld, erbracht.

Die Debatte haben wir eben geführt. Der kleinere Teil
wird im investiven Bereich eingespart. Dabei handelt es
sich um eine vergleichsweise kleine Summe, die auch
auf verschiedene Haushaltstitel verteilt wird.

Wenn ich „Verkehrshaushalt“ höre, will ich noch folgendes sagen: Sie haben im letzten Jahr - Wissmann
war damals noch Verkehrsminister - eine Spatenstichpolitik betrieben und Projekte begonnen, die überhaupt
nicht finanziert waren. Der Bundesverkehrswegeplan
ist in der Tat ein Märchenbuch.

Er ist kein Kassenbuch, das tatsächliche Finanzierbarkeit
aufweist. Jetzt kommen Sie und sagen: Die neue Regierung finanziert die angefangenen Projekte nicht; sie
sorgt für Stillstand. Wir sollten im Verkehrsbereich ganz
eindeutig darauf setzen, daß Lückenschlußpolitik betrieben wird, daß Schwerpunkte gesetzt werden, daß Maßnahmen abgeschlossen werden, daß durchgängige Verkehrswege im Schienenbereich wie im Straßenbereich
geschaffen werden. Es sollte nicht an jeder Ecke die Illusion geweckt werden, als ob diese Gesellschaft angesichts der Sparpolitik, die in den nächsten Jahren ansteht, in der Lage sei, dieses Märchenbuch zu finanzieren. Das wäre absurd.

Ich komme zum Schluß. Diese Koalition hat mit diesem Haushaltsplanentwurf und mit dieser Finanzplanung
das Versprechen des Koalitionsvertrages eingelöst,
ernsthaft an die Sanierung der Staatsfinanzen heranzugehen. Dies ist ein Kraftakt, der uns noch viele Diskussionen abverlangen wird, weil es natürlich auch in den
Reihen unserer beiden Fraktionen unterschiedliche Interessen gibt. Weil aber das Ergebnis, die Staatsverschuldung insgesamt zurückzuführen, sozial gerecht zu
sparen und die Gesellschaft im Vergleich zu den Konkurrenzvolkswirtschaften wieder in eine bessere ökonomische Position zu bringen, zählt, werden wir dennoch
daran festhalten. Es wird nicht die letzte große Reformanstrengung sein. Weitere werden folgen müssen. Aber
wir sind inzwischen auf einem guten Weg.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Selten habe
ich in Debatten um Zahlen so unredliche Argumentationen gehört wie jetzt gerade von Ihnen, Herr Kollege
Austermann.

Erster Gesichtspunkt: Gleich anschließend kommen
wir zu einem Tagesordnungspunkt betreffend die Jahresrechnung 1997. Soll ich Ihnen sagen, was damals im
Jahre 1997 Ihre Regierung unter Waigel schuldenfinanziert hat? - Nachtragshaushalt, Störung des gesamtwirtschaftlichen Gleichgewichts, 78 Milliarden DM NettoNeuverschuldung. Das lag deutlich über der Höhe der
Investitionsquote. Dies war verfassungswidrig und wurde von der Wissenschaft kritisiert. Das alles behandeln
wir beim nächsten Tagesordnungspunkt. Sie stellen sich
nun hier hin und machen einer Regierung Vorwürfe, die
selbst im 99er Haushalt weniger Schulden macht, als in
der alten Finanzplanung von Theo Waigel für dieses
Jahr enthalten waren. Ich würde mich schämen. Die


Unredlichkeit der Debatte geht mir über die Hutschnur.
Bleiben Sie bitte bei den Fakten!

Zweiter Gesichtspunkt: Trotz Ihrer Wiederholung
stimmt es nicht: Die Integration des Erblastentilgungsfonds in den Bundeshaushalt 1999 hat diesen Haushalt
nicht entlastet. Wissen Sie warum? Weil Sie noch im
letzten Jahr für die Entwurfsplanung des Jahres 1999
die Zuführung an den Erblastentilgungsfonds aus dem
Bundeshaushalt so reduziert hatten, daß nicht einmal die
nötigen Zinsaufwendungen gedeckt waren.

Deshalb hat der Bundeshaushalt im Jahre 1999 davon
nicht profitiert. Ich habe das bereits dem Kollegen Merz
in der Debatte um das Konsolidierungsprogramm im Juni entgegnet. Die Aussage stimmt nicht.

Ein weiterer Gesichtspunkt: Es wurde hier schon wiederholt festgestellt, daß es natürlich eine Binsenwahrheit
ist, daß ein Bundeshaushalt konsolidiert werden muß,
der sich dermaßen in einer Notlagensituation befindet,
der, was die Zins-Ausgaben-Quote und die Zins-SteuerQuote anbelangt, mit Bremen und dem Saarland vergleichbar ist, Notlagenländern, die auf Grund einer Bundesverfassungsgerichtsentscheidung Bundesergänzungszuweisungen bekommen. Wir machen mit dieser Konsolidierung ernst.

 Sehen Sie sich eines an: Die gleichen Leute, die früher den demographischen Faktor verteidigen mußten,
stellen sich jetzt auf die Marktplätze - schwarze Bewerberinnen und Bewerber, Ihre Leute - und attackieren
eine Regierung, die in der Rentenpolitik eine notwendige Maßnahme angeht, um tatsächlich einen Konsolidierungsbeitrag dieser Altersgruppe herbeizuführen.

Wir sind so redlich, obwohl die Wahlen jetzt am
Sonntag natürlich auch Quittungen dafür darstellen, daß
Sparen in einer Gesellschaft polarisiert. Wir sind so konsequent zu sagen: Das ist jetzt notwendig. Wir erklären
es den Menschen, auch wenn es schwierig genug ist.

- Lafontaine hat im Bundeshaushalt dieses Jahres die
Netto-Neuverschuldung auch reduziert. Die Mär, daß
nur 7,5 Milliarden DM gespart werden, kann ich genauso wenig hören. Allein die Tatsache, daß Sie früher eine
große Ausgabenposition im Postbereich, nämlich die
Pensionen für die früheren Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, als Schattenhaushalt geführt haben, wir aber diese
Position in den Bundeshaushalt integriert haben, hat das
Volumen dieses Jahres im Interesse von Haushaltsklarheit und -wahrheit um rund 8 Milliarden DM aufgebläht.

 Allein bei der Vergleichsrechnung 1998/99 hat die von
Ihnen herbeigeführte Mehrwertsteuererhöhung zum 1.
April letzten Jahres, die im letzten Jahr nur für ein Dreivierteljahr als Einnahme berechnet wurde, den Haushalt
um rund 6 Milliarden DM für ein weiteres Vierteljahr
aufgebläht. Das verschweigen Sie. Sie machen praktisch
eine Verdummung der Bevölkerung, wenn Sie einfach
Zahlen nebeneinanderstellen und nicht akzeptieren, daß
Haushalte nicht nur in den Nominalzahlen, sondern auch
in ihrer Struktur verglichen werden müssen.

Deshalb ist die Aussage falsch, daß diese Regierung
unter dem alten Finanzminister in diesem Jahr expansive
Fiskalpolitik betrieben hat.

 Ich darf hier einmal den damaligen Finanzminister
Lafontaine von einer Seite zitieren, die hier im Haus
vielleicht selten gesehen wird. Er hat damals erklärt: Der
Haushalt 1999 dieser Regierung ist ein Übergangshaushalt. Wir müssen konsolidieren, von der Verschuldung
herunter. Er hat die Zahlen, die Zins-Ausgaben-Quote
und die Zins-Steuer-Quote, im März in der Parlamentsdebatte offengelegt.

 Jetzt machen wir mit der Finanzplanung, die diese
Regierung vorlegt, mit dem Ausstieg aus dem Verschuldungsstaat ernst. Kollege Austermann, in den letzten
vier Jahren lag die Durchschnittsneuverschuldung unter
CSU-Finanzminister Theo Waigel bei über 60 Milliarden DM pro Jahr. Wir schaffen in diesem Jahr 53,5 Milliarden DM, im nächsten Jahr 49 Milliarden DM, im
übernächsten Jahr annähernd 40 Milliarden DM, und im
letzten Jahr der Finanzplanung liegt das Ziel bei
30 Milliarden DM. Wir leiten einen Sinkflug ein, damit
der Marsch in den Verschuldungsstaat aufhört.

Wir als Parlament haben eine Verantwortung, auch vor
den nächsten Generationen. Fremdfinanzierung heute
heißt nichts anderes als Steuererhöhungen morgen.

Gerade Parteien, die in der Vergangenheit in der Steuerpolitik immer von Nettoentlastungen gefaselt haben,
sollten jetzt zugeben, daß an einer Zurückführung der
Verschuldung ökonomisch überhaupt kein Weg vorbeiführt.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lieber Kollege Austermann, man hat als Mitglied einer kleineren
Fraktion manchmal das arbeitsame Vergnügen, in verschiedenen Ausschüssen zu sitzen. Ich bin auch hier als
Berichterstatter zuständig. Deshalb kommt es hier zu
dieser Doppelrolle.

Das Sprichwort „Wer im Glashaus sitzt, soll nicht mit
Steinen werfen“ fiel mir ein, als Kollege Hollerith nach
einem charmanten Auftakt und dem Dank an den Rechnungshof und die zuständigen Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter plötzlich ein gigantisches Ablenkungsmanöver startete. Er sprang nämlich vom Jahre 1997 auf das
Hier und Jetzt. Zudem hat er von damaligen hohen
Wachstumsraten gesprochen.

Ich komme auf die Jahresrechnung 1997 zurück, für
die wir der ehemaligen Bundesregierung Entlastung erteilen wollen, und stelle fest: Die damalige Regierung
mußte auf Grund der hohen Arbeitslosigkeit das Instrument der Feststellung der Störung des gesamtwirtschaftlichen Gleichgewichts in Anspruch nehmen dies war in der Wissenschaft außerordentlich umstritten
und wurde auch von den Ökonomen kritisiert -, um die
Überschreitung der Verschuldungsgrenze grundgesetzkonform möglich zu machen.

Das war ein finanzpolitischer Offenbarungseid, den
die damalige Opposition, die SPD und das Bündnis 90/
Die Grünen, bereits bei der Haushaltsverabschiedung im
Frühjahr 1997 beklagt hatte. Eine Überveranschlagung
bei den Einnahmen und eine Unterveranschlagung bei
den Ausgaben hat damals mit dramatischer Stärke
durchgeschlagen. Sie alle wissen - Kollegin TitzeStecher hat zu Recht darauf hingewiesen -: 1996 wurde
im Haushaltsvollzug die Verschuldungsgrenze sogar
überschritten. Dazu ist ja in Karlsruhe eine Verfassungsklage einer großen Fraktion anhängig.

Wer also in der jüngeren Vergangenheit - das ist ja
erst zwei Jahre her - gräbt, merkt, daß die ehemalige

Regierung höllisch aufpassen muß, wenn sie jetzt solidere Haushalte wie zum Beispiel den des Jahres 1999 und
das Konsolidierungsprogramm angreift.

Ich möchte auf einen Punkt im Zusammenhang mit
dem Thema Glaubwürdigkeit und Umgang der neuen
Regierung mit den Empfehlungen des Rechnungshofes
hinweisen. Der Rechnungshof hat in bezug auf die Kreditermächtigungen einen sehr richtigen Hinweis gegeben, nämlich den auf die Untugend, daß sich Finanzminister in der Vergangenheit mehr Kreditermächtigungen
vom Parlament haben genehmigen lassen, als tatsächlich
in Anspruch genommen wurden. Sie haben dann die alten, nicht verbrauchten Kreditermächtigungen jeweils
klammheimlich auf das neue Haushaltsjahr übertragen,
so daß sie eine richtige Bugwelle von Ermächtigungen
zur Schuldenaufnahme vor sich hergeschoben haben.

Daraus hat die neue Regierung glaubwürdige Konsequenzen gezogen.

Wir haben mit dem Haushaltsgesetz dieses Jahres damit
Schluß gemacht - denn als Opposition haben wir die
damalige Praxis kritisiert - und haben eine Begrenzung
der Übertragbarkeit von alten Kreditermächtigungen auf
folgende Haushaltsjahre auf sehr niedrige, einstellige
Milliardenbeträge durchgesetzt.

Daran ist zu erkennen: Der Rechnungshof, dem nur
die Kraft seiner Argumente zur Verfügung steht - er
wird ja oft als Ritter ohne Schwert bezeichnet -, hat
immer dann, wenn Regierungen glaubwürdig bleiben,
wenn sie also die Kritik, die sie als Opposition geäußert
haben, in konkretes Handeln umsetzen, eine Chance,
sich durchzusetzen. Beim Stichwort Kreditermächtigungen haben wir entsprechende Konsequenzen gezogen.

Ein weiteres Stichwort ist die globale Minderausgabe.

Nächste Woche können wir erleben, daß die heutige
Opposition der heutigen Regierung vorwerfen wird, daß
globale Minderausgaben in Höhe von rund 5 Milliarden
DM im Etat 2000 veranschlagt worden sind, die noch
nicht kapitelgenau belegt sind. Wir, der Finanzminister
und die haushaltspolitischen Sprecher der Regierungsfraktionen, haben im Juni dieses Jahres in diesem Parlament erklärt: Im Rahmen der Haushaltsberatungen
2000 werden diese globalen Minderausgaben titelgenau
aufgelistet. Warum haben wir das erklärt? Weil in der
Jahresrechnung des Jahres 1997 der damaligen Regierung ins Stammbuch geschrieben wurde, sie habe den
Haushaltsgesetzgeber nicht komplett über die Haushaltsrechnung aufgeklärt, weil in der Jahresrechnung über
5 Milliarden DM nicht titelgenau in der Ausgabenübersicht belegt waren. Was der Rechnungshof zu Recht
anmahnt, lassen wir bei der Aufstellung des Etats 2000
auch gegen uns gelten.

Wir werden die globalen Minderausgaben belegen. Da
sind wir im Wort, und das werden wir auch tun.

Letzter Gesichtspunkt. Ich habe es schon angedeutet:
Der Rechnungshof lebt von der Kraft seiner Argumente.
Ich wünsche mir, daß auch diese Regierung - in Oppositionszeiten haben wir beklagt, daß bestimmte Minister
mit Berichten des Rechnungshofs, höflich ausgedrückt,
fahrlässig umgegangen sind, um nicht zu sagen, sie haben Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Rechnungshofes in Sitzungen der Berichterstattergruppen wie Schuljungen abgekanzelt - in der Lage ist, auch sie treffende
kritische Berichte entgegenzunehmen, die Aufgabe, die
dem Bundesrechnungshof zukommt, zu akzeptieren auch wenn es wehtut -,

und, wenn nötig, die notwendigen Konsequenzen daraus
zu ziehen.

Ich sage zumindest für meine Fraktion: Wir werden
dem Bundesrechnungshof auch aus einem veränderten
Blickfeld heraus - jetzt als Regierungspartei - nach wie
vor die notwendige Aufmerksamkeit schenken.

Ich hoffe, daß der Rechnungshof seine wichtige Controlling-Aufgabe gegenüber dem Parlament und dem Finanzministerium mit Engagement wahrnimmt.

Vielen Dank.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Kollege Rexrodt, zu dem Zusammenhang von Ökonomie und Sparpaket fallen mir
zwei Anekdoten ein. Erstens. Gestern hat ein ExMinister der Unionsfraktion im Fahrstuhl gesagt: Menschenskinder, daß ich das erleben muß; am Montag sinken der Euro-Kurs und der DAX, wenn wir am Sonntag
die Wahl gewonnen haben und die SPD verloren hat.
- Was hier paradox wirkt, zeigt doch folgendes: Die
Märkte erwarten, daß das Sparkonzept in Deutschland
die Investitionsbereitschaft stärkt und positive Signale
für die europäische Wirtschaft setzt. Sie waren im
Wahlkampf als Opposition quasi der Abstauber einer
Politik, die Sie in der Vergangenheit selbst häufig gepredigt haben. Jetzt stehen Sie plötzlich als Verteilungspolitiker da und wollen nichts mehr von der Strukturreform in der Rentenversicherung wissen. Statt dessen
ziehen Sie mit dem Schlagwort „Rentenlüge“ durch die
Lande, obwohl Sie wissen, daß wir die Strukturreform
brauchen. So weit ist es gekommen.

Zweitens. Der „Economist“ hat letzten Samstag in der
Schlußpassage eines Artikel mit der Überschrift „Schröder angeschlagen“ geschrieben: Das derzeitige Zukunftsprogramm oder das Sparpaket und die Absicht, im
Jahre 2001 die Unternehmenssteuern auf ein international konkurrenzfähiges Maß zu senken, sind der richtige
Weg, damit sich in Deutschland im nächsten Jahr die
Chance eröffnet, in Richtung eines wirtschaftlichen
Wachstums von 3 Prozent, also in Richtung einer Verdoppelung der Wachstumsquote, zu marschieren.

Deshalb freuen sich alle aus der Opposition zu früh,
die meinen, dieser Mann, der im Moment nicht hier ist,
sei ausgezählt. Er - und mit ihm diese Koalition - kann
sich durchaus erholen, und die Opponenten von heute
können sich blutige Nasen holen. Das ist die Einschätzung der internationalen Wirtschaftspresse. Das sollten
Sie sich, Herr Kollege Merz, durchaus merken, weil Sie
so ökonomisch argumentiert haben.

Dritter Gesichtspunkt: Wenn ich hier zuhöre, habe ich
den Eindruck, daß die Roten und die Grünen sagen: Es
sind die Schulden der Schwarzen, und Sie sagen: Das
waren die Schulden aus der sozialliberalen Ära in den
70er Jahren. - Dies ist angesichts der Wirklichkeit absurd. Es handelt sich um die Lasten, die wir als Volkswirtschaft, als Bevölkerung gemeinsam zu tragen haben.

Schauen Sie, Kollege Merz, Kollege Rexrodt: In den
90er Jahren hatten wir in diesem Land trotz der einigungsbedingten Sonderkonjunkturen 1990 und 1991 ein
durchschnittliches Wirtschaftswachstum von nur 1,8
Prozent, das deutlich unter der Beschäftigungsschwelle
lag. In den 90er Jahren haben in diesem Land aber fast
neun Jahre lang CDU und F.D.P. regiert, nicht wir.
Glauben Sie doch nicht, daß der wirtschaftliche Abschwung des dritten und vierten Quartals 1998 und des
ersten und zweiten Quartals dieses Jahres ausschließlich
von dieser Regierung herrührte! Dieser war die Folge
der Finanzkrisen in Südostasien und in Rußland.
Auch das bestätigen fast alle Wirtschaftswissenschaftler
und die Wirtschaftspresse.

Im Augenblick haben wir eine Trendwende. Diese
wird unter anderem dadurch herbeigeführt, daß dieser
Regierung etwas gelingt, was Sie in der Vergangenheit
nicht geschafft haben, nämlich das strukturelle Defizit
auszugleichen, tatsächlich zu konsolidieren und nicht
nur Privatisierungserlöse einzustellen und Lastenverschiebungen in die Zukunft vorzunehmen. Dies ist eine
Leistung, die Ihnen unterschwelligen Respekt abnötigt.
Deswegen haben Sie es, Kollege Merz, nicht sonderlich
leicht, hier anzugreifen. Dabei habe ich gedacht: Heute
kommt aus der Opposition Substanz in Sachen Konsolidierung. Wissen Sie, was Sie vorgeschlagen haben? Sie wollen eine Reform im Bereich der Arbeitslosenund Sozialhilfe. Hierüber kann man grundsätzlich diskutieren. Aber zum Sparpaket haben Sie nur einen Verriß ohne eigenen substantiellen Beitrag geliefert.

Das klingt genauso wie letzte Woche im Bundesrat.
Ich habe den Antrag der Länder Baden-Württemberg,
Bayern, Thüringen und Sachsen sowie Bremens - großkoalitionär regiert - gelesen, in dem steht: Sparen ist
prinzipiell richtig, aber das ist das falsche Sparpaket.
Dann werden alle Mehrausgabenwünsche bzw. Nichteinsparungen der unionsgeführten Länder aufgelistet.
Wissen Sie, was das ist? - Das ist ein Sich-aus-derVerantwortung-stehlen. Das ist die Bankrotterklärung
einer Opposition, die uns vorwirft, daß wir mit dem
Konsolidierungskurs ernst machen wollen. So weit ist
es!

Sich nur hinzustellen und zu sagen, wir blockieren
nicht - wie früher angeblich die alte Konstellation -,
wird Ihnen die Öffentlichkeit nicht durchgehen lassen.

Hier im Raum sitzt der designierte Finanzminister eines
Landes, Herr Jacoby aus Ihrer Fraktion. Ich bin gespannt, wie er als saarländischer Finanzminister im
Vermittlungsausschuß im Rahmen des Verhandlungspakets agieren wird;

denn man weiß ja, daß das Saarland auf Grund seiner
Haushaltsnotlage von Bundesergänzungszuweisungen
lebt und der Bund jetzt selber die Voraussetzungen dafür
schafft, daß der Staat überhaupt wieder handlungsfähig
wird.

Ich komme zu einem Bereich, den man durchaus
noch einmal beleuchten muß, wenn man in die Vergangenheit schaut. Heute hat die Höhe der Verschuldung,
die in den 90er Jahren einigungsbedingt explodiert ist,
eine sehr große Rolle gespielt. In dem Zusammenhang,
Kollege Merz, haben Sie einige Ausführungen gemacht,
an denen ich merke, daß Sie der finanzpolitische Sprecher Ihrer Fraktion und nicht der Haushaltspolitiker
sind. Sie haben zum Beispiel behauptet, die Integration
des Erblastentilgungsfonds in den Bundeshaushalt habe den Bundeshaushalt 1999 entlastet. - Das stimmt
nicht. Für 1999 sind genau 18,9 Milliarden DM an Zinszahlungen für den Erblastentilgungsfonds eingestellt.
Im alten Etat des Finanzministers Waigel - damals war
der Erblastentilgungsfonds noch nicht im Bundeshaushalt integriert - waren für dieses Jahr nur Zahlungen in
Höhe von etwas über 16 Milliarden DM an den Erblastentigungsfonds aus dem Bundeshaushalt eingeplant.
Daran wird deutlich, daß in diesem Jahr durch die Integration des Erblastentilgungsfonds der Bundeshaushalt
sogar belastet und eben nicht entlastet wird. Das ist das
eine.

Zum zweiten haben Sie behauptet, daß der Fonds
„Deutsche Einheit“ in den Bundeshaushalt integriert
worden sei. Das stimmt nicht. Die 80 Milliarden DM
sind als Sondervermögen erhalten geblieben, weil sich
in diesem Fall der Bund und die Länder die Lasten teilen.

Zum dritten kann ich Ihnen sagen, daß der Erblastentilgungsfonds, der am Anfang dieses Jahres einen
Schuldenstand von 305 Milliarden DM hatte, am Jahresende einen Schuldenstand von 254 Milliarden DM haben wird, weil die Bundesbankgewinne von über 7 Milliarden DM weiterhin dort hineinfließen und weil der
Bund, so steht es im Haushaltsgesetz, alle Anschlußfinanzierungen für auslaufende Kredite des Erblastentilgungsfonds ablöst. Deswegen wird der Erblastentilgungsfonds in der Tat in relativ kurzer Zeit getilgt. Am
Ende des Finanzplanungszeitraumes im Jahre 2003 steht
der Schuldenstand des Erblastentilgungsfonds bei nur
noch etwa 100 Milliarden DM.

Diese Tatsache wurde von der Opposition bisher nicht
zur Kenntnis genommen; sie muß aber deutlich herausgestellt werden.

Kollege Merz, das „Handelsblatt“ hat im letzten Jahr
den Sachverständigenrat mit der Frage zitiert, wie man
Tilgungen mit Zuschüssen aus einem Bundeshaushalt,
der im Durchschnitt der letzten vier Jahre jährlich 60
Milliarden DM bis 65 Milliarden DM neue Schulden
aufwies, vornehmen könne. Die Sachverständigen haben
einfach recht. Deshalb führt Ihre heutige Behauptung zu
nichts anderem als zu einer großen Verwirrung der Öffentlichkeit.

Zum Spar- und Konsolidierungskurs gibt es keine
Alternative. Die „Zeit“ hat letzte Woche den Kanzler als
den Populist des Unpopulären beschrieben. In einem
nachdenkenswerten Aufmacher hat Klaus Hartung am
Schluß geschrieben, daß wir in der Gesellschaft das
Thema „soziale Gerechtigkeit“ wieder so definieren und
diskutieren müssen, daß der Anspruch des Bürgers an
den Staat mit dem Anspruch korrespondiert, den die
Gemeinschaft an den einzelnen stellen kann, weil anderenfalls das Gemeinwesen vor die Hunde ginge.

Das gleiche gilt auch für die parlamentarische Auseinandersetzung um die Finanzpolitik eines Staates.
Handlungsfähigkeit muß wieder neu in dem Sinne definiert werden, daß der Staat nicht bei immer mehr Bürgerinnen und Bürgern ständig höhere Steuern und Abgaben verlangt und sie umverteilt und daß am Schluß nicht
durch eine unpräzise Zuordnung von sozialen Leistungen ein relativ großer Teil dieser Einnahmen verschwindet.

Durch die hohe Steuer- und Abgabenquote reproduziert sich die Arbeitslosigkeit. Dieser Mechanismus ist
bekannt. Deshalb führt keine Alternative daran vorbei,
die Staatsquote zu senken. Wir befinden uns in der
glücklichen Situation, daß sowohl der Wirtschafts- als
auch der Finanzminister im Rahmen des Stabilitätsprogramms der Regierung das Ziel formuliert haben: herunter mit der Staatsquote auf 45 Prozent. Am Ende dieser Legislaturperiode werden wir dieses Ziel durch unser
Konsolidierungspaket erreicht haben.

Herr Kollege Merz, schauen Sie sich doch eine andere erfreuliche Nachricht von letzter Woche an! Entsprechend der volkswirtschaftlichen Gesamtrechnung der
EU haben wir im letzten Jahr ein Defizitquorum von
1,7 Prozent gehabt.

Wir werden dieses Defizitquorum in den nächsten Jahren weiter reduzieren. Dieses Ziel der Regierung ist stabilitätspolitisch absolut richtig. Dadurch wird die EZB
in die Lage versetzt, eine Politik zu machen, die zukünftig - derzeit ist die Tendenz eher expansiv - bei steigendem Wachstum konjunkturneutral ist. Andererseits wird
diese Politik der Staatsquotensenkung dazu führen, daß
allen staatlichen Ebenen, also Bund, Ländern und Gemeinden, wieder eine ausreichende Finanzausstattung
für Investitionen gegeben wird, weil weniger Geld für
Zinszahlungen auf Grund alter Schulden ausgegeben
werden muß. Damit kann auch in den sozialen Ausgleich der Gesellschaft, die nicht auseinanderdividiert
werden darf, investiert werden.

Im Rahmen dieser Debatte sollte man in keiner Weise
hämisch über die Auseinandersetzungen in einer Volkspartei reden, die darum ringt, einen Kurs zwischen sozialer Gerechtigkeit einerseits und notwendiger Konsolidierung andererseits zu finden. Zu der Grundwahrnehmung von politischen Parteien gehört beispielsweise,
daß viele Bürgerinnen und Bürger, auch wenn sie nicht
Wähler der SPD sind, durchaus sagen würden: Die SPD
ist für die Solidarität zuständig, für einen Ausgleich der
Interessen zwischen Gutsituierten und weniger gut SiOswald Metzger


tuierten. Diesen Ruf in der Bevölkerung hat sich die Sozialdemokratie über einen langen Zeitraum erworben.
In der SPD-Fraktion wird jetzt darum gestritten, wie
man diesen sozialen Ausgleich hinbekommt, wie man es
schafft, daß die jetzigen Konsolidierungsbemühungen
von der Bevölkerung nicht als Kaltherzigkeit im Sinne
eines blanken Neoliberalismus verstanden werden nach dem Motto: Hauptsache, die Kurse an den Aktienbörsen steigen, egal welche Auswirkungen das auf die
Arbeitsmärkte hat oder wie sich die Einkommenssituation der Unterprivilegierten darstellt.

Dieser Kurs ist schwierig. Aber, meine Damen und
Herren von der Union und von der F.D.P., beide Regierungsfraktionen werden, so glaube ich, diesen Kurs der
Öffentlichkeit vermitteln können. Denn die Menschen
werden in den nächsten Monaten merken, daß die wirtschaftliche Erholung tendenziell auch am Arbeitsmarkt
nicht spurlos vorübergeht und daß, Kollege Merz, nicht
nur die Demographie, sondern auch die Konjunkturentwicklung hilft. Sparen ist kein Selbstzweck. Vielmehr
schaffen wir damit eine Perspektive für die öffentliche
Finanzlage in unserem Land.

Ich spreche bewußt noch einmal das Beispiel Rente
an. Denn auch daran sieht man den Zusammenhang zwischen ökonomischer Entwicklung, sozialer Gerechtigkeit und langfristiger Finanzierbarkeit. Einer ihrer Einwände, Kollege Merz, war absolut richtig. Ich sage das,
um hier im Parlament zu einer guten Diskussionskultur
beizutragen und auf Argumente einzugehen, obwohl Sie
in Teilbereichen durchaus ordentlich Polemik abgefeuert
haben. Rentenzuschüsse, die über die Ökosteuer finanziert werden, führen dazu, daß der Anteil der Ausgaben
im Bundeshaushalt, der für die Rente aufgewendet werden muß, steigt. Das ist absolut richtig. Das habe ich
sowohl zu Oppositionszeiten als auch in verschiedenen
Haushaltsdebatten des Bundestages in diesem Jahr gesagt.

Deshalb ist für uns Grüne eine Rentenstrukturreform,
die den auf Grund der steigenden Lebenserwartung steigenden Ausgaben Rechnung trägt, eine unabdingbare
Voraussetzung, um zu der Regelung in diesem Sparpaket, daß die Rentnerinnen und Rentner in den nächsten
zwei Jahren nur einen Inflationsausgleich erhalten, ja zu
sagen.

Das war aber schon immer klar. Das hat unsere Fraktion
im Bundestagswahlkampf gesagt, und das steht sogar in
unserem damals vielgeschmähten „Magdeburger Programm“ des letzten Jahres.

Angesichts der Tatsache, daß es hier um rund 18
Millionen Menschen geht, die derzeit Rente beziehen,
kommen wir gar nicht an einem größtmöglichen gesellschaftlichen Konsens vorbei. Wir Grüne bieten da

durchaus an, die Position des Vermittlers zu übernehmen: zwischen den Verweigerern der Vergangenheit, die
die Demographie nicht wahrnehmen wollten, und den
Verweigerern von heute, die einen Demographiefaktor
eingeführt hatten und jetzt im Wahlkampf auf den
Marktplätzen die eigenen vorgesehenen Einschnitte in
die Rente verschweigen

und nur noch von einer „Rentenlüge“ der heutigen Regierung sprechen. Das ist unglaubwürdig.

Ich selber habe Ihren Fraktionsvorsitzenden Schäuble
in Potsdam über die Rente sprechen hören und war
wirklich zerknirscht darüber, daß jemand, der noch im
letzten Jahr in Auseinandersetzungen im Bundestag für
die Einführung eines Demographiefaktors gestritten hat,
es jetzt plötzlich schlichtweg unter den Tisch fallen läßt,
daß auch er die Renten weniger stark steigen lassen
wollte. Diese Form von Populismus geht mir gegen den
Strich.

Die Menschen im Lande vertragen Aufrichtigkeit, und
deswegen sollte man dies alles deutlich sagen.

Wir werden in diesem Herbst - der Arbeitsminister
ist dabei - ein Rentenkonzept diskutieren, das eine aus
unserer Sicht abgewandelte Rentenformel beinhaltet,
die der steigenden Lebenserwartung Rechnung trägt. Es
ist logisch - keine Frage! -, daß es dazu verschiedene
Wege gibt. Bezüglich des konkreten Weges sind wir
nicht festgelegt. Wir wissen nur: Die steigende Lebenserwartung führt dazu, daß das heutige nettolohnbezogene Rentensystem nicht bleiben kann.

Lösbar ist dies zum Beispiel im Wege der Familienpolitik. Die Familienpolitik dieser Regierung ist ja wesentlich großzügiger als die der alten Regierung.

Das Bundesverfassungsgericht hat Ihnen die Notwendigkeit von Korrekturen ja mehrfach ins Stammbuch geschrieben.

Wir werden auf jeden Fall im Herbst eine restrukturierte Formel auf die politische Agenda setzen. Denn:
lediglich Inflationsausgleich für die nächsten zwei Jahre
ohne eine neue Rentenformel - das wird nicht greifen.
Unsere Fraktion wird ihren Teil beitragen. Ich denke,
ähnliches gilt auch für die SPD. Sie unterschätzen die
Beweglichkeit der SPD, was die Anerkenntnis der Entwicklungen in dieser Gesellschaft betrifft.

Die Volkspartei SPD ist derzeit in der Situation, daß
sie sich stärker reformiert und restrukturiert als die
Union.

Die Union ist in alte volksparteiliche Widersprüchlichkeiten zurückgefallen.

- Wissen Sie, Wahlergebnisse sind ja immer differenziert zu beurteilen. Kollege Merz, immerhin wissen wir
- so ehrlich kann man doch in einer Parlamentsdebatte
diskutieren -, daß es bei uns im Hinblick auf die FünfProzent-Hürde ums politische Überleben geht;

bei der SPD geht es „nur“ um den Machterhalt. Es stellt
sich die Frage, wie wir aufrichtig mit einer Situation
umgehen, in der wir alle wissen, daß an unserem Konzept praktisch kein Weg vorbeiführt, und in der die Bevölkerung unterschwellig ein Gespür dafür hat, daß diese Politik aufrichtiger als vieles von dem ist, was wir in
den letzten Jahren erlebt haben.

Ich vertrete übrigens die Auffassung, daß das konkrete Sparkonzept nicht der entscheidende Grund dafür
war, daß beide Regierungsfraktionen in den Landtagswahlen der letzten Wochen so abgestraft worden sind.
Vielmehr gab es eine Geschichte vor dem Sparpaket.
Ich behaupte im Gegenteil: Das Spar- und Konsolidierungsprogramm mit der Unternehmensteuerreform,
mit den Aspekten der Steuerentlastung für mittlere und
untere Einkommen und mit der Familienkomponente
wird uns aus dem Tal der Tränen herausführen. Bereits
bei den Wahlen des nächsten Frühjahrs weiß ich nicht,
ob Ihre Seite so triumphierend durch die Hallen schleichen kann. Denn die Verfallszeit von politischen Stimmungen ist außerordentlich kurz. Sobald sich an der
wirtschaftlichen Lage etwas ändert, sobald die Ökonomie anzieht, werden wir in eine bessere Ausgangssituation kommen. Darauf kann ich Ihnen Brief und Siegel
geben.

- Kollege Merz, Hochmut kommt vor dem Fall. Sie sind
zur Zeit Profiteure der Performance dieser Regierung.
Sie werden nicht auf Grund Ihrer eigenen Stärke gewählt. Ich sage Ihnen nochmals: Ihnen wächst im Bundesrat jetzt eine Verantwortung zu, die Ihnen noch manche schlaflose Nacht bereiten wird.

Die Grundkonzeption der Strategie dieser Regierung ist
nämlich tragfähig. Viele Ihrer Kollegen in den Ländern
sehen das ähnlich.

Der Finanzminister hat in den letzten Tagen zu Recht
darauf hingewiesen, daß von dem ganzen 30-MilliardenDM-Konzept 17 Milliarden DM auf das Haushaltssanierungsgesetz und 13 Milliarden DM auf Einschränkungen
in Leistungsgesetzen entfallen. Von der gesamten Summe von 30 Milliarden DM sind - wenn Sie so wollen maximal 6 Milliarden DM zustimmungspflichtig. Sie
werden den Konsolidierungskurs also nicht aufdröseln
können. Der Bund hat auch Möglichkeiten, einmal mit
den Ländern auf gleicher Augenhöhe zu verhandeln,
auch wenn wir wissen, daß das Verfassungsorgan Bundesrat die Rechte der Länder - dazu sind die Regierungen der Länder gewählt - zu vertreten hat. Der Gesamtverantwortung für die öffentlichen Finanzen können sich
die Länder nicht entziehen.

Deswegen werden Sie auch nicht an der Tatsache
vorbeikommen, daß der Bund - das hat übrigens der
Kollege Adolf Roth bei jeder sich bietenden Gelegenheit
in den Haushaltsdebatten in der Unionsregierungszeit
erwähnt - durch das föderale Konsolidierungsprogramm, das seit dem 1. Januar 1995 gilt und das 1993 also zu Zeiten, in denen Theo Waigel Finanzminister
war - beschlossen wurde, den seit ewigen Zeiten geringsten Anteil an allen staatlichen Steuereinnahmen hat.
Die Länder haben Steuereinnahmenzuwächse gehabt.
Das wurde nur durch die Erosion der Steuerbasis in Ihrer
Regierungszeit kaschiert.

Der übliche Steuerzuwachs, auf den die öffentliche
Hand immer gesetzt hat - es liegt bei wirtschaftlichem
Wachstum in der Natur der Sache, daß die Einnahmen
aus Verbrauchsteuern, aber auch aus progressiver Lohnund Einkommensteuer bei Zuwachs der Einkommen ansteigen -, war nicht vorhanden. Trotzdem muß man
konstatieren, daß sich der Bund bei den finanzwirtschaftlichen Kennzahlen in der Tendenz verschlechtert
hat und die Länder profitiert haben. Bei einer zwischenstaatlichen Finanzverteilung muß man dieser Tatsache
Rechnung tragen. Als Bundespolitiker kann man nicht
die Interessen der einzelnen Finanzminister der jeweiligen Länder vertreten, sondern muß gesamtstaatlich agieren. - An dieser Stelle müßten die Bundespolitiker eigentlich klatschen, denn es geht um die Interessenlage
des Bundes.

- Kollege Poß, das gestehe ich Ihnen gerne zu.

Zur Steuerpolitik: Wenn Kollege Merz - er mußte
gehen; er hat sich vorher bei mir entschuldigt; das war
sehr kollegial - für die Union eine Diskussion über die
Unternehmensteuerreform angeboten hat, dann muß ich
feststellen, daß das ein schöner Blitzableiter in einer Situation ist, in der die Frage nicht beantwortet wird, wie
der Staat sich konsolidieren soll. Plötzlich taucht wieder
die Fata Morgana auf, wir könnten jetzt eine Einkommensteuerreform zum 1. Januar 2000 mit einer gigantischen Nettoentlastung auf den Weg bringen. Es wird so
getan, als könnten wir wie der Nikolaus durch das Land
ziehen und jedem gut situierten und weniger gut situierten Bürger schlagartig einige Tausend DM pro Jahr an
Steuergeschenken machen. Das wird nicht funktionieren. Dafür haben die Leute auch das Gespür. Über
70 Prozent haben bei einer Emnid-Umfrage letzte Woche gesagt, daß an dem Konsolidierungskurs kein Weg
vorbeiführt, daß also der Staat sparen muß. Wenn man
in dieser Situation so tut, als könne man die alten Petersberger Versprechen aus dem Hut zaubern, dann kann
ich nur lachen.

Wir machen zumindest in einem konkreten Bereich,
nämlich im Bereich der Unternehmensteuerreform für
das Jahr 2001, ein Angebot, über das die Fachwelt und
die Wirtschaft urteilen: Damit können wir leben. Zur
Zeit gibt es schon einen überdurchschnittlichen Anstieg
der Ausrüstungsinvestitionen. Das wird sich verstärken,
weil die Betriebe, die die positiven Konjunkturerwartungen an den Märkten spüren, im nächsten Jahr Investitionen vorgezogen tätigen werden, um noch die alten
hohen Abschreibungssätze zu nutzen, während die erwarteten Gewinne in Zeiten realisiert werden, in denen
die Steuertarife sinken. So ist der ökonomische Mechanismus. Den können Sie von CDU und F.D.P. nicht beklagen, im Gegenteil: Auch Sie weisen auf ihn immer
hin. Wenn wir auf ihn in dem jetzigen Zusammenhang
hinweisen, ist das berechtigt. Wir verfolgen also im
Unternehmensbereich ein Ziel, mit dem die gesamte
Konjunktur stimuliert wird.

Wenn die Wirtschaft stimuliert ist, tritt das ein, was
der Finanzminister schon letzte Woche im Plenum vorsichtig angedeutet hat. Es ist ja nicht so, daß die heutigen Steuertarife sozusagen eine Unendlichkeitsgarantie
haben; vielmehr muß man während der gesamten Steuerdebatte daran denken, daß selbst am Ende dieser Legislaturperiode der Eingangssteuersatz immer noch bei
fast 20 Prozent liegen wird. Wenn man den Eingangssteuersatz und die Sozialversicherungsbeiträge als Einstiegshemmnisse in den ersten Arbeitsmarkt betrachtet,
dann muß man feststellen - ich denke, in der SPD wird
es hiermit grundsätzlich keine Probleme geben -, daß
der Eingangssteuersatz weiter gesenkt werden muß.
Über den gesamten Tarifbereich muß nachgesteuert
werden, und man muß über die Neujustierung von Verbrauchssteuern und direkten Steuern reden.

Es ist doch keine Frage, daß die Regierung mit ihrem
Konsolidierungsprogramm das Pulver noch nicht verschossen hat; vielmehr ist dieses Konsolidierungsprogramm der Einstieg in eine Finanzpolitik, die durch

steuerliche Maßnahmen die Angebotsbedingungen verbessert und damit die Konjunktur verstetigt. Aber das
gilt nicht nur für oben, für den Spitzensteuersatz. Das
darf nicht ideologisch gesehen werden. Vielmehr bietet
das jetzt vorliegende Konsolidierungspaket auch die
Möglichkeit, soziale Gerechtigkeit ins Steuerrecht zu
bringen und Steuerehrlichkeit dadurch zu schaffen, daß
die Tarife im gesamten Verlauf gesenkt werden. Dadurch verbreitert man die Bemessungsgrundlage. Wenn
das geschieht, zahlen auch diejenigen wieder Steuern,
die sich bisher entzogen haben. Das wissen wir alle.
Dieses Wissen ist Allgemeingut in der Gesellschaft.
Aber es wird noch zu wenig umgesetzt. Hier gibt es
noch Handlungsbedarf. Das wissen auch unsere und die
SPD-Finanzpolitiker.

Zum Punkt der Glaubwürdigkeit. Ich habe schon darauf hingewiesen: Im Bundesrat hat die Opposition bis
dato keine Vorschläge unterbreitet. Ich als haushaltspolitischer Sprecher der Grünen-Fraktion kann belegen,
daß meine Fraktion während der parlamentarischen Oppositionszeit die Finanzlage des Staates bereits genauso
schonungslos beschrieben hat, wie sie es heute in der
Regierung tut. Wir haben in allen Haushaltsberatungen
Kürzungsanträge eingebracht, zum Beispiel auf Subventionsabbau und auf Abschaffung der Gasölbeihilfe
für die Landwirtschaft. Wir haben auch Einschnitte in
der Beamtenversorgung gefordert. Die Gestaltung der
Beamtenversorgung kommt nach meiner Sicht in der öffentlichen Debatte viel zu kurz. Es wird zwar viel über
die Renten diskutiert, aber die Grundstruktur der Beamtenversorgung wird im Gesamtkontext nicht angesprochen.

Alle diese Anträge wurden von der damaligen Regierung abgelehnt. Ich wünsche mir heute, daß Sie Sparvorschläge einbringen, die wir in unserem Konsolidierungsprogramm noch nicht haben. Man könnte dann
einmal erleben, ob wir es Ihnen gleichtun würden und
Sparvorschläge, die im konsumtiven Bereich notwendige Restrukturierungen nach sich ziehen, ablehnen würden. Es ist unbedingt notwendig, den Haushalt zu sanieren und in Teilbereichen trotzdem Akzente zu setzen.

Ich möchte einige für unsere Fraktion wichtige
Punkte ansprechen. Wir stellen das Gesamttableau überhaupt nicht in Frage; wir stehen aus Überzeugung hinter
der Konsolidierung, weil Generationengerechtigkeit
auch heißt, daß man die Staatsfinanzen langfristig tragfähig hält. Aber wir fragen durchaus: Ist es nicht notwendig, daß man, wenn im Einzelplan 60, allgemeine
Finanzverwaltung, 2 Milliarden DM für den Verteidiger
etatisiert werden, in einem Jahr, in dem dieses Land
erstmals Kriegspartei war, auch für zivile Konfliktprävention Mittel im Etat einstellt?

Diese Frage muß gestellt werden.

Ist es richtig, daß in Zeiten, in denen Personalabbau
im öffentlichen Dienst Bestandteil dieses Konsolidierungskonzeptes ist - Stellenkürzungen um 1,5 Prozent
im gesamten Bereich -, die Nachrichtendienste, die GeOswald Metzger

heimdienste und den gesamten Sicherheitsbereich von
den Kürzungen komplett auszunehmen?

Ist es in Ordnung, wenn die Ökosteuer-Einnahmen dauerhaft steigen, aber die Ausgaben für Programme zur
Markteinführung erneuerbarer Energien bei 200 Millionen DM festgesetzt sind? Darüber muß man im Detail
diskutieren. Auch in der SPD-Fraktion gibt es den
Wunsch nach anderen Akzentuierungen.

Eines ist klar: Die Grünen sind in den schwierigen
nächsten Wochen und Monaten ein verläßlicher Partner,
wenn es darum geht, dieses Konsolidierungsprogramm
durch das Parlament zu bringen und aus Überzeugung
dafür zu streiten, daß wir das heutige Geld nur in Verantwortung vor künftigen Generationen ausgeben können. Wir glauben, daß wir mit der Politik zu Lasten
künftiger Generationen Schluß machen müssen, daß wir
Anreize für Investitionen schaffen müssen und daß wir
trotzdem die soziale Gerechtigkeit dabei nicht vergessen. Wir stehen aus Überzeugung hinter dem Konsolidierungsprogramm.

Vielen Dank.

 Kollege Austermann, es ist unglaublich, mit welchen
Argumenten Sie als Obmann der größten Oppositionsfraktion im Haushaltsausschuß hier im deutschen Parlament die Leute für dumm verkaufen.

Erstens. Sie sprechen von der Ökosteuer und verweisen einfach auf die Nominalpreise an den Tankstellen.
Sie müssen doch wissen, daß die OPEC derzeit mit mehr
als 22 Dollar pro Barrel den höchsten Rohölpreis seit
vielen Jahren durchgesetzt hat. Der Anteil der Mineralölsteuererhöhung schlägt nur mit 7 Pfennig - eine vergleichsweise bescheidene Zahl - durch, während die Erhöhung der Rohölpreise mehr als 25 Pfennig ausmacht.
Das ist die Wahrheit. Für diese 25 Pfennig kann die Regierung nichts; die Mineralölkonzerne geben diese Erhöhung einfach nur weiter. Das müßten sie auch tun,
wenn Sie an der Regierung wären.

Zweitens. Sie behaupten hier frank und frei, diese
Regierung plane, im Zeitraum der mittelfristigen Finanzplanung mehr als 220 Milliarden DM neue Schulden zu machen. Rechnen Sie doch einmal die Nettokreditaufnahme der nächsten vier Jahre zusammen! Ich
komme da auf etwa 160 Milliarden DM. Dagegen hat
die CDU/CSU-Regierung, Kollege Austermann, in den
letzten vier Jahren 260 Milliarden DM Schulden aufgenommen. Das ist die Wahrheit, und das muß man der
Bevölkerung sagen.

Außerdem - Ihre Aussagen werden auch durch
x-malige Wiederholung nicht wahrer -: Die Haushalte
sind nur vergleichbar, wenn die Vorbelastungen auf
Grund der Steuergesetzgebung, die die alte Koalition
mit zu vertreten hat, hineingerechnet werden. Sie haben
am 1. April des letzten Jahres die Mehrwertsteuer erhöht, um genau das zu tun, was wir dieses Jahr mit der
Einführung der Ökosteuer zum 1. April beabsichtigt haben: den Anstieg des Rentenversicherungsbeitrages damals von 20,3 auf 21,0 Prozent - zu verhindern. Wir
haben dieses Jahr den Rentenversicherungsbeitrag von
20,3 auf 19,5 Prozent gesenkt und damit mit der Senkung der Lohnnebenkosten ernst gemacht.

Das Ganze hat eine weitere finanzielle Konsequenz:
Eine Mehrwertsteuererhöhung in diesem Umfang bringt
innerhalb eines Dreivierteljahres rund 6 Milliarden DM
weniger als eine Erhöhung für ein ganzes Jahr. Dieses
Jahr greift die Mehrwertsteuererhöhung, die Sie beschlossen haben, erstmals für das ganze Jahr. Also ist es
logisch, daß das Volumen dieses Haushalts um 6 Milliarden DM höher sein mußte als das des letzten Jahres.
Hinzu kommen Unteretatisierungen von Posten, von denen Sie genau wußten, daß sie nach dem Grundsatz von
Haushaltsklarheit und -wahrheit korrigiert werden mußten, zum Beispiel die Unterstützungshilfen für Bremen
und das Saarland oder die Postunterstützungskassen in
Höhe von 8 Milliarden DM.

Deshalb sind Ihre Aussage, die Aussage des Kollegen
Merz und der Inhalt auf der Internetseite der Bundesgeschäftsstelle Ihrer Partei nicht wahr. Das Konzept mit
einem Volumen von 30 Milliarden DM, das wir jetzt
vorlegen, hat in der Tat eine echte Konsolidierungswirkung. Deshalb reagiert die wirtschaftsnahe Presse,
die sonst Sie hochjubelt, so positiv, genauso wie Investmentfonds. Wenn wir eine Scheinbuchung machen
würden, würden die Märkte nicht reagieren, wären Euro
und DAX am Montag, nach Ihren Wahlerfolgen, nicht
abgestürzt. Nach Ihrer Lesart hätte die Wirtschaftspresse
jubeln müssen, weil die Union endlich wieder in der Lage ist, vernünftige ökonomische Konzepte durchzusetzen.

Also: Bleiben Sie bei der Wahrheit! Dazu, daß Politik
in der Bevölkerung ein schlechtes Image hat, hat Ihre
Rede wieder anschaulich beigetragen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Immer wenn
ich Kollege Austermann höre, fällt mir auf, daß sich die


Opposition dann, wenn sie Schwierigkeiten hat, die Generallinie der Haushaltskonsolidierung anzugreifen, auf
Nebenkriegsschauplätze zurückzieht und in polemischer
Weise falsche Zahlen verwendet.

Zum Auftakt gleich das erste Beispiel: Bereits zum
wiederholten Male kommt vom haushaltspolitischen
Sprecher der Union, obwohl er es besser wissen müßte,
die Behauptung, in den Jahren 1993 bis 1998 seien die
Ausgaben des Bundeshaushalts praktisch stabil geblieben. Er unterschlägt dabei einen ganz entscheidenden
Sachverhalt, nämlich daß 1996 eine Umstellung beim
Kindergeld dazu geführt hat, daß das Kindergeld von
einer Ausgabenposition des Staates zu einer Einnahmeverringerungsposition wurde, weil es bei der Lohn- und
Einkommensteuer in Abzug gebracht wird. Diese Bilanzveränderung durch Rechtsänderung, die die alte Koalition beschlossen hatte, führt für das Haushaltsjahr
1998 dazu, daß das Ausgabevolumen des Staates um sage und schreibe 50 Milliarden DM pro Jahr geringer
war, als es ohne diese systematische Änderung sein
könnte. Wenn Sie das bereinigen, merken Sie, daß auch
in Ihrer Zeit die Ausgaben des Staates sehr deutlich gestiegen sind.

Punkt zwei. Kollege Austermann versucht für die
Union ständig den Eindruck zu erwecken, daß das, was
wir jetzt sparen, sozusagen ein Nasenwasser sei und gar
keine strukturelle Verbesserung des Bundeshaushalts
darstelle. Der Bund hat in den vier Jahren der letzten
Legislaturperiode - das sind die Ist-Zahlen, für die
CDU/CSU und F.D.P. geradezustehen haben - insgesamt 242 Milliarden DM Schulden aufgenommen; das
sind pro Jahr rund 62 Milliarden DM. Im Jahr 1 der neuen Regierung waren 53,5 Milliarden im Etatansatz als
Schulden enthalten; wir hoffen, daß wir im Ist vielleicht
sogar eine Idee besser abschneiden werden. Vor allem
möchte ich darauf hinweisen, daß in der Finanzplanung
- wenn ich nur den Zeithorizont bis 2002, also diese Legislaturperiode, nehme - die Neuverschuldung auf insgesamt 190 Milliarden DM sinken wird, das sind im
Jahresdurchschnitt 47,5 Milliarden. Noch einmal zum
Vergleich: Bei Ihnen waren das in den vier Jahren zuvor
242 Milliarden DM. Das ist eine deutliche Konsolidierung, ein Erfolg der Finanzpolitik, für den Hans Eichel,
aber auch die Regierungsfraktionen stehen.

Dritter Punkt. Wir haben mit einer absolut unseriösen
Finanzpolitik aufgehört, die zum Beispiel darin
bestand, allein im Haushalt 1998 sage und schreibe
28,7 Milliarden DM Privatisierungserlöse einzustellen.
Es war der Verkauf von Tafelsilber, mit dem Sie überhaupt erst einen verfassungsgemäßen Haushalt möglich
machen konnten. Diese Regierung hat bei einer deutlichen Senkung der Nettoneuverschuldung im nächsten
Jahr gerade noch 3,5 Milliarden DM an Privatisierungserlösen eingestellt und hat also mit dem strukturellen
Ungleichgewicht und damit Schluß gemacht, zu Lasten

der Zukunft das Tafelsilber zu verkaufen und die Grundsätze der Haushaltsklarheit und Haushaltswahrheit außer
acht zu lassen. Das ist eine enorm große Leistung, die
von allen Instituten - von der Bundesbank, von der
EZB, vom IWF - und von der konservativen Presse anerkannt wird, nur nicht von Ihnen, obwohl Ihre Wählerinnen und Wähler diese Konsolidierungsstrategie teilweise durchaus als richtig ansehen.

Kollege Austermann, Sie haben, als Sie über die
Ökosteuer sprachen, hier am Rednerpult wieder ein Beispiel für Ihr altes Argumentationsmuster geliefert, mit
falschen Vergleichen unrichtige Behauptungen zu untermauern. Sie haben mit Bezug auf das Tableau, das
der Finanzminister für den Bereich des Arbeitsministeriums in der Haushaltsausschußsitzung gestern auf
den Tisch gelegt hat, gesagt, wir würden im Jahre 2003
die 34 Milliarden DM Einnahmen aus der Ökosteuer
nur teilweise dazu verwenden, den Beitragssatz bei
der Rentenversicherung abzusenken; er würde dann
19,3 Prozent betragen. Dazu sage ich: Das ist falsch.
Die 19,3 Prozent sind der Wert des Jahres 2001. Im
Jahre 2003 wird der Rentenversicherungsbeitrag - wenn
man dieser Tabelle folgt - um weitere 0,8 Prozentpunkte niedriger sein. Damit stimmt die Behauptung der
Opposition, Ökosteuereinnahmen würden nicht in gleicher Größenordnung zur Senkung des Rentenversicherungsbeitrages verwendet, nicht. Mir stinkt diese Unredlichkeit, und dies gehört hier einfach einmal deutlich
gesagt.

Ein weiteres Beispiel - ich habe mich gewundert, daß
Sie es heute nicht angesprochen haben, aber wahrscheinlich wird es die F.D.P. noch in der Debatte bringen - sind die globalen Minderausgaben. Wie haben
Sie getönt, als Hans Eichel im Juni im Kabinett sein
Konzept durchbekam: Ihr habt ja Luftbuchungen in
Form globaler Minderausgaben von über 5 Milliarden DM drin. Ich als haushaltspolitischer Sprecher der
Grünen kann Ihnen Vollzug melden: Wir haben diese
globalen Minderausgaben bis auf einen Restbetrag von
570 Millionen DM im Haushalt titelgenau heruntergebrochen. Zur Erinnerung: Im Jahr 1997 - da hatten Sie
die Verantwortung - hat der als Gesetz verabschiedete
Haushaltsplan des Bundes über 10 Milliarden DM globale Minderausgaben vorgesehen.

Es ist unredlich, diese 570 Millionen DM zu attackieren.
Wir haben endlich angefangen, die Prinzipien von
Haushaltsklarheit und Haushaltswahrheit umzusetzen.

 Herr Koppelin, Sie sind Mitglied des Haushaltsausschusses und müßten es daher eigentlich besser wissen.
Die Eisenbahnerwohnungen sind im Haushalt 1999 etatisiert. Zur Zeit reden wir vom Bundeshaushalt des Jahres 2000. Das Zukunftsprogramm greift erst im nächsten
Jahr.

Kollege Koppelin, da Sie gerade das Thema Privatisierung angesprochen haben, liefere ich ein weiteres
Argument für die Unseriosität der Opposition, die aus
vielen Abgeordneten besteht, die auch der alten Regierungskoalition angehörten. Kollege Austermann ist gestern im Haushaltsausschuß nach der Rechnung der
Union auf Grundlage der CDU/CSU-Anträge - die
F.D.P. hat ihnen teilweise zugestimmt - auf eine bestimmte Nettoneuverschuldung gekommen, indem er die
Privatisierungseinnahmen um sage und schreibe 6 Milliarden DM über einen einzigen Antrag erhöhen wollte.
Es handelt sich um genau dieselbe unsolide Politik wie
in der Vergangenheit, als man durch Privatisierungen
strukturelle Defizite zudecken wollte. Man wollte
Schulden lediglich auf dem Papier senken, was keine
tatsächliche Konsolidierung bedeutet hätte.

Diese Strategie hat die F.D.P. gestern mitgetragen. Das
ist einfach verlogen.

Zurück zur Generallinie. Der heutige Tag ist für diese
Koalition und noch mehr für dieses Land wirklich entscheidend. Mit dem Haushaltssanierungsgesetz wagt
diese Koalition trotz eines brutalen Herbstes - man
schaue sich die Wahlergebnisse im September und im
Oktober sowie die Diskussionen in unserer Gesellschaft
an - den Einstieg in die Konsolidierung der Staatsfinanzen, die strukturelles Sparen wirklich beinhaltet. Das
bedeutet natürlich auch Einschnitte in soziale Leistungen quer durch die Bevölkerungsgruppen.

Wir glauben, daß wir dabei trotzdem sozial gerecht
handeln, weil sich Gerechtigkeit nicht nur über das Hier
und Jetzt definiert. Wir dürfen nicht verprassen, was
künftige Generationen an Spielräumen brauchen. Vielmehr müssen wir so haushalten, daß der Staat mit seinen
Einnahmen auskommt, sich nicht immer neue Einnahmequellen überlegen muß, trotzdem neue Schulden
macht und die Erfüllung seiner Aufgaben nicht mehr
gewährleisten kann.

Wir wollen mit der falschen Politik der Vergangenheit aufräumen. Das haben Sie und vielleicht auch viele
Wählerinnen und Wähler uns nicht zugetraut. Aber sie
werden die Wirkung auf den Märkten spüren. Wir machen heute den ersten Aufschlag mit der Verabschiedung des Haushaltssanierungsgesetzes, das konsolidierend wirkt und gleichzeitig Maßnahmen zur Steuerentlastung und zur Familienförderung beinhaltet.

Der zweite Aufschlag kommt im nächsten Jahr mit
der Unternehmensteuerreform. Dazu wird der Finanzminister am 5. Januar ein Konzept vorlegen. Ich bin
mir absolut sicher, daß das, was sich an den Märkten realwirtschaftlich abspielt, eine konjunkturelle Erholung
gerade im größten Industrieland Europas bedeutet, die


helfen wird, die Probleme auf dem Arbeitsmarkt zu lösen. Sie wird auch bei der anstehenden Reform der sozialen Sicherungssysteme - ich denke an die Rentenreform - helfen. Wir Grüne glauben, daß die Steigerung
der Renten um den Inflationsausgleich in den nächsten
zwei Jahren keine Dauerlösung darstellt; vielmehr sind
Strukturreformen im Rentensystem nötig, um der älteren
Generation ihren Anteil am lebensstandardsichernden
Einkommen innerhalb einer älter werdenden Gesellschaft solide zu gewährleisten.

Vor allem wollen wir mit dieser Politik dazu beitragen, daß sich die realwirtschaftliche Situation in
Deutschland wieder erholt und daß das reale Wachstum, das in Ihrer Regierungszeit mit Ausnahme der Zeit
des Wiedervereinigungsbooms Anfang der 90er Jahre
immer unter 2 Prozent lag, auf ein Niveau steigt, durch
das die Beschäftigungsschwelle wieder überschritten
wird, so daß die Arbeitslosigkeit auf dem ersten Arbeitsmarkt tatsächlich abgebaut wird. Davon haben die
Menschen im Land etwas. Wenn sie merken, daß die
Konsolidierung zu Erfolgen führt, weil sich die Konjunktur verbessert, dann werden sie, obwohl es immer
unangenehm ist, Einschnitte hinzunehmen, auch hinter
diesem Kurs stehen.

Wir wissen, wofür wir sparen. Wir haben positive
Ziele und die Vision einer gerechten Gesellschaft, in der
die jeweils lebende Generation mit ihren Einnahmen
auskommt. Dafür sind ausgeglichene Haushalte und unsere Konsolidierungsstrategie die Voraussetzung. Dafür
stehen Hans Eichel und diese Koalition. Wir wissen, daß
hierfür mühsame Überzeugungsarbeit nötig ist. Wir bitten aber die Bevölkerung um Vertrauen in diesen Prozeß.

 Herr Kollege Austermann, auch mit dieser Intervention
setzen Sie Ihre Tradition fort, Dinge falsch darzustellen.
Zur Wiederholung: Sie behaupten immer, wir machten im Finanzplanungszeitraum eine bestimmte Menge
Schulden. Wenn ich einen Fünfjahresvergleich mit Ihrer
Regierung herbeiführe, dann stelle ich fest, daß Sie mit
Ihrer Nettokreditaufnahme in allen Jahren der alten Regierungszeit deutlich über dem liegen, was wir in den
nächsten fünf Jahren aufnehmen. Das zu Ihrer ersten falschen Behauptung.

Die zweite falsche Behauptung. Sie sagen, wir hätten
einen Haushaltsvermerk erweitert, der Lizenzgebühren
aus Frequenzveräußerungen im Mobilfunk als Einnahme
ermöglicht. Das ist richtig. Aber wir haben, Herr Kollege Austermann, in das Haushaltsgesetz gleichzeitig eine
Ermächtigung des Finanzministers eingestellt, die künftig dafür Sorge trägt, daß überschüssige Einnahmen aus
Privatisierungserlösen, die über den Betrag hinausgehen,
den der Bund ausgeben muß, um die Postunterstützungskassen, die für die Pensionen früherer Mitarbeiter
und ihrer Angehörigen zuständig sind, zu bedienen, zur
Tilgung von Schulden verwendet werden und eben nicht
wie früher zur Überdeckung des strukturellen Defizits.

Die dritte falsche Behauptung betrifft die globalen
Minderausgaben. Sie behaupten, wir würden im Haushalt Beträge für Energieforschung als Luftbuchung einstellen. Wir halten an den 200 Millionen DM jährlich
fest. In diesem Jahr ist dieses Geld nicht abgeflossen,
weil der Haushalt auf Grund der Wahlen im letzten Jahr
erst spät, erst im Juni, in Kraft trat. Deshalb haben wir
die Verpflichtungsermächtigung für Energieforschung
für das Jahr 2001 um 100 Millionen DM erhöht, so daß
im übernächsten Jahr über 300 Millionen DM effektiv
zur Verfügung stehen.

Ich finde, Programme sollte man so stricken, daß sie
nachhaltig wirken, daß die Mittel für vernünftige Dinge
abfließen und daß nicht am Schluß mit Geld, das man
eigentlich für vernünftige Projekte bräuchte, Mist gemacht wird. Also auch in diesem Punkt: absolute Fehlanzeige. Sie benutzen eine Argumentation, die nur darauf abzielt, Nebelkerzen zu zünden, weil man die
Grundlage, die vernünftige Finanzstrategie dieser Regierung, nicht glaubwürdig attackieren kann.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Bei diesem
Kleinkrieg um Einzelpositionen kommt eines leider zu
kurz: die große Linie. Angesichts der Leistungen dieser
Koalition in der Haushaltspolitik der letzten Monate tut
sich bei Ihnen von der Union und der F.D.P. eine
Glaubwürdigkeitslücke auf. Gestern schrieb die „Frankfurter Allgemeine Zeitung“ in einem Leitartikel im
Wirtschaftsteil: Die Union und die F.D.P. können nicht
jedes Bauernopfer aufspießen und gleichzeitig den Eindruck erwecken, es würde überhaupt nicht gespart. - Sie
haben es dieser Regierung nicht zugetraut, einen solchen
Konsolidierungsetat aufzustellen, den wir im Rahmen
des parlamentarischen Verfahrens mit einer Punktlandung umgesetzt haben!

Kommen wir zu den Fakten. Wenn Kollege Austermann, immerhin haushaltspolitischer Sprecher der Unionsfraktion, hier zum wiederholten Male Zahlen nennt,
die überhaupt nicht stimmen - meinen Spickzettel, auf
dem ich die Zahlen aufgeschrieben habe, die er in seiner
Rede im September genannt hat, brauche ich nicht zu
ändern -, dann zeigt dies das ganze Ausmaß seiner
Hilflosigkeit. Wenn Volker Rühe einen Finanzminister
für ein Schattenkabinett suchen sollte: Den Austermann
aus Schleswig-Holstein dürfte er nicht nehmen, denn
der kennt noch nicht einmal das kleine Haushaltseinmaleins!

Kollege Rexrodt, obwohl die Opposition Ihnen offensichtlich guttut - so befreit wie heute haben Sie selten
geredet -,

muß man feststellen, daß es in der Opposition anscheinend leichter ist, den Mund zu spitzen und dann nicht zu
pfeifen, als früher in der Regierung.

Wir als Grüne nehmen für uns in Anspruch, daß wir
schon in der Oppositionszeit bei der Haushaltspolitik
Konsolidierung, eine nachhaltige Finanzpolitik und die
Deckungsgleichheit zwischen Einnahmen und Ausgaben
des Staates angemahnt haben. Wir wollten die Neuverschuldung reduzieren, damit nicht unsere Kinder und
Enkel in Haftung genommen werden, um heutige Generationen zu schonen.

Für dieses Worthalten bringe ich Ihnen jetzt ein Beispiel. Im Jahr 1998, dem letzten Jahr, für das Sie als alte
Koalition die Regierungsverantwortung trugen, stand in
Ihrem Haushaltsentwurf eine Nettoneuverschuldung
von 56,4 Milliarden DM. Gleichzeitig hatten Sie
28,7 Milliarden DM Privatisierungserlöse eingestellt,
um diesen Haushalt überhaupt verfassungsgemäß - also
Nettoneuverschuldung niedriger als Investitionsquote fahren zu können.

Wissen Sie, was das heißt, wenn Sie im Vergleich
dazu den Haushaltsentwurf 2000, also den dieser Regierung, betrachten? In diesem Entwurf stehen 49,5 Milliarden DM Nettoneuverschuldung und 3,5 Milliarden
DM Privatisierungserlöse. Genau in dieser Lücke zwischen dem strukturellen Defizit - nämlich Neuverschuldung plus Privatisierungserlöse - von annähernd
86 Milliarden DM im Jahr 1998 und einem strukturellen
Defizit von annähernd 52 Milliarden DM im nächsten
Jahr liegt der Konsolidierungserfolg dieser Regierung.
Wir haben das strukturelle Defizit um mehr als 30 Milliarden DM in einem Kraftakt, der bereits 1999 begann,
verringert. Das ist eine Leistung, auf die diese Regierung stolz sein kann.

Kollege Austermann kommt immer wieder mit der
alten Mär hinsichtlich der Finanzplanung von Theo
Waigel. Aber im 98er Etat und sogar im Regierungsentwurf 1999 - ein Wahlkampfhaushalt, wie wir im nachhinein wissen - waren von Theo Waigel für die Jahre
2000, 2001 und 2002 Nettoneuverschuldungen vorgesehen, die immer um etwa 5 bis 8 Milliarden DM höher
gelegen haben als das, was die heutige Koalition in
ihrem Regierungsentwurf 2000 und in ihrer Finanzplanung vorsieht. Wir sind also in der Tat nicht nur dabei,
das strukturelle Defizit einmalig zu schließen, sondern
dieser Effekt wird sich mittelfristig fortsetzen. Wir werden damit dem Ziel, ausgeglichene Haushalte vorzulegen, ein gutes Stück näherkommen.

Ausgeglichene Haushalte sind die Voraussetzung dafür, daß wir das Leben auf Pump in dieser Gesellschaft
einstellen und unseren Nachfahren nicht höhere Zinslasten aufhalsen, wodurch wir nämlich automatisch dazu
beitragen, daß die Handlungsspielräume der nachwachsenden Generationen verringert werden. Diese Politik zu
Lasten der Zukunft und der jungen Generation machen
wir nicht mit. Dafür haben wir jetzt das Startsignal gegeben. Das, meine Damen und Herren - auch von der
SPD -, ist auch soziale Gerechtigkeit, soziale Gerechtigkeit zwischen den Generationen.

Während also Ihr Motto in der Regierungszeit „Verscherbeln und Verschieben“ war, vergießen Sie heute
Krokodilstränen und versuchen beispielsweise, die Mär
zu verbreiten, im konsumtiven Bereich werde nicht gespart, sondern nur bei den Investitionen. Woher Sie den
Mut nehmen, diese Behauptung aufzustellen, frage ich
mich schon. Die Investitionen sind gegenüber dem Regierungsentwurf gerade einmal um 100 Millionen DM
auf rund 57 Milliarden DM reduziert worden. Sie lagen
auch in den letzten Jahren nicht höher. Das muß man
deutlich sagen. Sie sind auf hohem Niveau verstetigt.

Gleichzeitig sind wir in einer Situation, in der wir die
Erblast privat vorfinanzierter Straßenbauprojekte
zahlen müssen. Ich bekomme es in Baden-Württemberg
mit, wie die CDU zur Zeit in jedem Gemeindeparlament

und in jedem Kreistag den Investitionsstau im Verkehrshaushalt thematisiert.

- Das ist wirklich Heuchelei, wie Konstanze Wegner
sagt. Jetzt ist die Zeche für die Projekte zu zahlen, die
Wissmann privat vorfinanziert in die Pipeline brachte.
Mir fallen aus meinem Bundesland Beträge in dreistelliger Millionenhöhe ein. Beim Engelbergtunnel bei Leonberg beispielsweise werden ab nächstem Jahr 89 Millionen DM jährlich an Rückzahlungen fällig. Das waren
die Strategien Ihrer Regierungszeit: Lasten in die Zukunft zu verschieben, um Ihre Haushalte überhaupt verfassungsgemäß vorlegen zu können; denn Sie hatten
nicht den Mut, im konsumtiven Bereich tatsächlich zu
konsolidieren.

Sie haben im September und Oktober dieses Jahres
sogar versucht, 18 Millionen Rentnern vorzumachen,
daß die jetzige Regierung den Rentnern etwas wegnimmt. Statt dessen hätten Sie sagen müssen, daß ihnen
die neue Regierung durch eine Rentensteigerung in Höhe des Inflationsausgleichs ein höheres Nettoeinkommen
gewährt, als es ihnen die alte Koalition in den letzten
vier Jahren jeweils verschafft hat.

Das ist die Wahrheit. Diese Glaubwürdigkeitslücke kann
Ihnen die Öffentlichkeit nicht durchgehen lassen. Das
läßt Ihnen übrigens auch nicht der Sachverständigenrat,
der IWF und die Wirtschaftspresse durchgehen.

Wenn die jetzige Koalition in einem Punkt Wort
gehalten hat, dann ist es bei den Grundlagen der Finanzpolitik. Mit Amtsantritt des jetzigen Finanzministers
lautete unsere Finanzpolitik immer folgendermaßen: Wir
wollen ein Leben zu Lasten der Zukunft einstellen. Unser Ziel sind ausgeglichene Haushalte. Wir wollen, daß
der Staat mit seinen Einnahmen auskommt und daß deshalb die Ausgaben auf den Prüfstand gestellt werden.

Im Rahmen dieser Prüfung sind auch die konsumtiven Ausgaben angetastet worden. Sie wissen, daß die
Koalition im Rahmen des Sparpaketes, das wir im Bundestag vor zwei Wochen verabschiedet haben, Einschnitte in gesetzliche Leistungen in Höhe von über
10 Milliarden DM beschlossen hat und daß mit dem
heutigen Auftakt der abschließenden Haushaltsberatungen weitere 16 Milliarden DM im Bundeshaushalt geschultert werden. Nur noch über 4 Milliarden DM, also
über etwa 12 Prozent der im Sparpaket vorgesehenen
Kürzungen, kann die Opposition im Bundesrat bzw. im
Vermittlungsverfahren mitbestimmen. Wenn Sie in der
Vergangenheit mit einem solch hohen Anspruch gestartet wären und mehr als 85 Prozent dieses Anspruches im
Gesetzgebungsverfahren hätten realisieren können, dann
hätten Sie vor lauter Kraft nicht mehr laufen können.

Die jetzige Koalition kann vor lauter Kraft wieder
laufen, weil sie merkt, daß mit diesem Kraftakt die Voraussetzungen für ein Herauskommen aus der Defensive
des letzten Jahres - dies gestehen wir gerne ein - geschaffen werden. Dieses Herauskommen geht einher mit
einer Verbesserung der konjunkturellen Situation. Wir
stehen heute besser da als im ersten Quartal dieses Jahres. Sie erwecken immer wieder fälschlicherweise den
Eindruck, als sei die Konjunktur in Deutschland deshalb
weggebrochen, weil Rotgrün an die Regierung gekommen ist.

Sie sollten sich einmal die Auftragsbücher und die
Monatsstatistiken des letzten Jahres anschauen. Bereits
im Mai 1998, zu einem Zeitpunkt also, als Sie sich im
Vorwahlkampf noch auf die Brust geklopft und behauptet haben, Sie würden auf dem Arbeitsmarkt durch
eine konjunkturelle Erholung mehr erreichen können,
hat in Deutschland ein Einbruch in der Auftragslage
eingesetzt, ist die Exportkonjunktur zurückgegangen,
wurde der Aufschwung eingetrübt.

An diesen Fakten kommen Sie genausowenig vorbei
wie daran, daß im dritten Quartal dieses Jahres die
Wachstumsraten 0,75 Prozent höher waren als im Vorquartal. Der neue Monatsbericht der Bundesbank von
gestern macht dies klar. Damit wird deutlich, daß die
Märkte, die Wirtschaft, die Verbraucherinnen und Verbraucher sowie die Industrie für die Zukunft positiver
gestimmt sind, weil sie plötzlich merken: Die Mär der
Opposition, daß in unserem Land alles schlechter gelaufen sei, seitdem Rotgrün an der Regierung ist, stimmt
einfach nicht.

Nehmen wir doch die Fakten zur Kenntnis: Wir hatten dieses Jahr den höchsten Zuwachs des Nettoeinkommens der Bevölkerung, und zwar trotz Ökosteuer.
Diese fließt im Saldo den Bürgern und der Wirtschaft
wieder in die Taschen. Denn wir brauchen dieses Geld
nicht für den Haushalt. Wir sparen wirklich und erhöhen
nicht die Steuern, um Haushaltslöcher zu stopfen, wie
Sie es früher getan haben, indem Sie in einer Legislaturperiode die Mineralölsteuer um fast 50 Pfennig erhöht haben. Davon will die Union heute nichts mehr
wissen.

Wir haben vor der Wahl gesagt, wofür wir die Ökosteuer verwenden wollen. Wir hatten damals sogar
einen Kronzeugen, den Fraktionsvorsitzenden der Union, Wolfgang Schäuble, dem ich übrigens von dieser
Stelle aus gute Besserung wünsche.

Wolfgang Schäuble hat in einer Debatte des letzten Jahres, als es um eine Mehrwertsteuererhöhung im Zusammenhang mit dem Rentenbeitrag ging, gesagt, mit einer
Erhöhung der Mineralölsteuer um 15 Pfennig zur Senkung des Rentenversicherungsbeitrages könne man als
Union gut leben. Die CSU wollte das damals nicht.
Wolfgang Schäuble hat eine Begründung geliefert, die
für uns Grüne nach wie vor gilt: Ressourcen sind endlich. Deshalb ist eine höhere Ressourcenbesteuerung allemal sinnvoller, als Arbeit, ein überreichlich vorhandenes Gut auf dem Arbeitsmarkt, teurer zu machen.

Auf dieser Linie befindet sich die Koalition bei der
Ökosteuer. Dies ist eine stetige und kalkulierbare Linie
bis zum Jahre 2003. Wirtschaft und Verbraucher wissen,
wo es langgeht. Die Planbarkeit staatlichen Handelns ist
wichtig.

Planbar ist auch unsere Fiskalpolitik. Keine Frage:
Wirtschaft und Verbraucher können sich darauf verlassen, daß diese Regierung die Nettoneuverschuldung im
Laufe der nächsten Jahre, wie versprochen, weiter senken wird, weil wir auf die Ausgaben achten. Die Bevölkerung kann sich auch darauf verlassen, daß Steuererhöhungen zum Stopfen von Haushaltslöchern für uns tabu
sind. Wir hätten in der Vergangenheit gern von Ihnen
gehört, daß Sie dieses Wort geben. Sie konnten es aber
nicht geben, weil Sie es nicht geben wollten.

- Sie können ruhig klatschen.

Ich möchte einen weiteren Punkt aufgreifen, der in
dieser Debatte bei der heutigen Opposition immer eine
große Rolle spielt. Sie haben hier noch im September
getönt - es war gerade Herr Rexrodt -: Die globale
Minderausgabe mit über 5 Milliarden DM, die ihr im
Sparpaket eingeplant habt, ist doch eine Luftbuchung.
Man weiß ja nicht, was unter dem Strich dabei herauskommt.

Wir haben die globale Minderausgabe bis auf einen
Restbetrag von 550 Millionen DM aus dem Haushalt herausgestrichen.

Eine globale Minderausgabe in dieser Höhe war bereits
im letzten Jahr im Haushaltsentwurf enthalten. Sie fällt
jetzt aber viel niedriger aus als 1998, als die heutige Opposition den Haushalt beschlossen hat. Damals waren im
Haushalt 10,5 Milliarden DM globale Minderausgaben
veranschlagt.

Wer also im Glashaus sitzt, sollte nicht mit Steinen
werfen. Mit Zahlen kann man viel manipulieren, aber
die Fakten lassen sich nicht wegdiskutieren. Auch
hier sind wir auf der sicheren und seriösen politischen
Seite.

Nun komme ich zu den wirtschaftspolitischen Überlegungen. Wir bestellen das Feld im Hinblick auf eine
solide Finanzpolitik und räumen mit der alten, schweren Erblast der Vergangenheit auf. Das ist ein mühsamer
Prozeß, der zwar weh tut, der aber Handlungsspielräume
für die Zukunft eröffnet; denn wir sparen nicht zum
Selbstzweck, sondern für ein bestimmtes Ziel. Deshalb
muß man neben dem „ersten Aufschlag“ der fiskalischen
Konsolidierung auch im steuerpolitischen Bereich Akzente setzen.

Hier halten wir, was wir versprochen haben: Mit der
Unternehmensteuerreform, die der Bundesfinanzminister am 5. Januar in ihren Eckpunkten vorstellen wird, senken wir die Steuertarife in Deutschland, um
die internationale Wettbewerbsfähigkeit des Steuersystems herzustellen. Gleichzeitig sind wir uns als Koalition sehr wohl bewußt, daß die tatsächliche Steuerlast in Deutschland im europäischen Vergleich nicht
überdurchschnittlich hoch ist, sondern im Mittelfeld
liegt.

Wir müssen deshalb eine Lösung finden, die der mittelständischen Wirtschaft gerecht wird; denn sie ist nach
dem heutigen Steuerrecht der Lastesel der Industrie im
Steuerstaat Deutschland. Die großen Unternehmen können heute bilanztechnisch ihre Gewinne ins Ausland
transferieren und ihre Erträge dort versteuern, während
der Mittelständler, der in Deutschland sein Gewerbe,
sein Handwerk ausübt, angesichts der Steuertarife in
diesem Land gekniffen ist.

Wir streben ein Konzept an, das die Anforderungen
erfüllt, zu einem wirtschaftlich wettbewerbsfähigen
Steuerrecht zu führen und trotzdem eine fiskalische Ergiebigkeit derart zu erreichen, daß von der Wirtschaft in
Deutschland Steuern gezahlt werden, sowohl von den
großen als auch von den kleinen Betrieben. In diesem
Bereich soll wie bei der Einkommensteuer Gerechtigkeit angestrebt werden. Dafür werden wir Grünen in der
Koalition streiten. Ich glaube auch, daß wir eine vernünftige Lösung finden werden, die dann als „zweiter
Aufschlag“ wirkt und dazu beiträgt, die verbesserten
konjunkturellen Aussichten in einen lange andauernden
Aufschwung münden zu lassen. Dies täte unserem Land
gut.

Eines darf man nie vergessen: Die Union und auch
die F.D.P., die immer den Eindruck erwecken, sie würden per se wirtschaftliche Interessen vertreten, waren
nach der Wiedervereinigung in der Situation, mit unterdurchschnittlichen Wachstumsraten über neun Jahre
hinweg bis auf letztes Jahr nie die Beschäftigungsschwelle überschritten zu haben. Wir hatten in den letzten neun Jahren ein reales Wachstum des Bruttoinlandsprodukts von 1,8 Prozent. Damit haben wir uns in der
Europäischen Union gemeinsam mit Italien ans Ende der
Skala begeben. Das war in Ihrer Regierungszeit. Uns
jetzt dafür in Haftung zu nehmen, daß Sie in Ihrer Regierungszeit Ihre wirtschaftspolitischen und steuerpolitischen Hausaufgaben nicht gemacht haben, ist geradezu
ein Aberwitz.

Ich würde an Ihrer Stelle schamhaft in der Ecke bleiben
angesichts dessen, was Sie in der Vergangenheit gemacht haben.

Wenn wir wirtschaftspolitische Signale in Richtung
Stetigkeit und Verläßlichkeit setzen wollen, dann - das
ist für uns als bündnisgrüne Fraktion auch klar - müssen
wir uns natürlich auch die sozialen Sicherungssysteme
ansehen. Dies tun wir auch vor dem Hintergrund der
derzeitigen Rentendebatte. Was passiert nach den Jahren
2000 und 2001, wenn der Inflationsausgleich als Konsolidierungsbeitrag der Rentenversicherung abgelaufen
ist? Bekommen wir eine neue Rentenformel hin oder
nicht? Wir begrüßen ausdrücklich, daß die Opposition,
speziell die Union und ihr Fraktionsvorsitzender, den
Regierungsparteien angeboten hat, in Gespräche über
eine neue Rentenformel einzusteigen. Bei der Rente
geht es um ein Generationenprojekt. Wir müssen in diesem Zusammenhang darauf achten, daß bei fast 19 Millionen betroffenen Bürgerinnen und Bürgern - wenn
man die Pensionäre hinzunimmt, sind es noch ein paar
Millionen mehr - die Lebensbiographie davon abhängt,
wie sich das Alterseinkommen künftig aus gesetzlicher
Rente, privater Zusatzversicherung und betrieblicher Zusatzversicherung zusammensetzt. Hier muß
man einen größtmöglichen gesellschaftlichen Konsens
schmieden. Dafür ist es gut, diese Gespräche zu führen.
Ich glaube, im Interesse der Bevölkerung ist es wichtig,
daß bei einer solchen Herkulesarbeit im Parlament die
wichtigsten politischen Kräfte zusammenstehen und eine
Lösung für diese Gesellschaft, für die Zukunft unserer
Kinder, aber auch für die alten Menschen finden, die
auch künftig ein lebensstandardsicherndes Einkommen
brauchen.

Außerdem gibt es, wenn man den ökonomischen Zusammenhang sieht, einen weiten Bereich neben der
wichtigen staatlichen Fiskalpolitik, der Steuerpolitik, der
Reform der sozialen Sicherungssysteme, und zwar den
Arbeitsmarkt in Deutschland. Das ist keine Frage.
Wenn wir uns den Arbeitsmarkt mit seinen Regelungen
anschauen, muß man sich in dieser Gesellschaft auch
überlegen, vielleicht auch in einem Bündnis für Arbeit,
obwohl das sehr stark nach rheinischem Kapitalismus,
nach korporatistischem System klingt, ob alle Schutzklauseln in den Gesetzen oder den Tarifverträgen, die
den Arbeitsmarkt betreffen, tatsächlich im Interesse von
mehr Beschäftigung stehen, ob nicht Hemmnisse im Arbeitsrecht, in den tarifvertraglichen Regelungen auch
einen Teil dazu beitragen, daß die Beschäftigungsschwelle in Deutschland so hoch liegt, daß wir 2,5 Prozent reales Wachstum brauchen, um die Arbeitslosigkeit
abzubauen. Auch ich als Grüner will natürlich, daß die
Arbeitslosigkeit in den nächsten Jahren nicht nur auf
Grund der Demographie sinkt, sondern daß auch tatsächlich mehr Menschen in den ersten Arbeitsmarkt


kommen. Dazu braucht man viele schlaue und auch innovative Ideen, um dieses Herkulesproblem in unserer
Gesellschaft zu lösen.

- Ich traue mich immer, etwas zu sagen. Ein Beispiel
aus meiner Heimatstadt Bad Schussenried: Dort habe ich
als Stadtrat in Ihrer Regierungszeit, als Sie das Gesundheitsreformgesetz beschlossen haben, dafür büßen
müssen, wie Rehabilitationskliniken von einem Tag
auf den anderen wie von einem Fallbeil getroffen wurden.

Damals sind 250 Menschen, Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, auch von mir gekündigt worden. Der Gemeinderat ist Dienstherr der städtisch Beschäftigten. Es ist
ein kommunaler Eigenbetrieb. Diese Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter, vom Putzmann bis zur Chefärztin hinauf, sind teilweise in einer Altersgruppe gewesen, in der
auch ich bin. Ich bin 45 Jahre alt. Dies sind Leute, die
gut ausgebildet sind, die teilweise auf dem Arbeitsmarkt
keine Chance hatten, weil es in der Umgebung anderen
Kur- und Rehabilitationsstandorten ähnlich ging. Diese
Menschen merken, daß der Kündigungsschutz für ältere Arbeitnehmer ein Einstellungshemmnis am Arbeitsmarkt sein kann.

Das ist zum Beispiel eine konkrete Friktion. Ich habe ein
Beispiel genannt, bei dem Sie merken, daß es mir nicht
darum geht, eine Täter-Opfer-Diskussion zu führen,
sondern darum, auf ein gesellschaftliches Problem hinzuweisen.

In Zeiten der Vollbeschäftigung sind solche Regelungsmechanismen durchaus im Interesse der Betroffenen
sinnvoll gewesen.

Aber heute ist es in bestimmten Situationen so, daß
manche Regelungen in der Tat das Gegenteil von dem
bewirken, was sie bringen sollen.

Ich komme zum Schluß.

Diese Regierung hat im Finanzbereich mit einer Glaubwürdigkeit sondergleichen einen Haushalt und eine
mittelfristige Finanzplanung auf den Weg gebracht, die
sich deutlich von dem unterscheidet, was wir vor allem

in den letzten vier Jahren der alten Koalition erlebt haben.

Wir haben keinen Grund, in Sack und Asche durch dieses Land zu gehen,

sondern wir können stolz und aufrechten Hauptes sagen:
Wir haben uns eine schwierige Aufgabe vorgenommen;
wir haben das trotz Wahlniederlagen im September und
Oktober durchgestanden. Wir als Koalition werden denken Sie einmal daran - die Früchte dieser Herkulesarbeit ernten. Dieser Sparhaushalt wird dazu beitragen,
die konjunkturelle Erholung in Deutschland zu befördern. Wenn dann beim Steuerrecht, bei der Unternehmensteuerreform im Januar, auch ein gutes Signal
kommt, werden wir - davon bin ich überzeugt - bei
den Wahlen im Februar und im Mai des nächsten
Jahres mit einer besseren Performance vor die Wählerinnen und Wähler treten können als im Herbst dieses
Jahres.

Vielen Dank.

  Auch ein Merz kann die Glaubwürdigkeitslücke der
Union nicht schließen, selbst wenn er intellektuell redlicher als Austermann argumentiert.

Ich möchte das an drei Beispielen zum Thema Verdrängung aufzeigen:

Erstens. Kollege Merz, wenn Sie dieser Koalition
vorwerfen, das ehrgeizige Ziel einer Staatsquote von 45
Prozent nicht erreichen zu können, und gleichzeitig verdrängen, daß im September, im Oktober und im laufenden Monat Ihre Parteigänger auf jeder Veranstaltung,
auf der Leute gegen das Sparpaket opponieren, aufstehen und Arm in Arm mit der Opposition gegen das
Sparpaket marschieren, dann frage ich Sie, wo Ihre

Mitwirkung an der Reduzierung der Aufgaben des
Staates ist, die nur mit Konsolidierungsmaßnahmen einhergehen kann. Als Beispiel für den erforderlichen Subventionsabbau nenne ich die Gasölbetriebsbeihilfe bei
der Landwirtschaft.

Zweitens. Sie behaupten hier allen Ernstes, daß die
Koalition Privatisierungserlöse aus dem Verkauf der
Telekom-Aktien in den Haushalt einstellen wolle. Diese
Koalition hat eine Passage in das Haushaltsgesetz 2000
aufgenommen, in der es heißt, daß sämtliche Privatisierungserlöse aus dem Telekommunikationsbereich für die
Tilgung alter Schulden verwendet werden,

und zwar mit der eindeutigen Argumentation, daß dadurch Zinszahlungen in Zukunft vermieden werden und
damit auch in 30, 40 oder 50 Jahren die Pensionen früherer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Postunternehmen gezahlt werden können. Das ist ebenso die
Wahrheit.

Wenn ich Ihren Zwischenruf, Herr Kollege Austermann, höre, dann erinnere ich Sie an einen Ihrer Sparvorschläge im Haushaltsausschuß, der besagte, durch die
Privatisierungserlöse die Einnahmenseite um 6 Milliarden DM zu erhöhen.

- Einnahmeverbesserungsmaßnahme durch Privatisierung? Dazu kann ich nur sagen: Verdrängung wie Anno
dunnemals, als Sie an der Regierung waren und mit Privatisierungserlösen das strukturelle Defizit zugedeckt
haben, damit Sie auf dem Papier einen verfassungsgemäßen Haushalt vorlegen konnten. Dieses Spiel macht
diese Koalition nicht mehr mit.

Drittens. Herr Kollege Merz, Sie haben uns eben angegriffen, weil die Sachinvestitionen relativ und nominal
leicht zurückgehen. Ich zitiere aus einer Publikation eines Instituts, das auch Sie als finanzpolitischer Sprecher
Ihrer Fraktion gern zitieren und das die Quelle des heutigen Artikels im „Handelsblatt“ auf Seite 5 ist. Ich meine die Schrift „Entwicklung wesentlicher Daten der öffentlichen Finanzwirtschaft“ vom Institut Finanzen und
Steuern e. V. Ich lese nur zwei Sätze vor, die in dem Bericht über die zehn Jahre von 1988 bis 1998 auf Seite 9
enthalten sind:

Die öffentlichen Sachinvestitionen gingen seit der
Rezession 1993 nicht nur relativ, sondern sogar in
absoluten Beträgen zurück. Ihr Gesamtausgabenanteil erreichte 1998

- dem letzten Jahr Ihrer Regierungstätigkeit mit nur 6,8 v. H. sein bisher tiefstes Niveau in
Deutschland.

Ich sage dazu nichts weiter; das reicht eigentlich.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen von der PDS, es ist legitim, wenn
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter von Bundesunternehmen um ihre Arbeitsplätze Angst haben, wenn ein Eigentümerwechsel ansteht. Daran kommt man nicht vorbei
und das muss man akzeptieren. Deshalb muss sich die
Koalition mit dieser Frage ernsthaft auseinander setzen.
Ich werde mich morgen früh mit dem Betriebsratsvorsitzenden treffen. Der Haushaltsausschuss des Bundestags
war bereits vor Wochen im Betrieb und hat mit der Geschäftsleitung ausführlich gesprochen. Ich kenne viele
Kolleginnen und Kollegen, die selber Kontakte zur Bundesdruckerei haben.

Sie können sich darauf verlassen: Niemand aus der Koalition und auch niemand aus meiner Fraktion würde die
Hand heben, wenn es darum ginge, diesen Betrieb in
Kreuzberg zu schlachten. Dieser Eindruck wird in dieser
Debatte immer wieder - aus meiner Sicht zu Unrecht - erweckt.

Es geht um einen florierenden Betrieb, der in den letzten Jahren als 100-prozentige Eigengesellschaft des Bundes in privater Rechtsform eine Leistung erbracht hat, die
Anerkennung verdient. Aus einem Verlustbringer wurde
die frühere Bundesbehörde - ich weiß sehr wohl: unter
Verlust von 30 Prozent der Belegschaft - in ein betriebswirtschaftlich gut geführtes und leistungsfähiges Unternehmen umgewandelt. Aber das Unternehmen ist zukunftsfähig und marktorientiert. Es gibt 70 Interessentinnen und Interessenten. Gerade das zeigt doch, dass es sich
um ein florierendes Unternehmen handelt, das angesichts
der Veränderungen auf den Märkten - ich erinnere an die
Sicherheitsdruckbereiche - strategische Partner braucht.

Wer glaubt, dieses Kreuzberger Unternehmen würde in
einem hart umkämpften, sich konsolidierenden europäischen Markt in der jetzigen Rechtsform, mit den jetzigen
Eigentumsverhältnissen weiter existieren können, der
täuscht sich. Wir brauchen strategische Partner. Ohne die
strategischen Partner wird dieser Betrieb unter Druck geraten. Deshalb glaube ich, dass die Privatisierungsbemühungen nicht nur zu einem Erhalt der Belegschaft in
ihrem Kernumfeld, sondern auch dazu führen, dass durch
strategische Allianzen mit anderen Partnern am Standort
Kreuzberg weitere Beschäftigungsfelder erschlossen werden. Es gibt im Interessenbekundungsverfahren durchaus
Hinweise darauf, das dem so ist.

Kollege Helias hat vorhin eine Behauptung aufgestellt,
die ich so nicht stehen lassen will. Er hat gesagt, bis heute
Nachmittag hätten die Arbeitnehmervertreter der Bundesdruckerei noch keine Kenntnis von diesem Memorandum
erhalten. Das ist richtig. Aber auch noch keine der Firmen,
die sich für eine Übernahme interessieren, hat dieses Memorandum; denn es befindet sich erst in der abschließenden Abstimmung des Bankhauses Metzler und des
Finanzministeriums. Zeitgleich mit den anderen Interessenten werden auch die Belegschaften dieses Memorandum erhalten und damit die Chance haben, auch Mitarbeiterbeteiligungsmodelle in dieses Verfahren einzubringen.

Ich kann Ihnen versichern, dass im Haushaltsausschuss
des Deutschen Bundestages eine sehr ernsthafte und seriöse Debatte über die Privatisierung stattfinden wird,
wenn sich die Angebote konkretisieren, sodass wir eine
Entscheidung im Lichte der sozialen Belange der Belegschaft und im Lichte der datenschutzrechtlichen Erfordernisse treffen können, die man in diesen Bereichen
nicht hintanstellen kann. Der Bundesinnenminister, in
dessen Geschäftsbereich der Datenschutzbeauftragte
gehört, ist zu Recht mit einem Vertrag mit der Bundesdruckerei befasst, mit dem man die Einhaltung dieser
Sicherheitsbelange gewährleisten will. Daher wird im
Haushaltsausschuss auch im Lichte der datenschutzrechtlichen Regelungen und natürlich auch der Arbeitnehmerschutzbelange eine Entscheidung getroffen werden, die
dem Standort Kreuzberg der Bundesdruckerei und damit
der strategischen Zukunftssicherung dieses Unternehmens alle Chancen einräumt.

Ich werde persönlich und für meine Fraktion - ich
denke, ich kann das auch für die Koalition tun - jede Garantie abgeben, dass der Verkauf nicht zur Ausschlachtung dieses florierenden Unternehmens, sondern eher zu
seiner langfristigen Sicherung beitragen wird.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Rexrodt, Sie sind klein und haben den Finger immer

in die Wunde gelegt? Wer 29 Jahre am Stück Regierungsverantwortung innehatte, und zwar in zwei Koalitionen

- nicht Sie persönlich, sondern Ihre Fraktion -, und in dieser Zeit zwei Höhepunkte der staatlichen Neuverschuldung mit zu verantworten hatte, nämlich in jüngster Vergangenheit nach der Wiedervereinigung und davor in den
70er-Jahren, sollte nicht den Mund spitzen, sich hinstellen und die heutige Regierung dafür attackieren, dass sie
schon in den letzten zwei Jahren mit Konsolidierung ernst
gemacht hat. Nach allen harten Parametern - da brauchen
Sie nur die Ihnen nahe stehende Wirtschaftspresse zu lesen - machen wir doch unsere Hausaufgaben gut: Wir
senken systematisch die Nettoneuverschuldung; dabei liegen wir genau im Plan. Wir halten die Investitionen auf relativ hohem Niveau.

Weil der Kollege Austermann durch die Lande zieht
und immer darauf hinweist, dass in der letzten Legislaturperiode das Ausgabevolumen des Bundes unter der alten
Koalition, relativ gesehen, stagnierte habe, sage ich Ihnen, Herr Kollege Fuchtel: Der Mann vergisst, dass 1996
eine Umstellung des Kindergeldes stattgefunden hat.
Plötzlich stellte das Kindergeld anstatt einer Ausgabenposition in Höhe von fast 23 Milliarden DM pro Jahr eine
Einnahmeverkürzung dar.

Wenn Sie mit dieser Argumentation der deutschen Bevölkerung klarmachen wollen, dass wir nicht sparen, weil
unser Haushalt steigt - der Anstieg liegt allein schon in
der volkswirtschaftlichen Entwicklung und in der Zunahme der - wenn auch niedrigen - Inflationsrate begründet -, dann sage ich: Wir sind, relativ gesehen, besser. Wenn Sie den Haushalt des Jahres 1998 mit dem Etat
des Jahres 2001 vergleichen, dann werden Sie feststellen,
dass - bereinigt um die Sonderfaktoren Postunterstützungskassen, deren Ausgaben 1998 im Bundeshaushalt
noch nicht eingestellt waren, und bereinigt um die Zuschüsse an die Rentenversicherung für Kindererziehungszeiten, die über 23 Milliarden DM ausmachen - die Investitionsquote 1998 bei 12,8 Prozent und 2001 bei 12,9 Prozent liegt. Das sind die Fakten.

Die Koalitionsfraktionen, Sozialdemokraten wie
Grüne, werden natürlich Acht geben - dies ist unser gemeinsames Begehren -, dass sie im investiven Bereich
nicht nachlassen. Das ist keine Frage. Sie können sich darauf verlassen, dass wir im Rahmen des parlamentarischen Verfahrens im Herbst in den Koalitionsfraktionen
genau prüfen werden, ob wir nicht in dem einen oder anderen Fall - beispielsweise im Bereich des Verkehrs, der
Altbausanierung und des Wohnungsbaus - durch Umschichtung Mittel im Bundeshaushalt zur Verfügung stellen können.

Eines ist für uns auf jeden Fall klar: Wir werden die
Eckpunkte des Etats einhalten, weil wir mit dem Marsch
aus dem Verschuldungsstaat Ernst machen wollen.

Das hat höchste Priorität für diese Koalition. Nur dieser
Konsolidierungskurs macht es überhaupt möglich, dass
wir derzeit im Vermittlungsausschuss zwischen Regierung und Opposition über die größte Steuerentlastung der
letzten Jahrzehnte in dieser Republik diskutieren können.
Es geht nur noch um die Frage, wie hoch die Entlastung
sein wird und ob die Union und die F.D.P. in diesem Vermittlungsverfahren im Bremserhäuschen sitzen oder ob
sie tatsächlich den Aufschwung der deutschen Volkswirtschaft mittragen, der sich - wie Herr Kollege Wagner
eben richtig gesagt hat - auch an den niedrigeren Arbeitslosenzahlen und an höheren Steuereinnahmen ablesen
lässt. So weit zum Thema Solidität.

Eine weitere Bemerkung zu den Lizenzgebühren, die
Sie, Herr Kollege Rexrodt, zu Recht angesprochen haben.
Aus Ihrem politischen Lager gab es vor zwei, drei Monaten die Versuchung, das Geld für Steuersenkungen einzusetzen.

Dieser Vorschlag entspricht der Politik, die Sie unter dem
Finanzminister Theo Waigel mit zu vertreten hatten, als
Einnahmeerlöse aus dem Postbereich als Einmalerlöse im
Bundeshaushalt eingestellt werden mussten, um überhaupt einen verfassungsgemäßen Haushalt vorzulegen.
Wenn Sie diese Einmalerlöse nicht eingesetzt hätten, hätte
der damalige Etat nicht im Einklang mit dem Grundgesetz
gestanden.

Die heutige Koalition will - seriöserweise - mit den
Einmalerlösen aus dem Postunternehmensbereich Schulden tilgen, weil wir genau wissen - und die Verantwortung dafür tragen -, dass die Bundesregierung, unabhängig davon, welche Partei sie in den nächsten Jahrzehnten
stellen wird, für die früheren Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter die Pensionen in den nächsten 40 bis 45 Jahren zahlen muss. Versicherungsmathematisch abgezinst kommt
nach der Barwertmethode eine Last von über 170 Milliarden DM auf den Bund zu.

Wenn wir heute mithilfe der Einmalerlöse die Schulden tilgen und dadurch die Zinsausgaben der Zukunft
bremsen, dann ist genau das der langfristige Deckungsbeitrag, um dem Obligo des Bundes gegenüber den früheren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Postunternehmen gerecht zu werden. Auch das ist Seriosität und Solidität.

Wenn man diese Solidität, die trotzdem eine, relativ gesehen, hohe Investitionsquote ermöglicht, beibehalten
kann, wenn sich die Koalitionsfraktionen im Herbst in den
parlamentarischen Beratungen noch damit auseinander
setzen werden, die Investitionsquote anzuheben, dann
brauchen wir uns nicht zu genieren und können sagen:
Gute Leistung der Regierung beim Aufstellen der Regierungsvorlage. Im Haushaltsausschuss werden wir sie
noch weiter verbessern.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Angesichts
dessen, was Kollege Waigel soeben gesagt hat, möchte ich
ein paar Vorbemerkungen machen: Auch ich als Grüner
bin der Auffassung, dass die Wiedervereinigung, die sich
an die Währungsreform anschloss - die war praktisch die
Vorstufe zur Wiedervereinigung -, einen Glücksfall für
die deutsche Geschichte darstellt, vor allem deshalb, weil
unser Volk im letzten Jahrhundert entscheidend dazu
beitrug, dass über diesen Kontinent, ja über die ganze
Welt kriegerische Auseinandersetzungen kamen, und weil
die Teilung als Folge des Zweiten Weltkriegs, den
Deutschland zu verantworten hatte, nach einer friedlichen
Revolution in einer nicht nur für Deutschland guten Weise
überwunden werden konnte. Ein solches Glück haben auf
dieser Welt nicht viele Völker.

Zum anderen stelle ich gerade deshalb, weil beide Regierungsfraktionen vorhin beim Lob für Helmut Kohl und
seinen Beitrag zur deutschen Einheit nicht geklatscht haben, fest: Ich persönlich bin der Meinung, dass man trotz
politischer Konkurrenz und auch angesichts dessen, was
gestern im Untersuchungsausschuss passierte, nicht verleugnen kann, dass diese historische Leistung in seine
Amtszeit fällt und er einen entscheidenden Anteil daran
hatte, dass es zur Wiedervereinigung kam. Das zu würdigen gehört zum Anstand.

Wenn wir uns die ökonomischen Konsequenzen anschauen, die, wie Sie, Herr Kollege Waigel, richtig gesagt
haben, jetzt im Nachhinein vom DIW als Fehlkalkulation
demaskiert werden - das ist richtig, wenn man eine rein
ökonomische Betrachtung zum Beispiel im Hinblick auf
die Wechselkursparitäten der Währungsunion anstellt -,
dann muss man feststellen: Es gibt in diesem Bereich,
ökonomisch betrachtet, einige Kernfehler, die man hätte
erkennen können; dann wären die Rentnerinnen und
Rentner sowie die Sparerinnen und Sparer nicht bestraft
worden. Der entscheidende Fehler war, im Rahmen des
Umrechnungskurses von 1:2 aus Buchungsschulden echte
Schulden zu machen, die für viele Unternehmen in Ostdeutschland zu einer drückenden Last wurden.

Diese Last war eine Hiobsbotschaft für eine Ökonomie,
die nach 40 Jahren sozialistischer Planwirtschaft und was man nicht vergessen darf - nach einer nationalsozialistischen Politik, die unter ökonomischen Aspekten auch
nicht gerade gut war, zu Hinterlassenschaften geführt hat,
die aufzuarbeiten waren.

Der zweite Kernfehler im Rahmen der Währungsunion
war aus unserer Sicht, dass das Versprechen von blühenden Landschaften auf der Metaebene eine realitätsnahe
Einschätzung der wirtschaftlichen Konsequenzen der
Wiedervereinigung und der Kosten verhindert hat und
dass deshalb die in unserer Gesellschaft durchaus vorhandene Bereitschaft, für den Glücksfall Wiedervereinigung
auch etwas zu zahlen, sträflich vernachlässigt wurde.

Allein dieses „rein in die Kartoffeln, raus aus den Kartoffeln“ im Hinblick auf den Solidaritätszuschlag in den
Anfangsjahren zeigt im Nachhinein deutlich, dass diese
Fehleinschätzung die Kosten der Wiedervereinigung
buchstäblich diskreditiert hat und dass ab einem gewissen
Zeitpunkt die Kosten der Einheit von den politischen Parteien im Westen Deutschlands als Belastung eingestuft
wurden. Wir hätten in den Jahren 1989/90 an die Solidarität der Menschen appellieren sollen und eine entsprechende Weichenstellung vornehmen müssen.

Diese Fehleinschätzung hat zu einem weiteren Problem geführt, das Sie, Herr Waigel, überhaupt nicht beleuchtet haben: Wir haben die Kosten der Einheit nicht
nur in extremer Weise über Verschuldung finanziert, was
angesichts der damals bestehenden Herkulesaufgabe in
Teilen durchaus vertretbar war, sondern wir haben sie
auch auf die Sozialversicherungen abgewälzt. Sie, die
Sie damals in der Regierung waren, haben dafür geradezustehen, dass der in den 90er-Jahren erfolgte Anstieg der
Sozialversicherungsbeiträge um 6,5 Prozent ein deutliches Zeichen dafür ist, dass die Sozialversicherungen und
damit verbunden die Lohnkosten sowie die Nettoeinkommen der Arbeitnehmer die eigentliche Zahlmasse für die
Transfers in den Osten Deutschlands waren, was zu extremen Bremsspuren in der deutschen Volkswirtschaft
führte.

Zwar gibt es im Osten Deutschlands - das ist zu besichtigen - eine Vielzahl an Bauinvestitionen, die mit diesen Transfers bezahlt wurden. Keine Frage! Aber die
blühenden Landschaften im Osten wurden damit erkauft,
dass wir, ökonomisch gesehen, auf dem Arbeitsmarkt in
Deutschland mit einem Anstieg der Arbeitskosten ein
absolut falsches Signal gesetzt haben. Dadurch haben wir
in Deutschland in den Jahren 1997/98 zusammen mit Italien das Schlusslicht bei der wirtschaftlichen Entwicklung
in Europa gebildet. Das war in Ihrer Amtszeit.

Gott sei Dank läuft es jetzt - nicht nur aufgrund des Regierungswechsels, sondern auch aufgrund des weltwirtschaftlichen Umfeldes - so gut, dass Deutschland im Monat Mai beim realwirtschaftlichen Wachstum erstmals
wieder in die Spitzengruppe der EU aufschließen konnte.
Das ist dringend nötig, damit unser Land in der Lage ist,
die Transfers in den Osten zu finanzieren, die auch noch
in den nächsten Jahren und Jahrzehnten erfolgen müssen,
wenn sie auch degressiv gestaltet sein müssen, damit
keine Subventionsmentalität gefördert wird.

Ich komme auf ein weiteres Fehlkonstrukt bei der
Währungsunion und vor allem bei dem, was danach kam,
zu sprechen. Hier wundere ich mich über Sie, Kollege
Waigel, dass Sie beklagten, der Bund sei der Hauptlastträger der Wiedervereinigung gewesen. Wer hat denn
1992 das Föderale Konsolidierungsprogramm für den
Bund verhandelt? Das war der damalige Finanzminister
Theodor Waigel.

Zum gleichen Zeitpunkt wollte er bayerischer Ministerpräsident werden. Dass angesichts dieser Situation die Interessenlage des Bundesfinanzministers länderfreundlich
war, können Sie daran ablesen, dass die Steueranteile der
Bundesländer als Folge des Föderalen Konsolidierungsprogramms inzwischen um etwa 8 bis 10 Prozent höher
sind als die des Bundes.

Heute beklagt man aus Anlass des 10. Jahrestages, dass
der Bund die Lasten zu schultern habe. Ich erinnere mich
noch daran, dass Ihr damaliger CDU-Kollege MayerVorfelder aus der Verhandlungsrunde nach Stuttgart
zurückkam und verkündete, er habe ab 1995 Steuerausfälle in Höhe von netto 2,5 Milliarden DM eingerechnet,
nun seien es aber nur 1,5 Milliarden DM. Wir wissen zwar
nicht, was den Gesinnungswechsel im Bundesfinanzministerium bewirkt hat; aber das war die Situation. Diese
Lastenverschiebung zuungunsten des Bundes mussten Sie
dann im Laufe der weiteren Entwicklung in den 90er-Jahren büßen, als das Maastricht-Kriterium, nachdem 1996
die Steuereinnahmen eingebrochen waren, im Jahr 1997
fast nicht mehr erreichbar schien. Das dürfen Sie nicht
vergessen; man kann es auch mit den Statistiken des BMF
belegen.

Ein weiteres Problem der Wiedervereinigung war in
ökonomischer Hinsicht, dass die Treuhandanstalt als
Abwicklungsinstrument der alten DDR konzipiert war
und deshalb auch beim BMF angesiedelt war. Ich habe
durchaus großes Verständnis dafür, dass damals zum Beispiel die aufrechte Gruppe der Bündnisgrünen, die zwischen 1990 und 1994 überhaupt das Fähnlein der Grünen
hier im gesamtdeutschen Parlament hochhielt, weil wir
als West-Grüne nach der Wiedervereinigung hinausgewählt wurden - womöglich auch als Folge unseres Umgangs mit der Wiedervereinigung; das möchte ich durchaus selbstkritisch sagen -, ähnlich wie Sozialdemokraten
gefordert hatte, die Treuhandanstalt bei den Ostländern
anzusiedeln und die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter viel
stärker an der Abwicklung der alten Betriebe zu beteiligen, um den Ausverkauf aufzuhalten. Statt der erwarteten
600 Milliarden DM, wie sie 1990 Optimisten noch erwarteten, betrugen die Erlöse gerade einmal 75 Milliarden DM.

Möglicherweise hätte Herr Rohwedder - das sage ich
auch, weil Sie zu Recht an seinen Tod sowie an die Dienstvertragsverlängerung, die auf Bitten der Bundesregierung
zustande kam, erinnert haben - einen besseren Job als andere gemacht, die in den Jahren danach in der Treuhandanstalt etwas zu sagen hatten. Auf jeden Fall gehört die
Abwicklung der alten DDR-Wirtschaft durch die Treuhandanstalt nicht zum Ruhmesblatt dieser Republik.

Betrachtet man jetzt auch die emotionale Situation der
Menschen im Osten im Vergleich zu der von denen im
Westen unseres Landes, dann bedrückt mich als jemanden, der aus dem reichen Süden der Republik kommt, wo
im Mai die Arbeitslosigkeit bei weniger als 3 Prozent lag,
dass viele Menschen aus dem Osten, die mobil genug
sind, im Westen Arbeit suchen müssen. Wir dürfen nicht
vergessen, dass im letzten Jahr 195 000 Menschen aus
dem Osten zu den Arbeitsplätzen in den Westen gegangen
sind; das war die vierthöchste Zahl seit 1989. Diese Binnenwanderung zeigt natürlich, dass die Infrastrukturmaßnahmen, die aus Steuermitteln mit solidarischer
Unterstützung des Bundes und der Westländer ergriffen
wurden, nicht verhindern konnten, dass die Produktivität
im Osten nach wie vor unter Westniveau liegt und die wirtschaftliche Leistung im Osten nicht einmal die Konsumkosten dort deckt. Die Transferleistungen zeigen ebenso
wie die doppelt so hohe Arbeitslosigkeit wie im Westen,
dass diese Landstriche ökonomische Probleme haben.

Angesichts dessen ist es zweifellos unsere Aufgabe das sage ich ganz bewusst als Finanzpolitiker -, die Solidarität mit den fünf neuen Bundesländern mit neuen, angepassten Instrumenten in den nächsten Jahren im Rahmen eines Solidarpaktes 2 weiterzuführen - das ist gar
keine Frage -,

denn 80 Prozent der Menschen im Osten sagen, sie fühlten sich in diesem Lande als Bürgerinnen und Bürger
zweiter Klasse.

- Ich glaube, dass dies in der Grundtendenz noch immer
stimmt; denn ich habe dort Verwandtschaft und habe auch
persönliche Gespräche geführt. Ich weiß, dass innerhalb
von zehn Jahren eines nicht ausradiert werden kann, nämlich das Gefühl der Menschen, zwar in einem totalitären
Staat gelebt zu haben, jedoch in einer emotionalen Geborgenheit, in einem Staat, in dem Nachbarschaftshilfe
manches von dem kompensiert hat, was er an Auskommen, an materiellem Einkommen und an Freizügigkeit
nicht gewährleisten konnte. Natürlich stellt deshalb die
Umstellung auf eine Wettbewerbsgesellschaft, von der
wir, wenn es um Ökonomie geht, gerne reden - auch ich
selber -, ein Problem dar. Das sollten wir beachten, die
wir im Westen doch 45 Jahre lang die Konkurrenz mit der
Weltwirtschaft auch auf den Arbeitsmärkten hatten.

Ohne die Menschen, die sich nicht von Ost nach West
bewegen wollen, zu diskreditieren: Dass sich immer die
Jungen, Ungebundenen, Mobilen und gut Ausgebildeten
auf den Weg zu den Arbeitsplätzen begeben, führt schlussendlich dazu, dass sich die Transferleistungen im KonOswald Metzger


sumbereich für Arbeitslosigkeit und Rente strukturell viel
stärker auf die neuen Bundesländer konzentrieren und damit das relative Verhältnis der Transfers den Subventionsanteil der östlichen Bundesländer hoch halten wird.
Das ist gefährlich und deshalb müssen wir etwas tun.

Auch die Tatsache, dass die junge Generation gegenüber allem, was fremd ist, auffällig reagiert, mutet mich
grotesk an. In meiner Gegend mit einer Arbeitslosenquote
von 8 oder 10 Prozent ist die Zahl fremdenfeindlicher
Übergriffe vergleichsweise niedrig. Die sozialen Zuspitzungen in bestimmten Regionen des Ostens sind daher extrem auffällig. Natürlich spielt die über 40 Jahre erfolgte
Verdrängung der Probleme durch das ehemalige sozialistische System eine große Rolle. Eine Rolle spielt aber
auch, dass wir es an der nötigen Aufklärung und auch an
den nötigen Strategien, sich diesen Leuten zu nähern, haben fehlen lassen. Wir müssen gegen die Ausgrenzung,
gegen Übergriffe und gegen das Ermorden von Fremden
angehen. Das muss eine gesellschaftliche Aufgabe sein.
Wir können die Radikalisierung von rechts als Antwort
auf die nach wie vor vorhandene ökonomische Krise in
den neuen Bundesländern nicht stillschweigend zulassen.

Wenn man sich die Perspektive für die Weiterentwicklung im Osten anschaut, dann stellt man fest - das können
Sie im Ifo-Gutachten von gestern nachlesen -, dass im Bereich des verarbeitenden Gewerbes der Arbeitsmarkt im
Osten sektoral anzieht. Ich freue mich natürlich, dass bestimmte Wachstumsregionen im Osten, vor allem im städtischen Bereich, in Dresden, Leipzig oder Erfurt, hinsichtlich der Einkommen zu den am schwächsten entwickelten Regionen in Westdeutschland aufschließen.
Daran sehen Sie die relative Entwicklung. Diese Entwicklung aber - das sollten wir uns selber eingestehen muss immer in Relation zu den Transformationsländern
gesehen werden, die an Ostdeutschland angrenzen.
Schauen Sie sich doch einmal die Niveaus der Staaten mit
ähnlich kaputter Volkswirtschaft an, beispielsweise in
Tschechien und in Polen! Im Vergleich dazu liegt das Niveau in Ostdeutschland deutlich höher. Insofern müssten
wir als Westdeutsche angesichts des 10. Jahrestages der
Währungsunion darauf hinweisen, dass ein ökonomisches
Wachstum in dieser Republik, das die Nachfrage nach Arbeitskräften auf dem ersten Arbeitsmarkt mobilisiert, die
entscheidende Voraussetzung dafür ist, dass die Menschen im Osten eine Chance haben.

Als Süddeutscher in Berlin kann ich eines beobachten:
Seit das Parlament hier ist, haben wir die Probleme der
fünf ostdeutschen Länder wesentlich stärker im Blick. Sie
liegen uns buchstäblich vor der Nase.

Das ist für die politische Wahrnehmung Gesamtdeutschlands ein großer Segen.

In diesem Sinne hoffe ich und wünsche ich mir, dass
die Menschen im Osten wahrnehmen, dass sie nicht Menschen zweiter Klasse sind und dass sich diese Republik

bemüht, einen neuen Solidarpakt ab 2005 zu schmieden,
der besonderen Belastungen in den ostdeutschen Bundesländern nach wie vor Rechnung trägt und trotzdem den
Menschen im Westen die Gewissheit gibt, dass der Osten
nicht mit alten Methoden zum Subventionsdschungel dieses Landes wird. Die Menschen im Westen sollen wissen:
Dies ist eine Investition in unsere gemeinsame Zukunft,
damit Ostdeutschland nicht der Mezzogiorno der Bundesrepublik wird.

Vielen Dank.

 Meine Damen und Herren! Ich finde es schon bemerkenswert, Herr Kollege Thiele - jetzt zunächst die Polemik, weil Sie in Ihrer Rede mit diesem Punkt eingestiegen
sind -, dass jemand wie Sie heute solche Töne spuckt, der
zur Zeit der alten Regierung Vorsitzender des Finanzausschusses war, der Mitglied einer Partei ist, die von 1969
bis 1998 fast ohne Unterbrechung die Vorsitzenden des
Finanzausschusses gestellt hat, und der in Bezug auf
Haushaltskonsolidierung, Steuersenkung und Lohnnebenkostensenkung in diesen 29 Jahren fast immer das Gegenteil von dem zu verantworten hatte, was Sie in Ihren
Programmen geschrieben und öffentlich verkündet haben.

Ich bedauere, dass manche Kollegen, die sehr genau
wissen, dass zu einer pragmatischen Position auch die Beachtung der finanziellen Machbarkeit und die Durchsetzbarkeit in Verhandlungen mit den Ländern im Rahmen
des Vermittlungsausschusses gehört, so tun, als hätten sie
keine Kenntnis von der Finanzlage der Länder, in denen
Ihre eigenen Parteifreunde, Herr Thiele, mit regieren - in
Baden-Württemberg, Rheinland-Pfalz und Hessen -, und
wüssten nicht, dass sie dort sehr viel kleinere Brötchen
backen müssen.

Nicht umsonst haben die F.D.P. und die Union in den
letzten zwei Wochen im Vermittlungsausschuss überhaupt
keine Vorschläge gemacht. Sie führen lediglich zum
Schein eine Diskussion über das Halbeinkünfteverfahren,
obwohl inzwischen feststeht, dass sich Deutschland mit
der von Ihnen gewollten Rückkehr zum Vollanrechnungsverfahren international isolieren würde. Wenn wir
zum Vollanrechnungsverfahren zurückkehren würden,
meine Damen und Herren, würde gerade angesichts der
Internationalisierung der Wirtschaft im deutschen Steuerrecht ein Konzept festgezurrt, das nicht mehr wettbewerbsfähig wäre.

Deshalb entledigen Sie sie doch bitte in der Debatte Ihrer
ideologischen Verblendung und kehren Sie auf die Sachebene zurück! Wir alle wollen Planungssicherheit für unsere Wirtschaft.

Kollege Merz, wenn unser Fraktionsvorsitzender
Rezzo Schlauch Sie heute Morgen als „Oskar Merz“ betitelte, so geschah das doch nicht ohne Grund. Sie versuchen ständig eine Blockadeposition herbeizureden - und
das zu einem Zeitpunkt, da alle Fraktionen in diesem Parlament die Steuersätze für die Bürgerinnen und Bürger
wirklich senken wollen. Lassen Sie ab von Ihrer Blockade!





In neun Jahren, von denen Sie sieben Jahre lang Regierungsverantwortung getragen haben, wurde Deutschland hinsichtlich des ökonomischen Wachstums
Schlusslicht in Europa. Gott sei Dank rücken wir seit Mai
wieder an die Spitzenpositionen heran. Wenn wir aber
Planungssicherheit für unsere Wirtschaft wollen, brauchen wir das Signal einer Steuerreform und keine Hängepartie über den Sommer. Anderenfalls sind Sie dafür verantwortlich, wenn die nächsten Frühindikatoren im „Handelsblatt“ im Gegensatz zur gestrigen Veröffentlichung
einen Knick nach unten bekommen und die Aufbruchstimmung, die doch allenthalben spürbar ist, abbricht.

Wenn Sie glauben, mit dieser Strategie Erfolg zu haben
und damit auch noch die Rentenreform in diesem Land
verzögern zu können, dann wird die Union sich selber,
aber vor allem unserem Land einen Bärendienst erweisen.

Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wenn diese
Woche die größte Oppositionsfraktion eine Kampagne
unter dem Motto „Ökosteuer k.o.“ startet, dann muss ich
sagen: Dem Kollegen Austermann und zum Teil auch dem
Kollegen Rexrodt gehen die Argumente aus. Die Argumente der Opposition gehen angesichts der soliden Finanzpolitik k.o.

Das ist die Wahrheit.

Herr Kollege Rexrodt, ich fange mit Ihnen an. Mit
vollen Hosen ist gut stinken. Wer als Partei 30 Jahre in der
Regierung war - der Finanzminister hat daran erinnert, in
den 70er-Jahren mit den Sozialdemokraten und in den
90er-Jahren mit der CDU; beides waren Phasen, in denen

die Verschuldung in diesem Land in Bezug auf die wirtschaftliche Leistungskraft am stärksten explodierte -, hat
keinen Grund, von solider Finanzpolitik und auch davon
zu reden, dass die Finanzpolitik nur durch die Wiedervereinigung bestimmt wurde.

Dieses Land hat auf Kosten zukünftiger Generationen
gelebt. Diesen Schuh müssen sich alle Parteien anziehen.
Deshalb ist es richtig, wenn jetzt eine Idee aus der ökologischen Bewegung - nämlich die Idee der Nachhaltigkeit, die besagt, dass man auf diesem Planeten so lebt,
dass unsere Kinder und Enkel Luft zum Atmen haben auf die Finanzpolitik des Staates und auf die Reform der
Systeme der sozialen Sicherung übertragen wird. Dazu
gehören Schlagworte wie Generationengerechtigkeit,
Nachhaltigkeit in der Finanzpolitik, Abbau der Staatsschulden, ausgeglichene Haushalte und Gestaltungsspielräume für die Jungen in diesem Land, die in der Zukunft
die Generation bilden, die gestaltet.

Dieses Grundprinzip aus der Ökologie möchte ich jetzt
herunterbrechen auf Argumente, die Sie, Kollege Rexrodt
und Kollege Austermann, in die Debatte eingeführt
haben. Sie sagen, es seien Windfall Profits, wenn jetzt
100 Milliarden DM aus der Frequenz-Versteigerung eingenommen werden, weil die Sozialdemokratie die
Privatisierung der Telekom und der Post schließlich
bekämpft habe. Das stimmt.

Aber Sie vergessen, dass diese Privatisierung den öffentlichen Haushalten auch Lasten zuschiebt, die wir alle
die nächsten 45 Jahre tragen müssen.

- Kollegin Wegner, das ist richtig. - Wir müssen 820 Milliarden DM Lasten aufgrund der Pensionen an frühere
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Postunternehmen
zahlen. Wenn Sie diese Lasten versicherungsmathematisch korrekt auf Barwert abzinsen, dann errechnet sich
eine Last von 200 Milliarden DM. Wenn Sie ehrlich sind,
müssen Sie zugeben, dass diese Last spürbar ist.

- Die Lasten verteilen sich. Aber die Barwertmethode
zeigt uns, dass diese Lasten in Zukunft bestehen und dass
normale Steuermittel fällig sind, wenn das Eigentum des
Bundes durch Privatisierungen für Pensionszahlungen sozusagen verbraucht ist.

Allein zwischen 2000 und 2004 steigen die Ausgaben
für die Postunterstützungskassen um etwa 2,5 Milliarden DM auf rund 11 Milliarden DM. Angesichts dieser
Zahlen wäre ich an Ihrer Stelle mit der Aussage höllisch
vorsichtig: Ihr habt die Privatisierung bekämpft und jetzt
macht Ihr Windfall Profits. - Wir sorgen für das einzig
Richtige, nämlich dass diese Sondereinnahmen in die Tilgung fließen und somit nicht vervespert werden, damit
wir künftig Mittel haben, um diese Last abzufedern. So
sehen die Fakten aus.





Kollege Austermann, Sie erklären zum wiederholten
Male - durch Wiederholung wird es aber nicht wahr -,
dass die Ausgaben des Bundes zwischen 1998 und 2002
in Wirklichkeit massiv gestiegen seien. Was Sie unterschlagen, ist, dass Sie mit Ihrer Finanzpolitik Schattenhaushalte wie zum Beispiel für Postunterstützungskassen
unterhalten haben. Ich war bei den entsprechenden Verhandlungen dabei. Die Postunterstützungskassen mit einem Volumen von rund 10 Milliarden DM waren bis zu
unserem ersten Etat außerhalb des Bundeshaushaltes angesiedelt, was bereinigt werden musste. Sie unterschlagen
ferner Kosten für Kindererziehungszeiten in Höhe von
über 23 Milliarden DM, die es zu Ihrer Zeit noch nicht in
Form eines Bundeszuschusses an die Rentenkasse gab.
Das sind Ausgaben, die wir etatisieren mussten.

Was Sie auch vergessen, ist, dass wir die Einnahmen
aus der von Ihnen kritisierten Ökosteuer als Bundeszuschuss an die Rentenversicherung verwenden. Das
führt dazu, dass die Beiträge anstatt bei annähernd 21 Prozent heute bei 19,3 Prozent liegen. Das ist die Wahrheit;
sie tut weh. Man muss sie zur Kenntnis nehmen und kann
nicht einfach nur grölen.

Genauso ist es, wenn die Ausgaben nach verschiedenen Fachbereichen bereinigt werden. Das möchte ich
heute nicht tun, weil es mir mehr um die Generallinie
geht.

Nur wir in der Koalition haben eine Spardebatte geführt. Die Opposition war ja abgetaucht, weil Kochs
Schatten verhinderte, dass sich die zwischen Merz,
Merkel und Austermann bestehenden unterschiedlichen
Meinungen über die Verwendung der UMTS-Erlöse öffentlich niederschlagen konnten. Eine entsprechende Diskussion gab es nur zwischen den Haushaltspolitikern der
Koalition bzw. zwischen ihren beiden Fraktionen. Wir
Haushaltspolitiker haben natürlich die Aufgabe, darauf
hinzuweisen, dass es, wenn man konsolidiert, nötig ist, zu
bestimmten Forderungen Nein zu sagen. Wir sagen aber
nicht nur Nein; wir wollen nicht nur sparen, sondern auch
Spielräume mobilisieren, damit investiert werden kann.

Ihre Hauptangriffsfläche, Kollege Austermann, und die
des Kollegen Rexrodt war festzustellen, dass die Investitionen im Vergleich zu den Ausgaben des Bundes relativ
gesehen sinken.

Dazu kann ich Folgendes festhalten: Nachdem wir wissen, wie hoch die UMTS-Erlöse sein werden, werden wir
anlässlich der Haushaltsberatungen im zuständigen Ausschuss in den nächsten Monaten und spätestens in der
Bereinigungssitzung dafür Sorge tragen, dass die Investitionsausgaben im Vergleich zum Regierungsentwurf um
annähernd 4 Milliarden DM erhöht werden. Sie werden
dann feststellen: Die Investitionen werden höher liegen
als im laufenden Jahr. Wir werden den Haushalt in seinen
Eckpunkten, also beim Ausgabevolumen, so wie im Entwurf der Regierung vorgesehen, bestehen lassen. Wir
werden die Ausgaben nicht steigern. Dadurch verbessert

sich also relativ gesehen die Situation bei den Investitionen.

Wir werden nur in den Bereichen Investitionen etatisieren, die im nächsten Jahr nach Menschenmöglichkeit
auch tatsächlich abfließen. Es kommt also nicht zu
Scheinbuchungen, sondern zu Investitionen in die Zukunftsbereiche unserer Volkswirtschaft.

Die ganze Welt regt sich doch zurzeit über höhere
Energiekosten auf. Natürlich muss angesichts des bestehenden Massenverkehrs das öffentliche Verkehrssystem
in Deutschland attraktiver bzw. pünktlicher werden. Dass
der Schwerpunkt der Koalition auf der Bahn liegt, ist absolut in Ordnung. Angesichts dessen, dass in den letzten
Jahren die Zahl der Langsamfahrstrecken von 200 auf
1 000 explodiert ist und sich Fahrgäste aufregen, dass die
Fahrpläne nicht eingehalten werden, ist es nötig, diese
Defizite der Bahn zu beseitigen. Dafür werden wir die entsprechenden Mittel zur Verfügung stellen.

Sie sagten, dass, wenn man seine Heizkostenrechnung
anschaut, vor allem im Altbaubestand dieser Republik die
Wärmedämmung extrem zu wünschen übrig lässt. - Das
ist richtig; das merken ja auch wir. - Unter der Regierung
Kohl - das war 1990 - hatten Sie sich verpflichtet, bis
2005 eine Minderung des CO2-Ausstoßes um 25 Prozent zu erreichen. Kanzler Schröder hat sich verpflichtet,
an diesem Ziel festzuhalten. Angesichts all dieser Punkte
müssen wir für die Menschen, die mit Altbauten zu tun haben, das heißt für Vermieter, Hauseigentümer und Mieter,
etwas tun, indem der Staat in diesem Bereich den Klimaschutz ernst nimmt und über entsprechende Anreize, über
die Staatsbank KfW, Einsparmaßnahmen im Energiebereich finanziert.

Das ist absolut richtig, ist eine Zukunftsinvestition und
verhindert, dass die Menschen, vor allem sozial schwächere Schichten, durch hohe Energiepreise stranguliert
werden. Das ist ein Angebot an die Bevölkerung. Auch
das sollte man zur Kenntnis nehmen.

Im Bildungs- und Forschungsbereich ist es ähnlich.
Natürlich werden wir die aus Zinsersparnissen entstehenden Spielräume nutzen, indem wir in diesem Bereich die
Mittel erhöhen. Zu Ihrem platten Zahlenvergleich, Herr
Kollege Rexrodt, den Sie in Bezug auf die Jahre 1998 und
2001 angestellt haben: Sie sollten sich den Aufwuchs im
Bildungs- und Forschungsbereich auch in Relation zu den
anderen Ressorts ansehen.

- Seien Sie ganz friedlich. Wir erhöhen die Mittel für den
Hochschulbereich im nächsten Jahr um 200 bzw. 300 Millionen DM. Dies ist ein schlechtes Beispiel, das Sie hier





angeführt haben, denn in diesem Bereich wird wirklich erhöht. Auch beim BAföG wird erhöht. Der Finanzminister
hat die entsprechenden Zahlen genannt. Ich wäre sehr
vorsichtig. Denn wenn wir in medias res gehen, werden
Sie sofort merken, dass es zu vielen plausibel klingenden
Einwänden von Ihnen Gegenargumente gibt, angesichts
der Sie nicht so gut aussehen wie in einer oberflächlich
geführten, polemischen Debatte.

Die Grundauseinandersetzung in der Finanzpolitik
in unserer Gesellschaft muss man auf ein ordnungspolitisches Fundament stellen; das wissen Sie. Wenn wir wollen, dass die - dies sage ich bewusst - durch die politischen Parteien dieser Republik seit Jahrzehnten verursachte Verschuldung auf Bundes-, Landes- und selbst auf
kommunaler Ebene ein Ende hat, muss man ein Konzept
verfolgen, das lautet: Rückführung der Verschuldung
über die Ausgabenseite; das tun wir. Man muss zudem
Steuern senken; das tun wir. Zu Ihrem Leidwesen haben
wir vor der Sommerpause eine der größten Steuerreformen der Geschichte beschlossen und auch durchgesetzt,
die auch den Mittelstand entlastet, Kollege Rexrodt.

Sie unterschlagen das komplett. Lassen Sie das die Steuerberater durchrechnen. Die entscheidende Entlastung ist
der faktische Verzicht auf die Gewerbeertragsteuer. Das
werden die Unternehmen im nächsten Jahr merken.

Es ist zwar richtig, dass der Grenzsteuersatz erst im
Jahre 2005 auf 42 Prozent sinkt. Das stimmt, aber die Gewerbeertragsteuerverrechnung greift schon im nächsten
Jahr, und das ist faktisch die Entlastung der mittelständischen Unternehmen. Das können Sie nachrechnen.

Wir haben Steuerentlastungen durchgesetzt. Das ist ein
Teil der Konsolidierungsrendite, wir führen die Schulden
des Staates stetig und verlässlich zurück und lassen die
Bevölkerung an der Konsolidierung partizipieren, indem
wir die Steuern senken.

Wir setzen darüber hinaus eine neue Konzeption im
Bereich der Systeme der sozialen Sicherung um. Die Rentenreform, über die derzeit debattiert wird, hat doch
über alle parteipolitischen Auseinandersetzungen hinweg
einen entscheidenden konsensualen Ansatz: Wir müssen
uns ein Stück weit von der reinen Umlagefinanzierung
verabschieden, weil wir sonst der Alterspyramide unserer
Gesellschaft nicht vernünftig begegnen können und die
Kinder und Enkel zu den Verlierern des Umlagesystems
machen, die, wenn sie selbst ins Alter gekommen sind,
von geringen Rentenansprüchen leben müssen, während
sie in ihrer aktiven Zeit hohe Steuern und Abgaben für die
alte Generation bezahlen mussten. Deshalb ist der Einstieg in die private Vorsorge absolut richtig.

Wenn wir diese Reform in den nächsten Monaten
durchsetzen, und zwar möglichst im Konsens mit der gesamten Gesellschaft - das wurde heute schon angesprochen -, dann ist ein weiterer ordnungspolitisch wichtiger
Schritt auf dem Weg zur nachhaltigen Konsolidierung der
Staatsfinanzen und zur Reform der Systeme der sozialen

Sicherung getan worden. Das nennt man Generationengerechtigkeit.

Betrachten wir nun den Bereich der ökologischen Modernisierung der Volkswirtschaft, von dem schon die
Rede war. Dazu gehört als Mosaiksteinchen die Effizienzsteigerung im Energiesektor, und das weiß jeder von
uns. Ich komme jetzt zu der vordergründigen Attacke der
Opposition, die von der Gesellschaft als Resonanzkörper
verstärkt wird. Wenn ich in den Zeitungen lese, was manche Journalisten darüber schreiben, dann muss ich den
Kopf schütteln und zweifle, ob diese Journalisten überhaupt noch wissen, was in diesem Land gespielt wird.

Die Koalition hat zwölf Pfennig Ökosteuer und darauf
zwei Pfennig Mehrwertsteuer erhoben. Dieses Geld floss
bis auf 200 Millionen DM, die für die Förderung regenerativer Energien ausgegeben wurden, komplett in die Senkung des Rentenversicherungsbeitrags. Das heißt nichts
anderes, als dass der Durchschnittsarbeitnehmer mit einem Vollarbeitsplatz in der gewerblichen Wirtschaft in
Deutschland, der brutto rund 5 000 DM monatlich verdient, seit dem Ende Ihrer Regierungszeit einen halben
Prozentpunkt weniger Rentenversicherungsbeitrag bezahlt und damit 25 DM mehr netto im Monat hat. Das ist
die Gegenrechnung.

Wenn Sie, die Union oder die F.D.P., den Menschen
verkaufen wollen, wir sollten die Ökosteuer aussetzen,
dann müssen Sie ihnen auch sagen, dass sie dann 25 DM
netto im Monat weniger in der Tasche haben werden, weil
der Rentenversicherungsbeitrag auf 20,3 Prozent respektive eher auf 21 Prozent steigen wird.

- Kollege Hinsken, diese einfache Wahrheit stimmt. Sie
als Selbstständiger sollten wissen, dass gerade der personalintensive Mittelstand von der Senkung der Arbeitskosten profitiert hat, weil der Arbeitgeber pro Arbeitnehmer
ebenfalls einen halben Prozentpunkt weniger zahlen
musste.

- Die Sozialversicherungsbeiträge sinken und sie werden
weiter sinken.

Wenn Sie dem Finanzminister heute aufmerksam zugehört haben, wird Ihnen klar geworden sein, dass wir,
wenn es die Konjunktursituation zulässt - aus heutiger
Sicht lässt sie es zu und meine Fraktion hat dazu gestern
einen Beschluss gefasst -, im Jahre 2002 bei der Arbeitslosenversicherung die Chance haben werden, den Beitragssatz zu senken und das in der Koalitionsvereinbarung
angestrebte Ziel, in dieser Legislaturperiode mit den Sozialversicherungsbeiträgen unter 40 Prozent zu kommen,
erreichen. Sie werden sich noch wundern.

Wir verfolgen das Ziel der Senkung von Steuern und Abgaben. Das ist ordnungspolitisch vernünftig.

Ich habe versucht, die Zusammenhänge bei der Ökologisierung der Volkswirtschaft von einer anderen Seite her
zu erläutern.

Was mich aber am meisten ärgert, ist Folgendes: Die Unionsfraktion hat ein Rentenkonzept - Ihre Experten auf der
Fachebene sind Horst Seehofer von der CSU- und
Andreas Storm von der CDU-Fraktion, also Kollegen, die
ich schätze -,

bei dem die Einnahmen aus der Ökosteuer quasi vereinnahmt werden. Wenn Sie diese unterschlagen würden,
müssten Sie sofort eine Mehrwertsteuererhöhung um 1
bis 1,5 Prozentpunkte in die Debatte bringen. Dann
sind Sie bei dem, was in Ihrer Koalitionszeit, nämlich 1998, beschlossen wurde: Mehrwertsteuererhöhung
am 1. April 1998 um 1 Prozent, damit damals der Rentenversicherungsbeitrag nicht auf 21 Prozent anstieg.

Da frage ich jetzt Sie hier und auch die Öffentlichkeit:
Ist es Ihnen lieber, eine Mehrwertsteuer, eine Verbrauchsteuer, als Umfinanzierungsinstrument zu bezahlen oder
eine Steuer, auf die ich über den Verbrauch - beim Auto
über den Gasfuß, bei meiner Wohnung über entsprechendes Heizen - Einfluss nehmen kann?

Diese Alternative haben Sie. Oder wollen Sie diese unglaubwürdige Strategie mitmachen, dass man die Ökosteuer zum Sündenfall der gesamten Gesellschaft erklärt?

Wenn Sie sich die solide Grundstruktur unserer Politik
noch einmal ansehen - Senkung der Steuern und Abgaben
als Konsolidierungsrendite aus Rückführung der Staatsverschuldung, also überwiegend auf der Ausgabenseite,
und Reform der Systeme der sozialen Sicherung sowie
Senkung bei der Arbeitslosenversicherung, wenn die
Konjunktur es zulässt -, stellen Sie fest: Dies ist eine
stringente Strategie, von der Sie immer geredet haben, die
Sie aber während Ihrer letzten vier Regierungsjahre überhaupt nicht praktizieren konnten. Dies ist für mich der
Punkt, an dem Sie unredlich werden.

Es wird plötzlich behauptet, diese Koalition, dieser Finanzminister würde Privatisierungserlöse für den laufenden Haushalt verwenden.

Wir haben in diesem Jahr praktisch keine Privatisierungserlöse mehr in den öffentlichen Haushalt eingestellt. Im
nächsten Jahr, im Jahre 2001, haben wir 8 Milliarden DM
in den öffentlichen Haushalt eingestellt. Wenn Sie lesen,
was in der letzten Woche in der SPD-Fraktion und bei uns
Grünen beschlossen wurde, werden Sie feststellen: Steuerbedingte Mehreinnahmen werden auch dazu herangezogen, die Privatisierungseinnahmen durch reguläre Einnahmen zu ersetzen. Privatisierungserlöse - das ist
erklärtes Ziel dieser Koalition - werden künftig in die Tilgung fließen.

Im Herbst werden wir ein Haushaltsgesetz mit einer
Regelung bekommen, in der genau diese Ermächtigung
für den Finanzminister enthalten ist. Dies ist die gleiche
Ermächtigungsnorm, die jetzt auch für die UMTS-Zinserlöse gilt, die dazu führt, dass wir keinen Nachtragshaushalt brauchen. Es ist absurd: Ein Nachtragshaushalt
wäre ja nur für Sie, die Union, ein willkommener Anlass,
um Ihre Ausgabenprogramme auszubreiten und das Geld
nicht für die Schuldentilgung, sondern als Volksbeglückungsinstrument zu verwenden. Dies kann man einer
unredlichen und unseriösen Opposition ja durchgehen
lassen, aber einer soliden, seriösen Regierungskoalition
mitnichten.

Wenn ich über das, was wir heute gehört haben, Bilanz
ziehe - morgen wird die Auseinandersetzung hoffentlich
qualitativ ein bisschen ansprechender, weniger polemisch
und weniger aus der unteren Schublade geführt -,

stelle ich fest: Wir werden den Bundeshaushalt von den
Eckpunkten her so halten, wie ihn die Bundesregierung
eingebracht hat. Aber, Kollege Austermann, der Haushaltsausschuss wird diesen Etat natürlich verändern, weil
das Budgetrecht das vornehmste Recht des Parlaments ist.
Wir werden die Investitionen um die Spielräume erhöhen,
die Zinsersparnisse auf der Aufgabenseite möglich machen. Wir werden gleichzeitig die Nettoneuverschuldung
auf unter 45 Milliarden DM reduzieren. Dies ist erklärtes
Ziel beider Bundestagsfraktionen der Regierungskoalition. Mit diesem Kurs können wir die öffentliche Auseinandersetzung in den nächsten Wochen gut überstehen
und auch vor Bürgerinnen und Bürgern in aufgeheizter
Atmosphäre bestehen, wenn Ölpreise, Heizölpreise, Benzinpreise steigen. Dies sind Segmente, in denen diese Koalitionen für die von ihr verantwortete Erhöhung eine Entlastung für die Bevölkerung nachweisen kann.

Hier werden wir bestehen. Es wird Ihnen nicht gelingen,
die Performance dieser Regierung mit einer Debatte, die
heute in der „Süddeutschen Zeitung“ in einem Leitkommentar als „Krampfdebatte“ bezeichnet wurde, zu unterlaufen. Ich wünsche Ihnen dabei viel Vergnügen.

Sie werden sehen: Ihre Fraktion, Kollege Merz, die
früher einen intellektuell redlichen Fraktionsvorsitzenden
hatte, der von diesem Pult aus erklärt hat, dass Energie ein
knappes Gut sei, das deshalb teurer werden müsse, und
Arbeit ein Überflussgut, das deshalb billiger werden
müsse, wird mit dieser populistischen Kampagne auflaufen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Manche Debatten in diesem Hause sind schon peinlich und bodenlos.
Heute haben wir einiges in dieser Richtung erlebt. Ich
fand es besonders bedauerlich, dass ausgerechnet mein
haushaltspolitischer Kollege Dietrich Austermann bei
dem emotionalen Beitrag des Finanzministers sich von
seinem Platz aus dermaßen herablassend geäußert hat.

Um meinen Zorn darüber auf eine sachliche Art loszuwerden, lese ich vor, was heute in der „Süddeutschen Zeitung“ in einem Kommentar über meinen haushaltspolitischen Kollegen von der Union über die Rede steht, die er
gestern hier gehalten hat:

Natürlich ist es das gute Recht der Union, sich an
einem Thema festzubeißen. Natürlich ist die Verlockung für CDU und CSU groß, Rot-Grün endlich erfolgreich anzugreifen. Doch bei allem Verständnis für die Nöte dieser Opposition - was deren
Hauptredner und Haushaltsexperte Dietrich
Austermann im Berliner Reichstag bot, war ein Trauerspiel.

Von alternativen Konzepten keine Spur. Stattdessen
bemühte der Christdemokrat aus Schleswig-Holstein
plumpen Populismus. Eine von vielen Peinlichkeiten: Austermann wirft Finanzminister Hans Eichel
vor, zu wenig zu sparen; und im nächsten Atemzug
fordert er zusätzliche Milliarden-Ausgaben. Wer
derart argumentiert, setzt seine Glaubwürdigkeit
aufs Spiel.

Was hier in der „Süddeutschen Zeitung“ über den
Haushaltssprecher steht, zeichnet aus meiner Sicht die gesamte Strategie, vor allem der Union, in dieser Haushaltswoche aus, auch die heutige Präsentation des Fraktionssprechers Friedrich Merz in der Replik auf den Kanzler.

Man verdrängt die finanzpolitische und wirtschaftspolitische Kompetenz dieser Regierung, die anscheinend in
unserer Gesellschaft immer mehr Leute, auch aus der
Wirtschaft, erkennen. Man bemäntelt diese Schwäche,
indem man eine Ökosteuerkampagne startet, die absolut





unglaubwürdig ist. Ich zitiere nun aus der „Frankfurter
Allgemeinen Zeitung“ von heute in aller Ausführlichkeit
den Leitkommentar auf der Wirtschaftsseite unter der
Überschrift „Bumerang“:

Die Haushälter der Union haben einen schweren
Stand. Die Etatpolitik der Koalition bietet mit Ausnahme der Ökosteuer derzeit keinen einzigen breitenwirksamen Angriffspunkt. Bundesfinanzminister
Hans Eichel senkt Steuern und Schulden, reduziert
die neuen Kredite und schichtet zugunsten von Investitionen um, ohne die Ausgaben zu erhöhen. Zugleich verspricht er, dafür Sorge zu tragen, dass auch
die Einnahmen aus dem Verkauf von Staatsunternehmen künftig vorrangig in den Abbau von Schulden
gesteckt würden. Dass sich die Opposition angesichts solcher Tugendhaftigkeit in den großen Linien
der Finanzpolitik dankbar dem Thema Ökosteuer
zuwendet, ist verständlich, kann sie hier die Regierung ob der betriebenen Preistreiberei vorerst mühelos vor sich hertreiben. Spätestens jedoch

- jetzt kommt es -,

wenn es bei der Rente zum Schwur kommt, wird die
Ökosteuer zum Bumerang werden. Glaubwürdig ist
die Unionskritik an der Steuer nur, wenn ihre Sozialpolitiker beizeiten vorschlagen, wie die Rentenbeiträge denn ohne die stützenden Ökosteuermilliarden stabil gehalten werden können. Einerseits einer
Rentenreform zuzustimmen, die wachsende Ökosteuereinnahmen stillschweigend voraussetzt, andererseits diese Steuer in Wahlkampagnen aufs heftigste zu attackieren verträgt sich nicht. Die Union hat
noch manche Widersprüche im Gepäck, die aufzulösen die Zeit langsam drängt.

Aus meiner Sicht ist dies genau der Grundtenor, der
Ihre Ökosteuerkampagne so unglaubwürdig werden lässt.
Sie merken doch eines: Inzwischen argumentieren die
Koalitionsabgeordneten bei dieser Steuer ob ihres
Zusammenhangs mit der Senkung der Sozialversicherungsbeiträge. Sie werden es nicht schaffen, die Koalition
hier zu spalten oder gar Finanzminister und Kanzler vom
Weg abzubringen.

Kollege Merz hat eine Wette angeboten. Es geht um
eine Kiste Cohibas. Anscheinend ist dies das neue Niveau.
Friedrich Merz versucht es nun mit solchen Angeboten. Er
glaubt, der Kanzler würde die dritte Stufe der Ökosteuerreform aussetzen. Friedrich Merz hat anderthalb Wochen
vor der entscheidenden Bundesratssitzung in einem
Streitgespräch mit mir vor der Ludwig-Erhard-Stiftung,
frisch gefüttert durch die Entscheidung der CDU-Bundestagsfraktion, die Behauptung aufgestellt: Wir werden
den Systemwechsel in der Steuerreform zum Scheitern
bringen, weil der Bundesrat die Strategie der Unionsfraktion unterstützt.

Ich habe damals in diesem Gespräch bereits zu ihm gesagt: Sie werden es nicht schaffen, weil diese Koalition
Angebote macht und im Interesse dieser Gesellschaft daran interessiert ist, einen fairen Kompromiss zu erreichen.
Auch die Einkommensteuerspitzensatzabsenkung auf
43,5 Prozent, die dann eine Woche später als Angebot der
Koalition kam, wurde dort schon diskutiert. Er hat es bestritten. Ich habe die Wette abgelehnt.

Ähnlich wie er sich in dieser Situation verschätzt hat,
wird er sich auch hinsichtlich der Beharrlichkeit der Regierung in dieser Frage täuschen. Strategisch wäre es
absolut bescheuert, uns ohne Not in dieser Situation von
Ihnen vor die Alternative stellen zu lassen, den Rentenversicherungsbeitrag ansteigen oder Hans Eichel im
nächsten Jahr zusätzliche Schulden machen zu lassen, um
die Ausfälle der Ökosteuer für die Rentenversicherung
abzufedern. Deshalb wird hier die Koalition im ureigensten Interesse zusammenhalten, weil man das meines Erachtens gut kommunizieren kann. Die Gesellschaft ist viel
weniger aufgeregt, als die Schlagzeilen von bestimmten
Tageszeitungen in Deutschland den Eindruck vermitteln.

Es gibt ein paar Indizien, Kollege Austermann, heute in
diversen Zeitungen nachzulesen. Selbst der ADAC sagt
- zu Recht -, Autofahrer haben bei gleicher Fahrleistung
die Chance, bis zu 20 Prozent Sprit zu sparen. Der ADAC
hat in einer großen Kampagne ein Ökofahrtraining für
seine Mitglieder angeboten.

Von einer riesigen Menge Mitgliedern gab es eine
Rückmeldung, einen solchen Kurs absolvieren zu wollen.
Audi hat 60 000 Pkw-Kunden für ein Ökofahrtraining für
60 DM oder 90 DM angeschrieben. Es gab vier Rückmeldungen.

Jetzt frage ich einmal allen Ernstes: Glauben 90 Prozent der deutschen Autofahrer, sie fahren praktisch so,
dass sie Sprit sparen? Oder liegt der Preis überhaupt nicht
an der Schmerzgrenze? Verbirgt sich hinter dieser Auflehnung gegen das, was man ohnmächtig an der Zapfsäule
erfährt, vielmehr eine allgemeine Missstimmung der
Gesellschaft gegen die da oben, auf die jetzt die Union
und die F.D.P. als Trittbrettfahrer draufsteigen? Wäre es
für eine Regierung, die versucht, verantwortungsbewusst
und solide mit den öffentlichen Finanzen umzugehen,
nicht unsinnig, auf solche emotionalen Reaktionen vordergründig zu reagieren?

Ist es nicht besser, stattdessen so zu agieren, wie es
der Finanzminister tut: darauf hinzuweisen, dass wir beispielsweise beim Wohngeld, beim Erziehungsgeld, beim
BAföG etwas tun und die Steuerlast im nächsten Jahr für
Wirtschaft sowie für Verbraucherinnen und Verbraucher
um 45 Milliarden DM senken? Oder ist es unkeusch, darauf hinzuweisen, dass die Inflationsrate trotz der extremen Explosion der Heizkosten unter 2 Prozent liegt? Sie
ist niedriger als in einem erheblichen Zeitraum Ihrer Regierungszeit von 16 Jahren.





Wir schaffen es, die Staatsschulden zurückzuführen
und die Abgaben zu senken. Wenn Sie mitmachen, werden wir mit Ihrer Unterstützung noch in diesem Herbst
eine Rentenreform beschließen, die tatsächlich - nicht
wie es Friedrich Merz behauptet - einen Ausgleichsfaktor
beinhaltet. Durch die Absenkung des Niveaus in Stufen
bilden wir natürlich die demographische Entwicklung in
unserer Gesellschaft in der neuen Rentenformel ab. Das
ist keine Frage. Den Einstieg in die Kapitaldeckung wollen wir.

Friedrich Merz sollte also Konzepte der Regierung,
bevor er sie zerreißt, auch tatsächlich anschauen. Wir
rechnen immer noch damit, dass Sie nicht Stoibers Strategie folgen; denn dann können Sie Stoiber gleich zum
Kanzlerkandidaten im Jahre 2002 machen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Kollege Lippold, von einem Parlamentarier erwarte ich normalerweise die Souveränität, dass er
Zwischenfragen aus dem Plenum zulässt. Da Sie meine
Zwischenfrage nicht zugelassen haben, mache ich jetzt
eine Kurzintervention.

Erstens. Ich wollte Sie beim Stichwort „ländlicher
Raum“ fragen, warum Sie hier der Bevölkerung verschweigen, dass noch im Steuerkonzept der Union vom
Frühsommer als Gegenfinanzierung für die Senkung der
Steuertarife steht, dass zum Ersten Pendler nur ab einer
Entfernung von 15 Kilometern überhaupt eine Entfernungspauschale bekommen und dass zum Zweiten die
Entfernungspauschale für Pendler bei Pkw-Nutzung auf
50 Pfennig gesenkt wird?

Wie wollen Sie sich jetzt als Vertreter des ländlichen
Raumes aufspielen, obgleich Ihre Fraktion, um den Spitzensteuersatz weiter zu senken, nicht eine Entlastung der
Pendler im ländlichen Raum will, sondern eine Belastung?

Zweitens. Kollege Lippold, Sie vergessen, dass diese
Koalition mit einer soliden Finanzpolitik im nächsten Jahr
- trotz Sparzeiten - das erste Mal seit zehn Jahren sicherstellt, dass das Wohngeld, jedenfalls im Westen, wieder
angehoben wird, dass das Erziehungsgeld steigt, dass das
BAföG wieder mehr BAföG-Bezieher erreicht und dass
mit dem Abbau der Staatsverschuldung langfristig die
Weichen dafür gestellt werden, dass die Menschen in diesem Land eher weniger als mehr Steuern zahlen, dass die
Abgaben sinken.

Sie verschweigen außerdem, dass mit der nächsten
Stufe der Ökosteuer der Rentenversicherungsbeitrag weiter sinken wird. Es ist keine Frage: Der Beitragssatz bei
der Rente wird sich im nächsten Jahr nach unten bewegen
müssen, genauso wie bei der Arbeitslosenversicherung im
Jahr 2002 eine Senkung der Beiträge ansteht, wenn unsere
Politik dazu führt, dass auf dem Arbeitsmarkt die Beschäftigung steigt, und zwar nicht nur aus demographischen Gründen, sondern auch konjunkturbedingt.

Diese Conditio können Sie durchaus als Realität ansehen. Bereits heute ist es nicht so, wie Ihr Fraktionssprecher gestern hier zum Ausdruck brachte, dass die Arbeitslosigkeit in Deutschland nur aus demographischen
Gründen sinkt. Inzwischen geht selbst Ihr CDU-Freund
Jagoda, an der Spitze der Bundesanstalt für Arbeit, davon
aus, dass die Arbeitslosigkeit im August überwiegend aus
konjunkturellen Gründen zurückgegangen ist. Wenn
wir als Koalition diesen Weg fortsetzen, dann, Kollege
Lippold, wird das magische Quadrat Realität: Wir wirtschaften solide mit den Staatsfinanzen, bauen die Verschuldung des Staates ab und geben die dadurch geschaffenen Spielräume in Gestalt niedrigerer Steuern und
Abgaben an die Bevölkerung weiter. Gleichzeitig tun wir
etwas für den ökologischen Umbau in dieser Gesellschaft.

Vielen Dank.

Dr. Klaus W. Lippold  Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Mich hat
schon gewundert, dass der Kollege Hollerith am Anfang
- fünf Minuten - zu Recht Loblieder sang für den Rechnungshof und die Arbeit im Ausschuss. Dass er aber am
Schluss einen Knüppel aus der Tasche holt, ist hier überhaupt nicht angebracht. Sie sitzen im Glashaus, Kollege
Hollerith,

und zwar aus einem ganz einfachen Grund. Eine der
Hauptbemerkungen des Rechnungshofes zum Jahr 1998
- von dem reden wir - war beispielsweise, dass Sie im
Jahr 1998, wenn Sie nicht 19,8 Milliarden DM Privatisierungserlöse im Haushalt als Ist-Ergebnis vereinnahmt
hätten, im Abschluss einen verfassungswidrigen Haushalt
gehabt hätten.

Diese Bemerkung ist berechtigt, und insofern möchte
ich auch davon die Frage nach dem Investitionsbegriff
ableiten. Wenn wir in unserer Gesellschaft dauerhaft
glauben, die Investitionen seien der Gradmesser für die
Verschuldungsobergrenze nach dem Grundgesetz, dann
lügen wir uns alle in die Tasche. Wir haben den Werteverzehr, den Substanzverlust nicht eingerechnet. Kollege
Hollerith, Sie haben gerade am Schluss die Bahn AG genannt. Heute Mittag hatten wir, die grüne Fraktions- und
Parteispitze, ein Gespräch mit dem Bahnvorstand. Ich selber war dabei. Der Bahnchef selber sagt: Seit zehn Jahren
wird in der Netzinfrastruktur nichts mehr gemacht.

Wir sind zurzeit dabei, eine Bahnoffensive zu starten,
im Haushaltsausschuss auch die entsprechenden Beschlüsse zu fassen und im Etat des Jahres 2001 die Investitionen ganz gewaltig zu erhöhen. Da wird praktisch ein
Stück weit Nachholbedarf abgetragen aus der Zeit, in der
Sie Privatisierungserlöse gebraucht haben, um überhaupt
nach dem Buchstaben des Grundgesetzes halbwegs verfassungsgemäß zu bleiben.

Stichwort Konsolidierung: Kollege Hollerith, Sie
wissen ganz genau, dass nach wie vor der strategische Angriff der Opposition daran zerschellt. So solide wie wir in
den letzten anderthalb Jahren, also spätestens seit Eichel
Finanzminister ist,

agieren, und zwar auch im Bereich der Ausgabenpolitik,
waren Sie einfach, zumindest seit der Wiedervereinigung,
nicht. Sie können vielleicht für sich in Anspruch nehmen,
während der Zeit Stoltenbergs - um mal korrekt zu sein,
drei Jahre lang - Konsolidierung gemacht zu haben, aber
nicht die letzten zehn Jahre. Das muss wahr bleiben.

Ein weiterer Gesichtspunkt: Sie haben darauf hingewiesen, dass das Ausgabevolumen gestiegen ist, und haben die Nominalwerte des Jahres 1998 verglichen mit den
Folgejahren 1999, 2000 und 2001. Da unterschlagen Sie
schlicht und einfach ein paar Fakten, die aber wichtig
sind.

Schattenhaushalte wie die Postunterstützungskasse,
die 1998 noch separat waren, haben wir bereits 1999 unter Lafontaine als Finanzminister im Bundeshaushalt offen etatisiert, was zu entsprechenden Zinsausgaben und
zum Anstieg der Verschuldung geführt hat. Wir haben die
Zuschüsse an die Rentenversicherung erhöht, was einem
Beschluss des gesamten Parlaments entsprach: Kindererziehungszeiten sollten fairer berücksichtigt werden. Wir
haben die Mehrwertsteuererhöhung von 1998 - ich hatte
etatisiert, die SPD als große Oppositionspartei zugestimmt - 1999 erstmals ein komplettes Jahr lang aber in
die Rentenkasse fließen lassen - so wird es auch in den
Folgejahren sein -, um die Beiträge zur Rentenversicherung nicht auf 21 Prozent ansteigen zu lassen. Wir haben
auch das Aufkommen aus der ersten Stufe der Ökosteuer
1999 und 2000 in die Rentenversicherung fließen lassen.
Wenn man den Haushalt um diese Effekte bereinigt und
berücksichtigt, dass der Entwurf des Jahres 2001 im Vergleich zu dem des laufenden Jahres überhaupt nicht aufwächst, sondern stabil bleibt, dann muss man feststellen,
dass die Ausgaben - über drei bzw. vier Jahre gerechnet um etwa 4,5 Prozent wachsen. Wenn das expansive Haushaltspolitik sein soll, dann frage ich Sie, wie Sie das erklären wollen.

Wir haben das vor allem nicht durch einen Anstieg der
Nettoneuverschuldung erreicht, sondern durch ihre Stabilisierung und Rückführung. 1998 lag die Nettoneuverschuldung des Bundes bei 56,4 Milliarden DM. In den
zwei Monaten nach der Bundestagswahl, also im Jahr
1998, konnten wir zwar - bei Gott - noch nicht viel umswitchen. In diesem Jahr waren Sie noch überwiegend für
den Etat verantwortlich. Aber bereits 1999 betrug die Nettokreditaufnahme nur noch rund 51 Milliarden DM. In
diesem Jahr wird sie bei 49,5 Milliarden DM liegen. Diese
sinkende Tendenz werden wir fortsetzen. Im nächsten
Jahr soll die Nettoneuverschuldung unter 45 Milliarden DM liegen. Das ist die Absicht der Koalitionsfraktionen. Insgesamt entspricht das einer Senkung der Nettoneuverschuldung um 11 Milliarden DM.

Vor allem - das ist noch viel wichtiger - haben wir
nicht wie Sie 19,8 Milliarden DM an Einnahmen aus dem
Verkauf von Tafelsilber, also aus Privatisierungen, eingestellt; wir hoffen vielmehr, dass mit den 3,5 Milliarden DM, die wir aufgrund der günstigen Entwicklung der
Konjunktur und der Steuereinnahmen etatisiert haben, die
früher eingestellten Privatisierungseinnahmen dieses Jahr
durch reguläre Einnahmen ersetzt werden können und
dass der Privatisierungserlös in die Tilgung fließt. Auch
im nächsten Jahr wollen wir versuchen, die Privatisierungseinnahmen durch konjunkturbedingte Steuermehreinnahmen möglichst auf Null zu fahren. Damit hätten
wir einem Prinzip zum Durchbruch verholfen, das lautet:
Wenn der Bund Eigentum verkauft und gleichzeitig neue
Schulden macht, dann muss er die Erlöse aus der Eigentumsveräußerung zur Schuldentilgung nutzen. Das ist

die einzige sinnvolle und zulässige Verwendung von Privatisierungseinnahmen.

Diese Solidität wollen wir in den Folgejahren auf jeden
Fall beibehalten.

Insofern, Kollege Hollerith, verehrte Damen und Herren von der Opposition, müssen Sie sich warm anziehen,
wenn Sie den Konsolidierungskurs dieser Koalition ernsthaft angreifen wollen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich möchte
meine Rede folgendermaßen durchkomponieren:

Im ersten Teil beschäftige ich mich mit dem, was die Kollegen Rexrodt und Austermann aufgeworfen haben. Im
zweiten Teil werde ich die globale finanzpolitische Konzeption dieser Regierung im Kontext vortragen. Damit
man sich nicht im Detail verliert, sondern sieht, in welche
Richtung die Finanzpolitik dieser Republik steuert, lege
ich im dritten Teil die Schwerpunkte dar, die wir Sozialdemokraten und Grüne in diesem Haushalt gesetzt haben.

Kollege Rexrodt und Kollege Austermann, wenn Sie
immer wieder, bereits im September bei der ersten Lesung, sagen, Sie hätten zwischen 1995 und 1998 die Ausgaben reduziert, und das dem gegenüberstellen, was wir
von 1998 bis 2002 machen, dann wollen Sie wohl dieses
Parlament und die interessierte Öffentlichkeit für dumm
verkaufen. Denn am 1. Januar 1996 wurde die Finanzierung des Kindergeldes umgestellt. Im Bundeshaushalt
1995 betrug das Ist-Ergebnis der Ausgaben für das Kindergeld 21,3 Milliarden DM. 1996 wurde diese Ausgabe
durch den Abzug bei der Lohnsteuer über die Arbeitgeber
in eine Einnahmeverkürzung umgewandelt. Allein durch
diese Bilanzkürzung ist Ihre rückläufige Ausgabeposition
zustande gekommen, aber nicht durch konkretes politisches Handeln. Sie machen dadurch den Menschen ein X
für ein U vor.

Außerdem, Kollege Roth und Kollege Austermann,
nenne ich als Beispiel die Postunterstützungskasse, die
früher, unter Waigel, im Bundeshaushalt etatisiert war.
Unter Ihrem Finanzminister waren die strukturellen Defizite so groß, dass Sie mit der Investitionsquote kaum die
Vorschriften des Art. 115 des Grundgesetzes erfüllen





konnten und in einem Jahr sogar einen verfassungswidrigen Haushalt im Vollzug hatten. Da würde ich mich als
Haushaltssprecher der Opposition schämen, hier so die
Backen aufzublasen. Das ist absolut unredlich.

Da könnte ich den heiligen Zorn bekommen als jemand,
der sich bemüht, die Fakten für sich sprechen zu lassen.

Außerdem, Kollege Rexrodt, waren doch gerade die

Liberalen bis 1998 30 Jahre Regierungspartei, immer der kleine
Motor, der die großen Volksparteien angeschoben hat diejenigen, die, was alle Ökonomen in dieser Republik
wissen, in den 70er-Jahren, in denen es keine Wiedervereinigung gab, in Relation zur volkswirtschaftlichen Leistung mit ihrem damaligen Partner die größte Neuverschuldung generiert haben. Wieso stellen Sie sich dann
jetzt hin und sagen: Nach der Wiedervereinigung hatten
wir diesen Sondereffekt und mussten deshalb in die Verschuldung gehen?

- Wissen Sie, Kollege Rexrodt, mich ärgert, dass Sie jetzt
auf Parteitagen Programme gegen Verschuldung und für
eine Senkung der Lohnnebenkosten verabschieden, nachdem Sie als einzige von allen politischen Parteien in dieser Republik 30 Jahre lang das genaue Gegenteil gemacht
haben.

Allein zwischen 1990 und 1998 stiegen die Lohnnebenkosten um 6,5 Prozent. Das war eine Finanzierungslast der deutschen Einheit. Das Geld ging natürlich
auch in die Transfers in den Osten. Aber was, um Gottes
willen, hat das denn bewirkt? Schauen Sie sich doch den
ökonomischen Zusammenhang an: Arbeitsplätze wurden
vernichtet, in den 90er-Jahren gab es Reallohnverluste,
weil der Verteilungsspielraum bei den Lohnverhandlungen gegen null tendierte.

- Wenn man, Kollege Rexrodt, den Solidaritätszuschlag
bereits 1990 in der Wiedervereinigungseuphorie eingeführt hätte - und nicht, wie Sie erst später -, hätten die
Leute gespannt, dass ein solcher Kraftakt nur in einer solidarischen Kraftanstrengung der Gesellschaft zu leisten
ist.

Wenn Sie in Ihrer Rede so argumentieren, wie Sie es
getan haben, dann müssen Sie jetzt in Kauf nehmen, dass
ich etwas härter zurückschlage.

Mir geht es nämlich auf den Geist, dass Sie sich hier ständig hinstellen und sich auf die Schulter klopfen, obwohl
Sie eine absolut desaströse finanzpolitische Situation hinterlassen haben. Ich könnte den Sachverständigenrat der
Jahre 1996, 1997 und 1998 zitieren, der Ihnen vorgehalten hat, dass Sie zwar ständig von Konsolidierung reden,
sie aber faktisch nicht vorangebracht haben.

Wir haben als Koalition jetzt einen mühsamen Weg
beschritten. Ich erinnere daran, dass, als Hans Eichel vor
13, 14 Monaten das Zukunftsprogramm 2000 vorgelegt
hat, viele Leute - auch ich selber - skeptisch waren, dass
er dieses tatsächlich realisieren kann, ein 30-Milliarden-DM-Kürzungsprogramm, über Jahre angelegt, das
auch die mittelfristige Finanzplanung tangiert. Aber wir
standen zur Konsolidierung, sowohl die Sozialdemokraten - mein Respekt für eine große Volkspartei; angesichts von fünf Landtagswahlen standet ihr im letzten
Jahr dazu, obwohl ihr euch viel Kritik habt anhören müssen - als auch meine Partei.

Und wissen Sie was? Wir haben die fünf Wahlen verloren,
aber wir haben den Turnaround in der Finanzpolitik dieser Regierung eingeleitet und mit der Steuerreform, die im
nächsten Jahr greift, den Baustein für eine vernünftige Finanzpolitik gelegt, ohne dass wir wieder zum Verschuldungsstaat werden oder den Leuten Steuersenkungen
durch riesige Privatisierungen versprechen. Dass das
Ganze positiv kommuniziert wird, stellen Sie fest, wenn
Sie sich einmal die Reaktionen der breiteren Öffentlichkeit anschauen.

In einer Pressemitteilung des Deutschen Industrie- und
Handelstages vom 28. November 2000, die heute, zu Beginn der Haushaltsberatungen, veröffentlicht worden ist,
heißt es schlicht und einfach: „Respekt für den Konsolidierungskurs dieser Regierung“. Die Rückführung der
Nettoneuverschuldung nach Plan gehe in Ordnung. Besonders beachtlich sei die Rückführung deshalb, weil in
den nächsten Jahren mit der Steuerreform eine gewaltige
Einnahmenverschlechterung für die öffentlichen Haushalte einhergehe. Was der DIHT nur beklagt, ist die Tilgungsstreckung, die von den Ländern verlangt worden ist.
Das ist praktisch das einzige Haar in der Suppe, das der
Deutsche Industrie- und Handelstag laut der Pressemitteilung von heute zu dem im Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestages beschlossenen Haushalt gefunden hat.

Ich finde, das ist ein Kompliment,

das zwar nicht von der falschen Seite kommt, aber immerhin aus einer Richtung, die Ihnen von der Opposition
normalerweise näher steht. Deshalb sollten Sie ein bisschen aufpassen, wenn Sie hier mit solchem Eifer auf
meine Darstellung Ihrer in der Vergangenheit gemachten
Versäumnisse reagieren.

Die globale Strategie unserer Koalition lautet - dies
sage ich mit den Worten meiner Fraktion -: Wir sind für
eine nachhaltige Finanzpolitik, eine Rückführung der
Staatsverschuldung und ausgeglichene Budgets, damit
die Bürgerinnen und Bürger sowie die Wirtschaft nicht
ständig immer mehr Steuern allein für Zinsen auf alte
Schulden zahlen müssen.

Liebe Leute, wir hatten im ursprünglichen Haushaltsentwurf der Regierung für das nächste Jahr Zinsausgaben
in Höhe von fast 82 Milliarden DM etatisiert. Das sind
17 Prozent aller Ausgaben des Bundes. Fast jede vierte
Mark aus den Steuereinnahmen hätte für Zinszahlungen
verwendet werden müssen. Wenn wir von dieser Last herunterkommen wollen, müssen wir langsam und stetig
dazu übergehen, dass mit den laufenden Einnahmen die
Ausgaben des Staates finanziert werden können. Auf diesem Weg sind wir.

Wir haben jetzt - auch das gehört zur Haushaltswahrheit - aus diesen von mir genannten 82 Milliarden DM
etwa 77 Milliarden DM gemacht,

die Zinsausgaben also um rund 5 Milliarden DM senken
können. Dies wurde natürlich durch die UMTS-Versteigerungserlöse ermöglicht. Herr Kollege Adolf Roth, als
Vorsitzender des Haushaltsausschusses und Obmann
während der CDU/CSU-Regierungszeit wissen Sie mehr
als andere hier im Bundestag, wie groß die Begehrlichkeiten innerhalb des Parlaments sind, wenn man sagt:
Diese unverhofften Einnahmen kann man auch in ein Investitionsprogramm stecken.

Auch von euch kamen Vorschläge, die Investitionen zu erhöhen. Ihr hättet die Erlöse aus der Versteigerung der
UMTS-Lizenzen doch gern dafür verwandt.

Nein, wir - dies gilt auch für den Haushaltsausschuss
des Deutschen Bundestages - blieben konsequent, haben
dem Finanzminister den Rücken gestärkt und haben damit
folgende seriöse Position durchsetzen können: Unverhoffte einmalige Privatisierungserlöse müssen für die
Tilgung genutzt werden, damit sich die Zinsausgabenstruktur des Bundes langfristig bessert, und zwar in dem
Sinne: Wir geben künftig weniger für Zinsen aus; das dadurch freiwerdende Geld wollen wir - das haben beide
Regierungsfraktionen beschlossen - für Investitionen in
Zukunft, für Forschung, Bildung und Verkehrsinfrastruktur einsetzen, um damit die von Ihnen im September
zu Recht beklagte rückläufige Investitionsquote aufzustocken.

Herr Kollege Austermann, mir klingt es noch in den
Ohren, wie Sie hier im September dieses Jahres anlässlich
der ersten Lesung gesagt haben:

Im letzten Jahr habt ihr von Rot-Grün im Haushaltsausschuss nur abgenickt, was von Eichel, von der Regierung,
kam. - Unter den besonderen Umständen des damaligen
Konsolidierungspaketes war das vertretbar. Denn wir
wollten an keiner Stellschraube den Sack öffnen, um nicht
von den Änderungswünschen aus den Koalitionsfraktionen insgesamt überfahren zu werden.

Dieses Jahr haben wir während des Haushaltsverfahrens den Haushaltsentwurf der Regierung massiv, das
heißt in ganz maßgeblichen Größenordnungen, geändert
und trotzdem die Eckpunkte der Regierungsvorlage eingehalten, ja sogar getoppt. Wir haben das Volumen der
Ausgaben auf 477 Milliarden DM reduziert. Es kommt
also zu einem leichten Minus der im nächsten Jahr geplanten Ausgaben im Vergleich zu den in diesem Jahr getätigten Ausgaben. Das nenne ich Sparen. Wir haben
ferner die Nettokreditaufnahme von 46,1 Milliarden DM
auf 43,7 Milliarden DM reduziert und wir haben die Investitionsquote von 11,4 auf 12,2 Prozent erhöht. Einen
solchen Dreiklang von Positivbotschaften nach einer Ausschussberatung von zweieinhalb Monaten präsentieren zu
können halte ich für eine grandiose Leistung der jetzigen
Koalition.

Wir versuchen, den Weg der Verstetigung für die Zukunft weiterzuentwickeln. Ich erinnere an folgende Tatsache - dies habe ich schon in meiner Eingangsreplik auf
Sie, Herr Rexrodt, angesprochen -: Die jetzige Koalition
konnte gleichzeitig sogar der von den Ländern gewünschten Tilgungsstreckung - unionsgeführte Länder
haben im Bundesrat die Mehrheit - für den Fonds „Deutsche Einheit“ nachkommen, die ja nichts anderes bedeutet, als dass ich - die Häuslebauer wissen das genau - länger Schulden abzahle und es unterm Strich teurer wird. Aber ihr wollt das.

- Das nennt man nicht sparen. Ihr habt die Mehrheit im
Bundesrat, Kollege Austermann. Von euch kommt das,
auch deshalb, weil eure Finanzminister in den Ländern
Probleme haben, ihre Haushalte auszugleichen, weil sie
die Schizophrenie besessen haben, das von Hans Eichel
im letzten Jahr vorgelegte Konsolidierungsprogramm in
Bezug auf die Beamtenbesoldung im Bundesrat abzulehnen, obwohl gerade die Länder mit ihren hohen Personalausgaben am meisten davon profitiert hätten, bei der
Beamtenbesoldung und -versorgung nur den Inflationsausgleich zu gewähren. Das finde ich besonders bemerkenswert.





 Mit Solidität und Geschwindigkeit im parlamentarischen
Verfahren haben wir alle Erfahrungen, das wissen Sie. Ich
habe es zwar nicht persönlich erlebt, aber ich weiß, dass
als Sie 1993 einmal in einer Nachtaktion, kurz vor Abschluss der Haushaltsberatungen - Kollege Koppelin, Sie
waren meines Wissens damals schon im Haushaltsausschuss - , eine globale Minderausgabe in Höhe von 5 Milliarden DM beschlossen hatten, von der die damalige Opposition von einer Minute auf die andere überrascht
wurde. Sie waren, was das betrifft, sogar noch einen Taktschlag schneller.

Entscheidend ist bei der Geschichte, die Sie ansprechen: Es geht um eine Verpflichtungsermächtigung für die
Beschaffung eines Transportflugzeuges für die Bundeswehr als Ersatz für die Transall. Die Verträge sollen im
ersten Quartal nächsten Jahres abgeschlossen werden.
Ohne Verpflichtungsermächtigung im Haushalt wären die
Verträge nicht möglich, dann bräuchten wir einen Nachtragshaushalt. Wir haben die formalrechtlichen Voraussetzungen geschaffen und werden, wenn der Verteidigungsminister eine Beschaffungsvorlage macht, in den
Koalitionsfraktionen darüber reden, wie wir dieses Flugzeug finanzieren und wie viel Stück wir beschaffen.

Das ist die Faktenlage. Ich finde, wir haben in der Koalition ordnungsgemäß gearbeitet, auch wenn wir, was die
Höhe der Etatisierung anbetrifft, durchaus unterschiedlicher Meinung waren. Wir haben uns aber, wie es in einer
Koalition guter Brauch ist, zusammengerauft und einen
entsprechenden Beschluss gefasst, den auch wir als Grüne
vertreten.

Ich war bei der globalen Botschaft zum Thema, was es
heißt, eine nachhaltige Finanzpolitik zu betreiben - Konsolidierung, Rückführung der Staatsverschuldung, Spielräume schaffen -, damit den Bürgerinnen und Bürgern
mehr Geld in der Tasche bleibt. Sie alle, Kolleginnen und
Kollegen von der Union, instrumentalisieren mit Ihrer Erwartungshaltung natürlich ein Stück weit die Konjunktur.
Im September, als die Konjunkturerwartungen in der
gesamten Bandbreite der Auguren überaus positiv waren,
hatten Sie den Eindruck vermittelt: Die Konjunktur läuft
gut, trotz der Koalition. Jetzt, wo eine leichte Seitwärtsbewegung zu merken ist, sagen Sie: Die Konjunktur kann
ja nicht gut laufen, weil ihr so eine unmögliche Politik
macht. - Da merkt man schon, wie beliebig Ihre Argumentation ist.

Richtig ist auf jeden Fall, dass sowohl das Ifo-Institut
als auch das DIW - wie alle Wirtschaftsauguren - sagen,
die Behauptung, die Energiepreissituation schlage massiv
auf die Weltkonjunktur durch, sei so nicht mehr haltbar.
Der IWF hat erst vor vier oder sechs Wochen in seinem
Outlook angesichts der Energiepreise im September dargestellt, dass für Europa die Wachstumsbremse durch die
hohen Energiepreise lediglich etwa 0,1 Prozent ausmache
und die Inflationsrate durch die hohen Energiepreise in
Europa im nächsten Jahr um nur etwa 0,2 Prozent steigen
werde.

Die Politik der Steuersenkungen im nächsten Jahr wird
im Januar sehr wohl bei den Bürgerinnen und Bürgern im
Portemonnaie spürbar sein. Sie wird übrigens, Herr Kollege Rexrodt, auch beim Mittelstand spürbar sein. Ab Januar bezahlen die mittelständischen Unternehmer in
Deutschland faktisch keine Gewerbeertragsteuer mehr,

(Hans Michelbach [CDU/CSU]: Das stimmt
doch nicht! Völliger Unsinn! - Peter Rauen
[CDU/CSU]: Keine Ahnung!

weil sie von der Einkommensteuerschuld weitestgehend
abgezogen wird. Diese Entlastung beim Mittelstand werden die Menschen spüren.

Von diesen positiven Effekten der Steuerreform verspreche ich mir, dass das bessere Konsumklima im nächsten Jahr wieder in eine Wachstumssituation münden wird.

Kollege Rexrodt, es ist natürlich richtig, dass diese Koalition vereinbart hat, die Lohnnebenkosten auf unter
40 Prozent zu senken. Darauf legen wir Grünen großen
Wert. Wir wollen das auch durch strukturelle Maßnahmen
erreichen. Dazu gehört nicht nur, dass wir die Einnahmen
aus der Ökosteuer zur Senkung der Rentenversicherungsbeiträge heranziehen, sondern wir brauchen auch eine
Rentenreform, von der wir hoffen, dass wir sie Ende Januar im Deutschen Bundestag verabschieden können. Wir
werden uns jedenfalls darum bemühen, Kollege Poß, das
hinzubekommen.

Wir haben heute eine Sozialversicherungsquote von
41,1 Prozent. Die Zahl, die der Kollege Austermann genannt hat - 43,1 Prozent -, ist einfach falsch. Das kann
jeder von Ihnen nachrechnen: 19,3 Prozent werden im
Moment in die Rentenversicherung gezahlt; 13,6 Prozent
ist der Durchschnittswert der Krankenversicherungsbeiträge; 6,5 Prozent beträgt der Beitrag zur Arbeitslosenversicherung und 1,7 Prozent der Beitrag zur Pflegeversicherung. Diese Beiträge müssen jeweils hälftig vom
Arbeitnehmer und Arbeitgeber getragen werden. Das
macht unter dem Strich eine Belastung von 41,1 Prozent
aus.

Im nächsten Januar wird der Rentenversicherungsbeitrag um zwei Zehntel heruntergehen. Das ist nämlich die
Gegenfinanzierungsseite zur nächsten Stufe der Ökosteuer. So merken Arbeitgeber und Arbeitnehmer wenigstens, dass diese Umfinanzierung in ihrem Geldbeutel Spuren hinterlässt.

Wir als Grüne, und zwar die gesamte Fraktion, sehen
durchaus seit September per Beschluss die Chance, aufgrund möglicher Überschüsse der Arbeitslosenversicherung - wir gehen von 3,3 Millionen Arbeitslosen im Jahr
2002 aus, das sind 300 000 weniger als im nächsten Jahr,
und deshalb könnte ein Überschuss in Höhe von 10 Milliarden DM bei der Bundesanstalt für Arbeit entstehen ab 1. Mai 2002 den Arbeitslosenversicherungsbeitrag um
1 Prozentpunkt zu senken. So war auch Walter Riester am
Freitag der letzten Woche in der „FAZ“ zu vernehmen.
Damit lägen wir unter 40 Prozent, wie es im Koalitionsvertrag bis zur Bundestagswahl im Herbst 2002 versprochen ist.

Ich sage Ihnen: Das wäre das erste Mal in der Geschichte dieser Republik, dass eine Regierung ihr Versprechen gehalten hätte, die Lohnnebenkosten für die
Arbeitgeber und die Abgabenbelastung für die Arbeitnehmer signifikant zu senken. Auch das ist eine Leistung,
die wir anstreben und auf die wir, wenn wir sie erreichen,
stolz sein können.

Ordnungspolitisch ist klar: Die Gesamtkonzeption
heißt nichts anderes, als mit solider Finanzpolitik, mit der
Abkehr vom Verschuldungsstaat Spielräume für mehr Investitionen und für mehr Geld im Portemonnaie der
Bürgerinnen und Bürger und der Wirtschaft durch die Absenkung der Steuertarife und der Lohnnebenkosten zu
schaffen. In dieser politischen Konzeption liegen vernünftige Gestaltungsspielräume auch für die zukünftigen
Generationen.

Es geht hier nicht um eine Angelegenheit eines Jahres
oder einer halben Legislaturperiode, sondern das ist eine
Dauerveranstaltung. Eine solche Finanzpolitik ist, wie es
der Finanzminister in seiner Rede in der Humboldt-Universität aus meiner Sicht zutreffend gesagt hat, Gesellschaftspolitik. Das müssen auch Sozialpolitikerinnen und
Sozialpolitiker begreifen. Wir müssen diesen soliden und
langfristigen Weg in den Parlamenten des Bundes und der
Länder und in den Köpfen unserer Bevölkerung verankern. Wir müssen klarmachen, dass nur eine Politik, die
darauf abzielt, mit den vorhandenen Ressourcen auszukommen, Spielräume eröffnet, um zukünftig den Sozialstaat finanzierbar zu halten.

Löst man diesen Zusammenhang auf, wird der Sozialstaat langfristig nicht mehr bezahlbar; denn die Arbeit
würde immer teurer und durch Rationalisierung entstünde
immer mehr Beschäftigungslosigkeit - in jeder konjunkturellen Krise auf immer höherem Niveau -, folglich wäre
die Finanzierung der sozialen Sicherungssysteme, wenn
Steuereinnahmen wegbrächen und die ohnehin hohen Belastungen durch die zunehmende Arbeitslosigkeit in Krisensituationen zunähmen, nicht mehr ohne massivste Eingriffe in soziale Leistungen zu meistern. Insofern ist diese
Konzeption eine vernünftige Gesellschafts- und Sozialpolitik, weil mit ihr der Vorsorgegedanke aufgegriffen
wird und man sich davon verabschiedet, ständig nur als
Reparateur durch die politische Arena zu laufen.

Im letzten Abschnitt möchte ich jenseits der globalen
Strategie auf die Schwerpunkte zu sprechen kommen, die
wir unter dem Motto „Sparen“ setzen. Denn wir wollen
nicht nur sparen, sondern auch gestalten, und zwar schon
jetzt, da wir uns durch eine solide Politik bestimmte Gestaltungsspielräume eröffnen.

Ich nenne den Bereich Verkehrsinfrastruktur. Sie haben natürlich Recht, Kolleginnen und Kollegen von der
Opposition: Die geltenden Bundesverkehrswegepläne
sind unterfinanziert. Ist das aber unsere Schuld? Der Fünfjahreshorizont für den Verkehrswegeplan wurde in Ihrer
Regierungszeit beschlossen. Wenn man eine solche Geschichte wie ein Märchenbuch ausgestaltet und nicht für
die Finanzierung sorgt und dann, wenn eine neue Regierung kommt, sagt, ihr habt es verbockt, dass nicht genügend Mittel für die Schiene, für Ortsumfahrungen bereitgestellt werden können, ist das ziemlich verlogen.

Wir dagegen sagen: Dadurch, dass sich durch die
UMTS-Erlöse Spielräume bei den Zinsausgaben eröffnen
- ansonsten werden die Mittel zur Tilgung verwandt; das
ist eine solide Position -, kann die Bahn ab nächstem Jahr
und in den folgenden drei Jahren jeweils 2 Milliarden DM
für Investitionen in die Schienenwege erhalten und können 900 Millionen DM für den Straßenbau bereitgestellt
werden, schwerpunktmäßig für das Ortsumfahrungsprogramm. Das ist ein Wort und das führt immerhin dazu,
dass wir in den nächsten drei Jahren bei den Investitionen
in die Verkehrswege auf einem Niveau sind, wie Sie es in
Ihrer letzten Legislaturperiode nicht mehr erreicht haben.
Wir sind also deutlich besser geworden und haben das solide finanziert.

Wir können nur hoffen, dass sowohl die Bahn AG als
auch die Träger der Straßenbaulast die entsprechenden Investitionsmittel tatsächlich verbauen und die Investitionen nicht nur im Bundeshaushalt stehen, sondern wirklich
draußen in der Fläche ankommen. Aber ich finde, das ist
eine Schwerpunktsetzung, die diese Koalition gegenüber
der breiten Öffentlichkeit jederzeit positiv kommunizieren kann. Da brauchen wir uns weiß Gott nicht zu verstecken.

Wir haben einen zweiten Schwerpunkt, Bildung und
Forschung. Ich muss noch einmal auf die Ausführungen
des Herrn Kollegen Austermann, die er ganz am Anfang
der Debatte gemacht hat, zurückkommen.

Wenn er sich hier hinstellt und sagt, für das BAföG sei
praktisch weniger etatisiert als 1998 - er als haushaltspoOswald Metzger


litischer Sprecher seiner Fraktion übersieht dabei, dass
wir noch einmal die gleiche Summe über die Staatsbank
KfW finanzieren und damit tatsächlich bei den Studentinnen und Studenten so viel wie seit vielen Jahren nicht
mehr ankommt -,

dann ignoriert er damit einfach eine Leistung dieser Koalition, die auch durch die Aufstockung der Ausgaben für
Bildung und Forschung durch die UMTS-Milliarden zustande kommt.

Auch wenn wir als ökologische Partei zum Thema Klimaschutz natürlich weiter gehende Wünsche angemeldet
haben, ist es durchaus eine Leistung - da gucke ich auch
die Sozialdemokraten an; es ist ein gemeinsames Projekt
dieser Koalition -, dass wir in den nächsten fünf Jahren
pro Jahr zwischen 180 000 und 190 000 Wohnungen des
Altbaubestandes in Deutschland - schlecht isoliert, mit
schlechten Heizungsanlagen - wärmedämmen können
und es dafür zinsverbilligte Darlehen vom Staat gibt. Wir
haben für dieses Programm - das erste Mal im nächsten
Jahr - 400 Millionen DM aus diesen UMTS-Zinsmilliarden eingestellt, und das wird bis zum Jahr 2005 durchgezogen, sodass wirklich ein absolut großes Klimaschutzprogramm und Altbausanierungsprogramm bei der
Bevölkerung ankommt.

Das ist eine Leistung, auf die wir als Koalition stolz sein
können.

Weiter müssen Sie sehen: Wir setzen auch in Politikfeldern, die gesellschaftspolitisch diskutiert werden,
wie zum Beispiel beim Rechtsextremismus, Akzente, halten nicht nur Sonntagsreden, sondern legen auch in diesem Bereich Programme auf: für Opferschutz, für mobile
Beratungsstellen für Opfer rechtsradikaler Gewalt,

für Aufklärungsarbeit in der Bundeszentrale für politische
Bildung. Hier geht es zwar nicht um die extrem großen
Summen, häufig geht es nicht nur um Geld, sondern vor
allem um entsprechende Aufklärung und um eine gesellschaftspolitische Grundorientierung, um den „Aufstand
der Anständigen“ in dieser Gesellschaft, aber auch so werden von uns gesellschaftspolitische Weichen gestellt. Wir
treten nicht nur bei Demonstrationen auf und brandmarken diesen rechten Terror, sondern wir sagen tatsächlich:
Dort, wo es konkret wird, in der Prophylaxe wollen wir
als Koalition auch etwas tun. Das haben wir gemacht, und
darauf, dass diese Bemühungen in den Haushaltsberatungen ihren Niederschlag gefunden haben, können wir auch
ein Stück weit stolz sein.

Jetzt komme ich zum Ausblick, weil ich natürlich als
haushaltspolitischer Sprecher unserer Fraktion jetzt schon
den übernächsten Haushalt in der Pipeline habe.

So ist das nun einmal, auch wenn man gerade erst den einen abgeschlossen hat.

(Rezzo Schlauch [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Du bist eben immer deiner Zeit
voraus!

- Das ist manchmal sinnvoll, Rezzo Schlauch, der Zeit
voraus zu sein.

Wenn wir uns das Jahr 2002 anschauen, dann wissen
wir natürlich - auch der Finanzminister weiß das -, dass
auch das Glück des Tüchtigen dazugehört, um bestimmte
Ziele zu erreichen. Wenn wir unterstellen, dass die Konjunktur im Rahmen der Erwartungen der Koalition bleibt,
dann sind wir damit auf der sicheren Seite. Wir haben bei
den Erwartungshaltungen für das nächste Jahr nicht die
Phantasien von Theo Waigel übernommen.

Waigel baute in Sachen Haushalt auf das Prinzip Hoffnung und wurde dann durch die Konjunkturentwicklung
meistens bestraft.

Für das Jahr 2002 kann man Folgendes konstatieren:
Unsere Koalition wird die zweite Stufe des Familienleistungsausgleichs auf den Weg bringen. Dabei geht es um
Kindergeld und Kinderbetreuungsfreibeträge. Sie wissen
ganz genau - ich werde keine Zahlen nennen -, dass wir
in diesem Bereich die Leistungen verbessern. Je nachdem, wie hoch das Kindergeld sein wird, was die
Regierungsfraktionen dazu beschließen und in Absprache
mit dem Finanzministerium, das die globale Situation
des Haushalts berücksichtigt, werden wir allein für die
Verbesserung des Familienleistungsausgleichs im Bundeshaushalt rund 5 Milliarden DM reservieren müssen.
Dies ist eine Summe, die in der Finanzplanung noch nicht
berücksichtigt ist.

Wenn wir an den übernächsten Haushalt denken und
auf dem Pfad der Tugend bei der Rückführung der
Staatsverschuldung bleiben wollen, wenn wir das ehrgeizige Ziel - der Kollege Wagner und ich haben es in der
Präsentation nach Abschluss der Haushaltswoche vorletzte Woche öffentlich erklärt -, im Wahljahr 2002 zu
einer Nettoneuverschuldung von unter 40 Milliarden DM
zu kommen, erreichen wollen, dann müssen wir uns als
Regierungsfraktion an die Brust klopfen, damit wir nicht
in vielen Politikfeldern - es ist schließlich ein Wahljahr neue Ausgaben tätigen.

Dieses Wasser will ich in den Wein der Regierungskoalition gießen; denn Sparen ist nicht eine Angelegenheit, die nur ein oder zwei Jahre dauert. Vielmehr ist
es ein Prozess, von dem die Bürgerinnen und Bürger
profitieren. Ich glaube, Kollege Poß, dass das die Finanzpolitiker in beiden Koalitionsfraktionen wissen. Überzeugungsarbeit - steter Tropfen höhlt den Stein - ist wichtig.





Wir müssen es schaffen, im Gespräch mit den Menschen
genau diese Solidität unserer Finanzpolitik und ihre positiven langfristigen Auswirkungen zu kommunizieren.
Dann wählen die Leute nämlich Politiker, die eine solide
Finanzpolitik machen, und nicht nur diejenigen, die die
Spendierhosen anziehen.

Mit diesem Appell an die Selbstdisziplin der Koalition
möchte ich schließen.

Vielen Dank.

 Genau, Herr Präsident, wenn man damit einmal angefangen hat, muss man es auch fortführen.

Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Opposition! Kollege Austermann, ich
kann die Märchen, die Sie als haushaltspolitischer Sprecher erzählen, nicht mehr hören. Wenn Sie hier als Vertreter der größten Oppositionsfraktion den Eindruck erwecken, der Staat schwimme im Geld, und so tun, als ob
die 43 Milliarden DM, die wir dieses Jahr an Mehreinnahmen erzielen, „on top“ dem Haushalt zugute kämen, aber dabei nicht erwähnen, dass wir noch neue Kredite in Höhe von 43 Milliarden DM aufnehmen, um
diesen Etat auszugleichen, dann muss ich Ihnen leider
vorhalten, dass das nicht zusammenpasst, sondern Volksverdummung und sonst gar nichts ist.

Nächster Punkt. Ich bin jetzt sechs Jahre im Haushaltsausschuss für Verteidigung zuständig

und habe die Oppositionszeit mitgemacht. Dabei habe ich
erlebt - darauf hätte ich gerne einmal eine Antwort, Kollege Austermann -, welche Überkipper es während Ihrer
Regierungszeit gegeben hat. Das heißt, man hat
Investitionsrechnungen und Betriebskosten nicht bezahlt,
damit man überhaupt die Personalausgaben bezahlen





konnte; man hat also mit Investitionsmitteln alimentiert.
Sie hatten nämlich bei den Personalkosten immer unteretatisiert. Und Sie reden heute von Haushaltsklarheit und
-wahrheit!

Wissen Sie, was wir machen? - Wir führen wie in anderen gesellschaftspolitischen Bereichen Aufräumarbeiten
und eine Strukturreform durch, die sich bemüht, tatsächlich militärische und sicherheitspolitische Anforderungen
der Verteidigung sowie bündnispolitische Verpflichtungen
mit der Bereitschaft unserer Gesellschaft, Geld für das Militär aufzuwenden, in Einklang zu bringen.

Dies ist der Zusammenhang. Jeder von Ihnen aus der Opposition, auch Sie, Herr Nolting, weiß doch, dass weder
F.D.P. noch Union in Wahlkämpfen der Bevölkerung klarmachen können, dass die Bundeswehr künftig deutlich
mehr als 10 Prozent der Gesamtausgaben des Bundeshaushaltes bekommen wird. Woher denn bitte? Die im
Bundeshaushalt für das Jahr 2001 vorgesehenen Ausgaben für Verteidigung liegen bei 9,3 Prozent. Auch in den
letzten Jahren lagen sie bei unter 10 Prozent. Das entspricht der Linie, wie sie im Hinblick auf das Ziel der
Konsolidierung verabredet wurde. Es geht hier um die
Ausgaben in Bezug auf den Gesamtetat.

Wenn wir die Reform ernst nehmen, dann muss nun die
Investitionsplanung der Feinausplanung der Personalstruktur folgen. Eine Reihe von Personen aus dem verteidigungspolitischen Bereich hat ein paar Lieblingsfirmen
und Lieblings-Teilstreitkräfte, weswegen sie sich für bestimmte Rüstungsprojekte einsetzen. Das funktioniert
natürlich nicht, wenn man so tut, als ob man künftig alles,
was sozusagen in der Pipeline ist, beschafft. Wir werden
uns vielmehr von bestimmten Beschaffungsvorhaben und
Rüstungsprojekten verabschieden müssen.

Das wird eine Entscheidung im Zusammenhang mit der
Fortschreibung der Bundeswehrplanung sein, mit der die
Investitionen auf die neue Streitkräftestruktur abgestimmt
werden. Das ist keine Frage.

- Wollen Sie von mir ein paar Beispiele hören?

Warum muss das Wehrforschungs- und Erprobungsschiff
sein? Warum muss die K 130 sein? Wir können auch über
Stückzahlen diskutieren. Dort, wo es vertraglich möglich
ist und zum sicherheitspolitischen Profil passt, müssen
auch Stückzahlreduzierungen erfolgen. Darüber brauchen
wir nicht zu diskutieren.

Das, was die Koalitionsfraktionen im Haushaltsausschuss beschlossen haben, ist doch kein Geheimnis: Der

Einnahmetitel von 1 Milliarde DM braucht in diesem Jahr
natürlich Monate, um wirksam zu werden. Man kann
doch nicht Liegenschaften, die nicht baureif sind, zu
Schleuderpreisen veräußern, weil man sie damit - das
wollen wir nicht - unter Wert verkauft. Wir wollen werthaltige Grundstücke tatsächlich baureif machen. Mit dem
Geld, das durch ihren Verkauf eingenommen wird, sollen
seriöse Investitionen finanziert werden. Um dem Verteidigungsministerium diesen Anschub deutlich zu machen,
haben wir gesagt: Scharping kann aus dem Einnahmetitel
auf jeden Fall 300 Millionen DM als Vorgriffsermächtigung verwenden, egal ob das Geld eingenommen wird
oder nicht. Das ist doch seriös. Wir können doch nicht so
tun, als ob wir von Januar bis Juni Einnahmen aus Veräußerungen in Höhe von 1 Milliarde DM erzielen könnten.

Ein weiteres Stichwort lautet: Rationalisierungspotenziale bzw. Outsourcingpotenziale bei der Bundeswehr;
das ist bei der GEBB angesiedelt. Der konzeptionelle Ansatz, bestimmte Bereiche, die bisher in der Bundeswehr
angesiedelt waren, in die Wirtschaft zu verlagern und damit Kosten zu sparen, ist richtig. Diesen Ansatz hat übrigens auch Ihre Regierung in anderen Politikfeldern verfolgt. Es geht um Outsourcing in den Bereich der
Wirtschaft, um Kosten zu sparen. Aber wir müssen den
Verantwortlichen bei der Bundeswehr Zeit geben, damit
sie seriös vorgehen können. Ich bin sicher: Die Ressourcen und die Effizienzreserven in den Streitkräften reichen
aus, um die Strukturreform im Rahmen der Finanzplanung zustande zu bringen.

Wenn man der Bundeswehr heute mehr Geld zukommen ließe - zum Beispiel weil bestimmte Besitzstandswahrer, auch solche in Uniform, auf der Hardthöhe oder
in der Fläche, aus den Reihen der Opposition oder vielleicht auch im Koalitionslager, meinen, man könne Reformen nur mit mehr Geld durchführen und man müsse
dieses Geld bereits investieren, bevor die Reformschritte
konkret eingeleitet sind -,

dann machte man die Reform unmöglich. Man müsste
dann in der nächsten Legislaturperiode eine Bundeswehr
finanzieren, die jährlich zwischen 3 und 5 Milliarden DM
mehr kostet.

Deshalb heißt es jetzt: Im Rahmen der Verabredungen Linie halten!

- Herr Nolting, ich kenne die Vorschläge der WeizsäckerKommission. Aber Weizsäcker denkt an eine andere Personalstruktur.

- Er spricht von einer Anschubfinanzierung, stellt dann
aber die Ausgaben in einen Zusammenhang mit der Finanzplanung. Wir brechen die Strukturplanung von der





Ebene der politischen Leitung auf die Teilstreitkräfte
herab. Jetzt brauchen wir die Investitionsseite. Ich
weiß, dass wir in der Aktuellen Stunde, in der man fünf
Minuten Redezeit hat, darüber keine Fachdiskussion
führen können.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Man stellt hier
im Gremium immer wieder fest, dass das Niveau der Debatten in einem direkten Zusammenhang mit bevorstehenden Wahlen steht.

Hierin fühlte ich mich heute wieder bestätigt, als ich die
rheinland-pfälzische Einfalt Brüderle gehört habe, dessen
einfache Logik in etwa so lautete: SPD, nimm die F.D.P.
als Koalitionspartner, dann sinken die Arbeitslosenzahlen, dann sinkt die Staatsverschuldung, dann haben wir
keine Probleme mehr!

Gerade Sie, Kollege Brüderle, müssen sich sagen lassen: Die F.D.P. hat als Regierungspartei 29 Jahre lang die
wirtschaftspolitische Entwicklung auf Bundesebene mitbestimmt.

Sie, Kollege Brüderle, sind zum Beispiel für einen Anstieg der Lohnnebenkosten in dieser Zeit um über 14 Prozent, für eine Verzehnfachung der Staatsschulden auf
Bundesebene, für einen Anstieg der Steuerquote sowie für
die Mitnahmeeffekte der heimlichen Steuererhöhungen,
von denen der Kollege Rauen gesprochen hat, verantwortlich. Dies sind die Fakten.

Sich hier hinzustellen, sich aufzublasen und den Eindruck
zu erwecken, als wären die Liberalen sozusagen die
Gralshüter der mittelstandsfreundlichen Politik, der Arbeitnehmer, der Beschäftigung, ist deshalb grotesk.

Kollege Merz, wenn Sie die ernsthaften Auguren hören
und sich auch die Tagesberichte aus dem Umfeld der Institute, der volkswirtschaftlichen Abteilungen der Sparkassenorganisationen zu den wirtschaftspolitischen Fakten ansehen, müssen Sie feststellen, dass alle sagen: Die
Wachstumsdynamik hat sich gegenüber dem letzten
Jahr verlangsamt - keine Frage -, aber das weltwirtschaftliche Umfeld ist ein Umfeld, für das weder Sie in
der Vergangenheit etwas konnten noch wir jetzt etwas
können.

Jetzt haben wir in Deutschland folgende Situation: Weil
die deutsche Regierung der Volkswirtschaft, den Unternehmen wie den Arbeitnehmern, durch die Steuerreform
1 Prozent Entlastung, gemessen am Bruttoinlandsprodukt, gibt, hat die deutsche Volkswirtschaft überhaupt nur
die Chance, mit einem relativ robusten Wachstum dazu
beizutragen, dass sich der Euro-Raum insgesamt von





der Entwicklung abkoppelt, die wir derzeit in den USA
beobachten können.

Das ist keine Frage. Deshalb muss man nicht schwarz malen, muss auch nicht in regierungsamtlichen Optimismus
verfallen. Unser Land befindet sich in einer robusten Verfassung und das lässt sich belegen.

Ein weiterer Gesichtspunkt, den Sie von der Opposition alle unterschätzen, ist der: Die Bürgerinnen und Bürger in unserer Gesellschaft wissen, dass ein Staat, der in
die Verschuldung marschiert - wie wir es über Jahrzehnte gemacht haben, egal, wer regiert hat -, seinen Bürgerinnen und Bürgern sowie der Wirtschaft ständig mehr
Steuern abnehmen muss, um allein die Zinsen bedienen
zu können. Als wir 1998 antraten und die von Union und
F.D.P. hinterlassene Erbmasse übernahmen, betrug der
Anteil der Zinsausgaben an den Gesamtausgaben des
Bundeshaushaltes 18 Prozent. Die Steuerquote, die besagt, wie viel die Bürgerinnen und Bürger für Zinsausgaben bezahlen müssen, lag bei fast 25 Prozent. Deshalb ist
für eine solide Politik genau die Linie Voraussetzung, die
der Finanzminister vertritt. Die Koalitionsfraktionen wollen die Verschuldung senken. Diesen Prozess setzen wir
trotz aller Mühen fort, um den Menschen langfristig mehr
Geld in der Tasche lassen zu können. Glauben Sie, die seit
dem 1. Januar dieses Jahres geltende Steuerreform, die Sie
so gering schätzen, wäre ohne die Konsolidierung möglich gewesen? - Natürlich nicht.

Kollege Rauen, was mich gerade bei Ihnen als Unternehmer ärgert: Wenn Sie einmal die Mittelstandsvereinigung der CDU/CSU außen vor lassen, dann müssen Sie
doch wissen, dass die Unternehmer bei fast allen
Veranstaltungen quer durch die Republik und auch die Industrie- und Handelskammern diese Steuerreform loben.
Viele Mittelständler werden am 10. März, dem großen
Steuertermin, merken, dass sie als Personengesellschaft
durch die Steuerreform dieser Koalition faktisch keine Gewerbeertragsteuer mehr bezahlen müssen. Daher kommt
ein erheblicher Teil der Entlastungswirkung der Steuerreform dem Mittelstand zugute. So sehen die Fakten aus.

An die Opposition und besonders an Friedrich Merz
gerichtet: Warum haben Sie offensichtlich vergessen, dass
diese Koalition eine Rentenreform verabschiedet hat, die
bei der Ausgabenstrukturbegrenzung im Kern in die Richtung geht, die Sie früher selber gefordert haben? Warum
Sie jetzt gegen diese Reform sind, versteht doch kein
Mensch. Dass unsere Koalition - das ist im Bundesrat
eine strittige Position - den Einstieg in die Kapitaldeckung bei der Rente schafft, ist ein Beitrag dazu, den
jahrzehntelangen Reformstau Ihrer Regierungszeit aufzulösen. Das sind Projekte, die die Rahmenbedingungen
für volkswirtschaftliche Dynamik in Deutschland verbessern.

Sie können uns natürlich die Überregulierung des
Arbeitsmarktes vorwerfen. Bei dieser Debatte haben Sie
mich sofort auf Ihrer Seite. Aber was haben Sie in den

16 Jahren Ihrer Regierungszeit getan, in Zeiten, in denen
die Arbeitslosigkeit nominal deutlich höher war als in unserer Regierungszeit? - Sie haben von Mittelstandspolitik
geredet und das Gegenteil getan. Wir bemühen uns, die
Rahmenbedingungen für die Wirtschaft zu stärken, beispielsweise beim Mittelstand und beim Handwerk, die in
der Tat mit ihren Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern
die Leistungsträger unserer Volkswirtschaft sind.

Ich will zum Thema Betriebsverfassungsgesetz die
Debatte ein wenig versachlichen. Wenn Umfragen sagen,
dass in 86 Prozent aller Unternehmen die Arbeit der Betriebsräte eine volkswirtschaftlich positive Konsequenz
hat, dann kommt doch kein Arbeitgeber an dieser Tatsache vorbei. Dass deshalb die Mitbestimmung in Deutschland darüber hinaus zur sozialen Stabilität in der Gesellschaft beiträgt, versteht sich von selbst. Soziale Sicherheit
in einer Gesellschaft ist ein volkswirtschaftliches Kriterium für wirtschaftliche Prosperität. Menschen, die verunsichert sind und nichts mit entscheiden dürfen, sind
weniger produktiv. Das weiß man.

Wenn man außerdem den Tarifvorrang infrage stellte
- dies ist die Forderung der F.D.P. -, dann bedeutete diese
Diskussion im Extremfall, die Lohnfindung nur auf die
Ebene des Betriebs zu verlagern. In einer ausdifferenzierten Volkswirtschaft wäre es fatal, die Lohnfindung allein auf die Einzelbetriebe zu verlagern, weil es durch
ständige Streiks und Arbeitskämpfe zu einer Stilllegung
unserer Volkswirtschaft kommen würde. Deshalb müssen
wir einen Mittelweg wählen. Das haben wir getan.

Unsere Fraktion hat den Wirtschaftsminister unterstützt, der mit dem Arbeitsminister einen Kompromiss gesucht hat, bevor die Kabinettsentscheidung über die
Bühne ging. Ich finde, diesen Kompromiss kann man im
Gesetzgebungsverfahren auch unter Berücksichtigung
des Verhältniswahlrechtes in der Öffentlichkeit und auch
bei der Unternehmerschaft durchaus vertreten. Man darf
nicht schwarz-weiß malen, sondern muss ehrlich sagen:
Die Volkswirtschaft lebt von verschiedenen Stellgrößen.
Wir bemühen uns, diese verschiedenen Stellgrößen in ein
Verhältnis zu bringen, das zu mehr Wachstum und Beschäftigung in unserer Volkswirtschaft führt. Das geht nur
mit einer soliden Finanzpolitik, einer Politik, die langfristig Unternehmen und Arbeitnehmern weniger Steuern
aufbürdet, und mit einer Reform der sozialen Sicherungssysteme, die die Lohnnebenkosten senkt.

Das ist die einfache ordnungspolitische Wahrheit. Sich
an ihr zu orientieren ist im politischen Prozess mühsam.
Daher müssen sich alle auf ihrer Ebene in diesem Haus
darum kümmern. Wir arbeiten daran.

Vielen Dank.

 Kollege Uldall, Sie sind anscheinend nicht in der Realität
angekommen, obwohl Sie das eben dem Wirtschaftsminister und seiner Staatssekretärin unterstellt haben.

Ich stelle die Frage. Warum schreibt denn bitte heute
das „Handelsblatt“ auf Seite 1: „Einzelhandel erwartet
Impulse durch die Steuerentlastungen.“ Es bezieht sich
auf eine Prognose vom Januar, wo die Wachstumsraten im
Einzelhandel das erste Mal wieder real über 2 Prozent gestiegen sind.

Die zweite Frage: Blenden Sie das weltwirtschaftliche
Umfeld aus? Sie haben doch als wirtschaftspolitischer
Sprecher Ihrer Fraktion in Ihrer Regierungszeit selber erlebt, dass Deutschland, obwohl die USA fast acht oder
neun Jahre lang Konjunkturlokomotive auch in Ihrer Regierungszeit waren, am unteren Ende der europäischen
Wirtschaftsentwicklung platziert war, während unsere
Regierung im letzten Jahr das größte Wachstum innerhalb
der letzten zehn Jahre zu verzeichnen hatte und heute die
Prognosen auch der internationalen Agenturen eher dahin
gehen, dass sich Europa mit Deutschland als größter
Volkswirtschaft von der Entwicklung in Japan und den
USA zwar nicht komplett abkoppelt, aber das weltwirtschaftliche Wachstum eher anhebt als drückt.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! An die
Adresse der Kollegen Rexrodt, Austermann und Co aus
der Union: Die Finanzpolitik bleibt das Markenzeichen
dieser Koalition. Hans Eichel muss doch eine solche
Diskussion nicht meiden. Der könnte Ihnen angesichts der
unberechtigten Forderungen nach einem Nachtragshaushalt die Leviten lesen.

Deshalb ist es absurd, hier den Eindruck zu erwecken, der
Finanzminister würde den Kontakt mit dem Parlament
und die öffentliche Debatte über dieses Thema scheuen.

Ich möchte Ihnen in Erinnerung rufen: 1996 - Ihre
Fraktionen hatten die Verantwortung - betrug die Nettokreditaufnahme 78 Milliarden DM, was zum Vollzug eines verfassungswidrigen Haushalts führte. 1997 belief
sich die Nettokreditaufnahme auf 63 Milliarden DM.
1998 - in dem Jahr, in dem wir die Regierung übernommen haben - belief sie sich auf 56 Milliarden DM.

Im Jahr 1999 betrug die Nettokreditaufnahme 46,5 Milliarden DM und in diesem Jahr werden wir mit einer Nettokreditaufnahme von 43,7 Milliarden DM auskommen.

Das bedeutet, innerhalb des von mir aufgezeigten Zeitraumes - zwei Jahre entfallen auf Ihre Koalitionsregierung
und drei Jahre auf unsere Koalition - ist die Nettoneuverschuldung auf Bundesebene um rund 25 Milliarden DM
reduziert worden. Das ist eine Leistung, auf die diese Koalition stolz sein kann.

Ohne diese Leistung könnten wir auch nicht zugunsten
der Bürgerinnen und Bürger die Steuern senken, was wir
in diesem Jahr tun.

 Herr Rauen, ich bin froh über diese Frage, weil man daran
sehen kann, dass die kalte Progression, die Sie auch heute
früh in der Mittelstandsdebatte beklagt haben, immer ein
probates Mittel war, die Einnahmen der öffentlichen
Haushalte zu steigern, um den Anstieg der Ausgaben,
- Personal- und Sachkosten steigen natürlich auch ausgleichen zu können. Nur 1997 sind die tatsächlichen
Steuereinnahmen aller staatlichen Ebenen ein einziges
Mal netto geringer gewesen als im Vorjahr. Das stimmt.
Aber 1996 hatten Sie ein großes Loch im Haushalt, weil
1996 die Konjunktur wegbrach, die Arbeitslosigkeit explodierte und Sie einen Finanzminister hatten, der für
seine Haushaltspläne auf Sand gebaute, nicht realitätstaugliche Projektionen verwandte.

Ich setze meine Ausführungen zu der Senkungsstrategie bei der Verschuldung fort: Kollege Rexrodt - im Allgemeinen ein sachlicher Mann, aber auch für eine spitze
Zunge gut - hat in einem Punkt den Eindruck erweckt, unsere Koalition habe eigentlich nicht gespart, weil 1999 die
Ausgaben um gut 20 Milliarden DM höher gewesen seien.
Das ist richtig. Wissen Sie aber auch, warum die Ausgaben höher waren? - Weil wir in unserer Regierung zum
ersten Mal die Schattenhaushalte - Erblastentilgungsfonds und anderes - im Bundeshaushalt etatisiert haben.

- Nein, wir haben den Erblastentilgungsfonds in den Zinsausgaben des Bundeshaushalts veranschlagt und damit
sind die Zinsausgaben zwischen 1998 und 1999 entsprechend angestiegen. Ich habe das Material an meinem
Platz. Die Zahlen sind mir präsent; ich kann es Ihnen belegen.

Der Anstieg der Ausgaben in unserer Regierungszeit
resultiert aus dem explosionsartigen Anstieg der Zinsausgaben. Ihre Erblast schlägt durch bis heute. Wer die Verantwortung dafür trägt - meine Damen und Herren von
Union und F.D.P., ich teste das zurzeit im baden-württembergischen Wahlkampf -, können auch Ihre Wählerinnen und Wähler gut einschätzen. Ich sage Ihnen eines:
Bei jeder Wahlkampfveranstaltung kann jeder Sozialdemokrat und jeder Grüne damit punkten, auch vor konservativem und liberalem Publikum. Das tut Ihnen so weh.
Deshalb versuchen Sie immer wieder, die Regierung mit
falschen Behauptungen vor sich herzutreiben. Aber Sie
können uns nicht treiben; denn da haben wir wirklich etwas zu bieten.

Ich möchte auf die finanziellen Risiken dieses Jahres
zu sprechen kommen. Ich bin für meinen Realitätssinn
bekannt. Unser Kollege Wagner hat als haushaltspolitischer Sprecher der Regierungsfraktionen ebenso wie ich
in den letzten Tagen darauf hingewiesen: Wir müssen uns
vor Übermut hüten. Wir sehen natürlich die negativen
weltwirtschaftlichen Veränderungen, die auch das

Wachstum in Deutschland und in Europa reduzieren werden. Wir dürfen nicht so tun, als könnten wir in diesem
Jahr einfach Steuermehreinnahmen einkalkulieren, um
die möglichen Risiken im Bundeshaushalt finanziell abzufedern. Es handelt sich um Risiken, die unvorhersehbar
waren, wie zum Beispiel BSE. Es ist keine Frage: Die
Milliarde, die Staatssekretär Diller im Zusammenhang
mit den BSE-Folgekosten genannt hat, müssen wir dieses
Jahr im Haushalt auffangen.

Dass die Langzeitarbeitslosigkeit trotz aller Versuche
erschreckend hoch bleibt, müssen wir konstatieren.

Wenn aber der Obmann der Unionsfraktion Austermann
in der heutigen Ausgabe des „Handelsblatts“ einfach
locker verkündet, man müsse für die Arbeitslosenhilfe
mehr einkalkulieren und deshalb den Bundeszuschuss an
die Bundesanstalt für Arbeit - 1,2 Milliarden DM sind
dafür im Haushalt eingestellt - einfach kassieren, dann
antworte ich ihm, er sollte den Haushalt genau lesen. Er
enthält nämlich einen Deckungsvermerk für Mehrausgaben im Bereich der Arbeitslosenhilfe. Wir haben also mit
einer etatisierten Position im Bundeshaushalt Vorsorge
getroffen, die finanziellen Mehrausgaben für die Arbeitslosenhilfe - Stichwort: Haushaltsklarheit und Haushaltswahrheit - aufzufangen. Wir müssen uns also nicht auf Risiken in Höhe von bis zu 2 Milliarden DM einstellen, weil
wir bereits mit der Etatisierung von Teilbeträgen vorgesorgt haben.

Ich möchte auch an die Debatte über die Bundeswehr
in der letzten Woche erinnern. Es gab eine Auseinandersetzung darum, dass sich der Verteidigungsminister an das
Haushaltsgesetz und die Finanzplanung hält, so wie es
zwischen Kanzler und Finanzminister abgesprochen war.
Das, was unserer Etatplanung zugrunde liegt, wird auch
eingehalten, keine Frage. Staatssekretär Diller hat die Verteidigungspolitiker der Union - ich sehe gerade Herrn
Breuer - zu Recht darauf hingewiesen, dass sie und Verteidigungsminister Rühe es waren, die der Truppe verboten haben, über Reformen nachzudenken,

und deshalb der jetzigen Koalition, die Reformen auch im
Verteidigungsbereich angeht, nicht vorwerfen dürfen,
Wolkenkuckucksheime zu bauen.

Wir haben tatsächlich auch im Verteidigungsetat Reserven mobilisiert. Lassen Sie die Gesellschaft zur Verwertung der Bundeswehrliegenschaften die Liegenschaften erst einmal baureif machen und ausgemustertes
Material - dafür sind natürlich mehr als zwei Monate Vorlauf erforderlich - werthaltig verkaufen! Dann werden
wir auch in diesem Bereich Einnahmen erzielen, mit denen wir einen Teil der notwendigen Investitionen finanziell absichern können. Auch das ist seriös und solide. Man
kann der Bundeswehr den Zwang, ihr eigenes Effizienzund Rationalisierungspotenzial zu nutzen, nicht dadurch
ersparen, indem man ihr mehr Geld gibt. Vielmehr muss
man die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Truppe

zwingen, das Notwendige zu tun, um wirtschaftlich und
effizient zu werden, keine Frage.

Zu einer Generaldebatte über den Nachtragshaushalt
gehört nicht nur - wir wollen natürlich nichts beschönigen - die Diskussion über finanzielle Risiken. Vielmehr
müssen wir unsere Volkswirtschaft auch in das konjunkturelle Umfeld stellen. Ich möchte Sie im Hinblick auf das
Makroklima davon in Kenntnis setzen, dass viele realwirtschaftliche Daten wie das Konsumklima positiv
sind. Lesen Sie den gestern von der GZ-Bank vorgelegten
Bericht zum Einzelhandelskonsumklima im Januar. Wenn
Sie das tun, werden Sie feststellen, dass die realen Umsatzzuwächse 2,5 Prozent über dem liegen, was die Analysten erwartet haben. Seit drei bis vier Monaten schätzen
die Einzelhändler das Klima immer besser ein. Warum? Sie schätzen es immer besser ein, weil sie eine Steigerung
des Konsums durch die Auswirkungen der Steuerreform
erwarten.

Die Basisdaten in den USA sind nicht so schlecht, als
dass man dort eine Rezession erwarten müsste. Es ist richtig, dass die US-amerikanische Konjunktur gewaltig gebremst wird. Deshalb bauen selbst der IWF und die
OECD auf Europa. Ein Argument dafür, dass Europa die
Weltwirtschaft vor einer starken Abkühlung bewahren
kann, sind die Steuerreformen in Deutschland und Frankreich, die in diesem Jahr greifen. Meine Damen und Herren von der Opposition, ich frage Sie: Wenn man außerhalb dieser Republik anerkennt, dass wir in diesem Jahr
der Wirtschaft sowie den Verbraucherinnen und Verbrauchern eine Steuerentlastung in Höhe von 1 Prozent des
Bruttoinlandsproduktes - das sind über 40 Milliarden DM - gewähren und dass wir einen sensationellen
Kraftakt leisten, wenn in diesem Jahr wie im letzten Jahr
unserer Regierungszeit gleichzeitig die Kreditaufnahme
des Bundes sinkt, dann sollten Sie das auch anerkennen.

Das ist eine Herkulesarbeit, für die wir in der Tat den Beifall hier im Haus, aber auch Zustimmung bei Veranstaltungen im Land und auch bei der Wirtschaft erwarten.

Deshalb sollte man sich, wenn man das Konjunkturklima anschaut, nicht darauf einstellen, nur zu unken. Wir
waren als Regierung vorsichtig genug. Im letzten Jahr, wo
viele gesagt haben, ihr habt beim Wachstum untertrieben,
wo die Prognosen teilweise über 3 Prozent hinausgeschossen sind, sind wir auf dem Teppich geblieben und
haben 2,75 Prozent wirtschaftliches Wachstum beim
Haushalt 2001 und im Übrigen für die Folgejahre 2,5 Prozent in der Finanzplanung unterstellt. Wir sind also auf der
sicheren Seite geblieben.

Das Motto jedes guten Haushälters, jedes guten Finanzpolitikers ist immer - das dürfte für die Schwarzen
genauso gelten wie für die Rot-Gelb, Rot-Rot und Liberal -: Man schätzt die Einnahmen eher vorsichtig und die
Ausgaben eher zu hoch, denn dann kommt unterm Strich
ein gutes Ergebnis heraus. An diesem Prinzip wollen wir
auch im Haushaltsvollzug dieses Jahres festhalten in der

Hoffnung, dass uns nicht abenteuerliche Einbrüche bevorstehen. Gegen die könnten wir natürlich nichts machen. Aber nach menschlichem Ermessen werden wir den
Haushalt vor dem Wahljahr 2002 so ordentlich abschließen, dass in der Tat die finanzpolitische Solidität das Markenzeichen dieser Koalition bleibt.

Nun noch ein Stichwort zum Thema Ökosteuer. Ich
habe mich daran gewöhnt, dass so gut wie keine Zahl
stimmt, die Kollege Austermann, der Haushaltssprecher
der Union, hier nennt.

Kollege Austermann hat von Ökosteuereinnahmen von
65 Milliarden DM geredet.

- Wenn Kollege Austermann das jetzt durch Zwischenruf
- das sage ich für die Zuschauer - korrigiert und sagt, die
Energieverteuerung - - Also er kennt die Zahlen, aber er hat vorher einen anderen Eindruck entstehen lassen.

Wenn er das jetzt korrigiert, ist das in Ordnung.
Herr Austermann hat natürlich die Ökosteuer angesprochen.
- Ich weiß es, Kollege Poß. Natürlich hat er den Eindruck
erweckt, die Energieverteuerung, die Marktpreisentwicklung sei von der Regierung zu schultern. Euro-Dollar-Relation, OPEC, Rohölpreissteigerung, das macht zwei Drittel der Kostensteigerung der Energiepreise aus, die
übrigens auch überwiegend für den Anstieg der Inflationsrate verantwortlich sind.

22 Milliarden DM werden dieses Jahr an Einnahmen
erwartet. Ich nenne jetzt aber ein Beispiel, bei dem man
den Kassenabschluss sieht; das ist noch besser. Ich sage,
was wir 2000 eingenommen haben. Wir haben 17,4 Milliarden DM im Bundeshaushalt des letzten Jahres an Ökosteuereinnahmen erwartet; eingegangen sind 17,2 Milliarden DM, 200 Millionen DM weniger, als wir im
Haushaltsplan im Soll eingestellt hatten. An die Rentenversicherung gingen 16,8 Milliarden DM, also 400 Millionen DM weniger, als eingegangen sind. Damit haben wir
die Lohnnebenkosten gesenkt.





Wir haben in unserer Regierungszeit die Situation geschaffen, dass der Durchschnittsarbeitnehmer in der gewerblichen Wirtschaft jetzt rechne ich einfach mit 5 000 DM monatlichem Bruttoeinkommen - 30 DM weniger an Abgaben in die Rente
zahlt, also 30 DM netto mehr hat. Damit kann der Durchschnittsarbeitnehmer - ich erinnere an das Argument
„Energie teurer, Arbeit billiger“ - fast 100 Kilometer am
Tag zur Arbeit fahren und damit hat er den Ausgleich
durch Senkung der Arbeitskosten in der Tasche. In meinem schwarzen Wahlkreis kann ich den Wählerinnen und
Wählern und den Pendlern den Zusammenhang erklären,
dass „Arbeit billiger und Energie teurer“ ein Markenzeichen dieser Koalition ist. Das ist eine Botschaft, die sowohl von den Grünen als auch von den Sozialdemokraten
programmatisch vor der Bundestagswahl den Wählerinnen und Wählern auch deutlich gemacht wurde.

Sie haben 1998 die Mehrwertsteuer um einen Prozentpunkt erhöht, damit der Anstieg der Rentenversicherung
auf 21 Prozent nicht greifen konnte.

Sie haben praktisch eine Steuererhöhung versus Nichtanstieg der Rentenversicherungsbeiträge als Mittel Ihrer Politik zugelassen. Innerhalb der Union gab es damals eine
Riesendebatte zwischen Repnik, Schäuble, damals noch
Fraktionsvorsitzender, und der CSU. Die CSU hat verhindert, dass Sie damals Schäubles Vorschlag gefolgt sind,
die Mineralölsteuer um 12 bis 15 Pfennige zu erhöhen,
um den Anstieg in der Rentenversicherung zu verhindern;
denn Herr Schäuble hatte eher Sympathien für eine Ökosteuer als für die Erhöhung von Verbrauchsteuern.

Herr Schäuble hat Recht gehabt. Warum? - Weil der
Verbraucher bei steigender Mehrwertsteuer eine Mehrbelastung über sein gesamtes Ausgabe- und Konsumgebaren erfährt. Wenn die Energiepreise steigen und dafür die
Arbeitskosten sinken, dann hat der Konsument, zum Beispiel durch die Art, wie er sein Gaspedal benutzt oder
seine Wohnung heizt, durchaus Einfluss auf den Verbrauch und damit darauf, wie viel Steuern er mehr zahlt.
Der Mehrwertsteuer kann der Verbraucher nur entgehen,
wenn er schwarz einkauft. So einfach - Sie können das ermitteln - sind Zusammenhänge. Auch ein grüner Finanzpolitiker braucht sich wegen der Ökosteuer und wegen ihrer Verwendung zur Senkung der Arbeitskosten überhaupt
nicht zu genieren. Das kann man in jeder Wahlveranstaltung und in jeder Debatte, auch mit Wirtschaftsvertretern,
vertreten.

Ich komme zum Schluss. Ich bin der Auffassung, dass
wir den Haushalt dieses Jahres auf Sicht fahren müssen.
Wir müssen uns vor Übermut schützen. Die Ausgaben in
den einzelnen Ressorts müssen natürlich im Rahmen der
Sollanschläge bleiben. Vor allem darf es in diesem Jahr

keine selbst gesetzten Mehrausgaben geben. Es geht darum, dass wir zum Jahresende einen soliden Haushaltsabschluss und im Herbst einen soliden Haushalt für das
Wahljahr 2002 vorlegen können. Daran werden wir uns
messen lassen. Wir müssen uns für die letzten knapp drei
Jahre überhaupt nicht genieren.

Vielen Dank.

 Der Kollege Kalb kann ja nachher in die Debatte eingreifen.

Ich stelle noch einmal fest: Die Richtigkeit der Politik,
die Energie teurer, die Arbeit billiger zu machen, können
Sie auch mit den Istzahlen der vergangenen Jahre belegen.
Das gilt auch für 1999, das erste Jahr, in dem die Ökosteuer erhoben wurde.

Zu Ihrem zweiten Punkt, zur konjunkturellen Entwicklung, Kollege Austermann: Sie sollten zur Kenntnis
nehmen, dass alle internationalen Auguren Deutschland
und damit der größten Volkswirtschaft in Europa eine
stabilisierende Wirkung auf die Weltwirtschaft zuschreiben, weil wir in diesem Jahr 1 Prozent unserer gesamten
volkswirtschaftlichen Leistung - das sind rund 43 Milliarden DM - in Form von Steuerentlastungen den Bürgern
zurückgeben und die Belastungen durch die Ökosteuer
durch die Absenkung der Lohnnebenkosten kompensieren. Die Wachstumsdelle im Winter wurde durch den extremen Anstieg der Energiepreise im Herbst verursacht,
die aber, wie Sie vielleicht einmal zur Kenntnis nehmen
sollten, zurückgehen. Selbst die Europäische Zentralbank
sagt, die Kerninflation in Europa betrage nach wie vor
praktisch 1,2 oder 1,3 Prozent. Sie treiben dagegen die
Behauptung einer Inflationsrate von 2,6 Prozent als politische Sau durchs Dorf.

- Die leugne ich nicht, aber es ist klar, dass nach menschlichem Ermessen in drei bis vier Monaten aufgrund der
fallenden Energiepreise auch die Inflationsrate zurückgehen wird. Dann können Sie die tagespolitische Argumentation, die Sie heute bringen, vergessen.

Genau das Gleiche gilt auch für die Halbwertzeit der
Debatte über die Benzinpreise, die Sie im Herbst letzten
Jahres vom Zaun gebrochen haben. Ihre Rechnung ging
nicht auf. Die Ökosteuerdiskussion spielt im baden-württembergischen Wahlkampf faktisch keine Rolle. Sie hätten sich gewünscht, mit diesem Thema die Schwarzen zu
mobilisieren. Sie werden aber am 25. März in BadenWürttemberg die Rechnung dafür bekommen. Wir haben
das ja schon am vergangenen Sonntag in Friedrichshafen
am Bodensee bei der OB-Wahl gesehen, wo ein Amtsinhaber trotz positiver Bilanz aus dem Amt gewählt wurde.

Die Stimmung in Baden-Württemberg ist so, dass Sie mit
der Argumentation, die Sie hier im Bundestag bringen, bei
Versammlungen nicht mehr ankommen. Die Leute haben
die schwarze Regierung im Lande satt.

 Ich
spreche in meiner Kurzintervention nicht zur Sache. Ich
bin ein Abgeordneter, der dann, wenn er in freiem Vortrag
etwas unpräzise darstellt, das auch korrigiert.

Ich möchte eine Aussage aus meiner Rede - Kollege
Kampeter, Sie haben es gerade eben in einem Halbsatz
angedeutet - zum Thema Zinsausgaben korrigieren.
Wir hatten zwischen 1998 und 1999 in der Tat bei den etatisierten Zinsausgaben einen Anstieg von 24 Milliarden DM. Es ist richtig, dass wir Schattenhaushalte in den
Bundeshaushalt integriert haben, wenn auch nicht in dem
genannten Umfang. Integriert haben wir die Postunterstützungskassen mit 8,4 Milliarden DM und wir haben
Zuschüsse an den Erblastentilgungsfonds, der noch aus
Ihrer Regierungszeit stammt, auf der Ausgabenseite anders etatisiert. Daraus mussten praktisch die Zinsen des
ELF bezahlt werden. Nachher haben wir diese Zuschüsse
buchungstechnisch zu den Zinsausgaben umorientiert.
Das heißt, der Anstieg der Zinsausgaben resultierte nicht
allein aus einer tatsächlichen Erhöhung der Zinsausgaben,
da an anderer Stelle die Ausgaben des Bundes gesenkt
wurden. Dies war bereits den Zwischenrufen der Haushälter der Opposition zu entnehmen; sie hatten Recht. Der
Ausgabenanstieg kam durch die Erhöhung des Zuschusses an die Rentenversicherung, durch die Integration der
Postunterstützungskassen und in einem Teilbereich auch
durch einen Anstieg auf der Ausgabenseite durch Erhöhung bestimmter Haushaltstitel.

Wahrheit muss Wahrheit bleiben. Ich will meinen Ruf
behalten, dass ich korrekt und präzise bin.





Danke.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Kollege
Seiffert hat davon gesprochen, dass wir heute nicht im
Bundesrat, sondern im Bundestag die Debatte führen,

und er hat den Bundesfinanzminister dahin gehend
attackiert, Argumente vorzutragen, die er bereits im Bundesrat vorgebracht hat.

Da frage ich die CDU/CSU-Fraktion: Warum ist heute bei
Ihnen der Kollege Seiffert der einzige Bundestagsabgeordnete, der zu diesem Thema spricht, während von Ihrer
Seite vier Finanzminister bzw. Ministerpräsidenten eine
Rede halten? Das ist schon bemerkenswert.

Die SPD ist in diesem Punkt korrekter. Man hat auf
Gleichheit geachtet: Es sprechen zwei Abgeordnete und
zwei Ländervertreter.

Angesichts des Verteilungskampfes zwischen Bund
und Ländern sollte man sich immer wieder vor Augen
führen, dass wir als Bundesebene natürlich die Interessen
des Bundes vertreten sollten.

Nach meiner Auffassung müssten heute angesichts dieses
Verteilungskampfes Kolleginnen und Kollegen aus unterschiedlichen Fraktionen - denn wir alle sind Bundespolitiker - nachhaltig das Eigeninteresse des Bundes betonen.
Wir sollten nicht schon im Voraus die Ländersicht, die so
heterogen ist, dass die Länder unter sich nicht einig sind,
zum Maßstab des Abarbeitens unserer Position machen.

Ich erinnere daran, dass bei der letzten Reform des Finanzausgleichs - damals wurden die neuen Bundesländer
einbezogen; dies war das Föderale Konsolidierungsprogramm - Bundesfinanzminister Theo Waigel, der damals
in Bayern als Aspirant für die Ministerpräsidentenposition mit Stoiber rangelte - er verlor im innerparteilichen
Kampf -, in der Schlussrunde Bundesmittel zur Disposition stellte, also länderfreundlich agierte; vielleicht in
der falschen Hoffnung, in Bayern zum Zuge zu kommen.
Im Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestages haben dann, als das thematisiert wurde - dies war vor fünf
bzw. sechs Jahren -, die eigenen CDU/CSU-Kollegen die
Position, dass damit ein Ausverkauf von Bundesinteressen betrieben wurde, bestätigt.

Sie können es auch an der Steuerverteilung zwischen
den staatlichen Ebenen feststellen, dass der Bund in den
letzten acht Jahren Steueranteile verloren hat. Gäbe es
nicht bei der Mineralölsteuer, die eine reine Bundessteuer
ist, Zuwächse über die Ökosteuer - diese fließen bekanntlich der Rentenversicherung zu -, hätte sich der Anteil des Bundes sogar weiter signifikant verschlechtert.
Der Bundesanteil wurde in den letzten Jahren lediglich
durch die Erhöhung einer Bundessteuer stabilisiert. Das
ist die Wahrheit, die man immer im Blickfeld behalten
sollte.

Ein Finanzausgleich ist nichts Abstraktes und Theoretisches. Wenn man eine Fachdiskussion über die Technik
des sehr komplizierten Mechanismus führt, dann hört sie
sich für jeden Normalbürger an, als hätte man nicht mehr
alle Tassen im Schrank, weil es unverständliches Kauderwelsch darstellt.

Faktisch geht es bei dieser Diskussion um Finanzvolumina, die weit über das hinausgehen, was wir bei jedem
einzelnen Gesetzentwurf in diesem Haus beschließen.
Wenn wir jetzt das Kindergeld um 30 DM erhöhen oder
bei der Rente bestimmte Regelungen treffen, die die Ausgaben in einem Volumen von wenigen Milliarden DM
zwischen Bund und Ländern hin- und herbewegen, dann
sind das vergleichsweise kleinste Größen gegenüber dem,
was wir im Finanzausgleich über die Jahre hinweg bewegen. Hier geht es um dreistellige Milliardenbeträge, weswegen es sich lohnt, das Interesse des Bürgers in den Mittelpunkt zu stellen.

Die Fraktion des Bündnisses 90/Die Grünen ist übrigens die einzige Bundestagsfraktion, die hinsichtlich des
Maßstäbegesetzes eigenständige Positionen beschlossen
hat. Die anderen Fraktionen haben es demgegenüber der
Bundesregierung überlassen, mit dem Entwurf eines
Maßstäbegesetzes eine Vorlage zu schaffen, an der sich
die Länder abarbeiten.

Wir Grünen sind der Auffassung, dass das System des
Finanzausgleichs durch Ineffizienz gekennzeichnet ist,





für die viele verantwortlich sind: nicht nur diese Koalition; wir regieren erst seit zweieinhalb Jahren. Der Finanzausgleich wurde auch in den 16 Jahren davor in die organisierte Verantwortungslosigkeit geführt, die wir alle
beklagen.

Das System ist ineffizient, weil Nehmerländer keinen
Anreiz haben, ihre eigene Wirtschaftskraft zu stärken, und
weil Haushaltsdisziplin nicht belohnt wird: Wer im Finanzausgleich stärker wird und die eigene Einnahmebasis
vergrößert, bekommt im Folgejahr einen Abzug. Das ist
absurd, weil sich dann Leistung weder für die Schwachen
noch für die Starken lohnt; Letztere werden wegen des
Ausgleichsmechanismus des heutigen Systems immer
mehr für die Schwächeren einbezahlen müssen, bei denen
dadurch wiederum jeglicher Anreiz wegfällt, die eigene
Leistungskraft zu erhöhen. Wenn wir von aktivierendem
Föderalismus reden - diese Vokabel steht über dem grünen Konzept -, dann geht es darum, dass alle Länder
- Nehmerländer wie Geberländer, auch die Stadtstaaten ein Interesse daran haben, nicht augenzwinkernd Wirtschafts- und Ansiedlungspolitik zu betreiben, bei der sie
ihre Steuerkraft in der Hoffnung nicht ausschöpfen, dass
ihnen der Ausgleichsmechanismus schon das nötige Geld
in die Kassen spülen und im Zweifelsfall der Bundesfinanzminister mit neuem Geld des Bundes die Unfähigkeit
auf der Landesebene ausgleichen werde. Darum geht der
Streit.

Der Streit geht auch um die Steuerlast der Bürgerinnen
und Bürger. Jeder sollte sich daran erinnern, dass in
Art. 106 des Grundgesetzes auch steht, dass im Rahmen
des innerstaatlichen Finanzausgleichs eine Überlastung
der Steuerpflichtigen vermieden wird. Deshalb brauchen
wir ein effizientes Anreizsystem, das zwar den solidarischen Gedanken bewahrt, dass die Starken den Schwachen helfen, aber die Schwachen auch in die Lage versetzt, eigene Einnahmen zu mobilisieren und davon
immer mehr zu behalten, damit die Schwachen in Zukunft
Starke werden können. Dieser Grundsatz ist auch für den
innerstaatlichen Finanzausgleich richtig; in der Wirtschaftspolitik wird dieser Grundgedanke von vielen Menschen in unserem Lande geteilt.

Wenn wir den Gedanken, eine Überlastung der Bürgerinnen und Bürger zu vermeiden, durchdeklinieren, dann
wäre es ohne Frage gerecht, den Finanzausgleich durch
die Verbreiterung der Bemessungsgrundlage auf eine
langfristig tragfähige Basis zu stellen und in diesem Zusammenhang auf die Bundesergänzungszuweisungen zu
verzichten, die immer stärker aufgewachsen sind und im
letzten Jahr über 26 Milliarden DM ausmachten. Mit diesen Mitteln regelt der Bund nur das, was der Finanzausgleich offensichtlich nicht zu regeln in der Lage ist. Der
Grundgedanke, der dazu im Maßstäbegesetz enthalten ist,
zum Beispiel die kommunale Finanzkraft zu 100 Prozent einzubeziehen, war absolut richtig.

Ich behaupte: Die fünf ostdeutschen Bundesländer
wären, obwohl sie sich jetzt im Elferklub im Hannoveraner Kreis nur auf 50 Prozent verständigt haben, langfristig und strategisch die größten Profiteure einer möglichst breiten Einbeziehung der Finanzierungsbasis, weil
Bundesergänzungszuweisungen immer unter dem Druck
sind, degressiv gestaltet zu werden. Sie sind keine Daueralimentierung. Vielmehr werden diese Zuwendungen tendenziell abgeschmolzen werden müssen. Das ist übrigens
auch verfassungsrechtliche Vorgabe. Deshalb müssten die
Ostländer ein originäres Interesse daran haben, die kommunale Finanzkraft stärker angerechnet zu bekommen.

Trotzdem ist es nicht dazu gekommen, weil es Geberländer geschafft haben, den Eindruck zu erwecken, sie
würden dadurch bluten, ohne dass sie daran denken, dass
die Gegenmaßnahme bei der 100-prozentigen Anrechnung der Kommunalfinanzen natürlich der Ausgleichsmechanismus ist.

Es kommt darauf an, wie der Tarif gestaltet wird und
wie viel die Länder von ihren zusätzlichen Einnahmen behalten können. Es gibt dabei Stellgrößen, die verändert
werden können. In dieser Auseinandersetzung, bei dem,
was am letzten Wochenende im Kanzleramt zwar nur
mit den SPD-Ministerpräsidenten beredet wurde, ist zu
erkennen, dass diese Stellgrößen bedient werden. Daran
wird aber deutlich, dass dieses Maßstäbegesetz eine erstklassige Grundlage ist, um einen Kompromiss zwischen
Bund und Ländern zu finden. Es wird nicht funktionieren,
nur 50 Prozent der kommunalen Finanzkraft einzubeziehen. Dieser Anteil wird höher werden. Meines Erachtens
sind die jetzt in Rede stehenden zwei Drittel eigentlich zu
wenig. Man könnte diese Quote auf 70 oder 80 Prozent
festlegen, wenn man mit dem Ausgleichstarif arbeitet,
weil der Bund auf der anderen Seite die Besorgnis der
Länder, die ich zu einem gewissen Teil verstehe,

dadurch abmildert, dass er im Rahmen des Fonds Deutsche Einheit Annuitätenpflichten der Länder übernimmt.

Auch das Bekenntnis, das unsere Fraktion mit ihrem
Konzept ablegt und das sich im Maßstäbegesetz der Bundesregierung widerspiegelt, dass die Einwohnerveredelung gilt und man auch die Problematik der dünn besiedelten Ostbundesländer aufgreifen muss, ist doch ein
Angebot, mit dem Bundespolitiker mit der Idee eines aktivierenden Föderalismus belegen können: Das bündische
Prinzip, das Füreinander-Einstehen, wird von uns nicht
zur Disposition gestellt. Wir sollten aber auch gesamtstaatlich die Anreizsysteme wecken, die nötig sind, um
längerfristig tatsächlich in der Finanzverfassung in diesem Land Fortschritte zu machen.

Jetzt sage ich einmal relativ frech: Das Verfassungsgericht ist in seiner Entscheidung etwas blauäugig davon
ausgegangen, dass Gesetzgebung in einem zweistufigen
Verfahren stattfindet. Gesetzgebung besteht in der Praxis
- egal, wer regiert - aber häufig darin, dass Kanzler,
Finanzminister und Ministerpräsidenten verhandeln, Pakete von Maßnahmen schnüren, die eigentlich nichts
miteinander zu tun haben.





Auch am letzten Wochenende wurde ein Paket geschnürt. Es ist Fakt, dass seine Bestandteile nichts miteinander zu tun haben.

Rente, Familienleistungsausgleich und Finanzausgleich
haben eigentlich nichts miteinander zu tun.

Diese Unbeweglichkeit

- klatscht nicht zu früh; das war bei euch nicht anders -,
zwischen Bund und Ländern, außer beim Schnüren großer
Pakete, hat die Verfassungsrichter zu der Forderung bewogen, dass wir allgemein gültige, nachvollziehbare
Maßstäbe beschließen sollen, die unabhängig vom konkreten Streitfall sozusagen eine vorweggenommene Generalklausel darstellen. Das war blauäugig, denn jeder
von uns weiß, dass auch das Gesetzgebungsverfahren
über dieses Maßstäbegesetz nach dem gleichen Kungelmechanismus abläuft. Das ist schade, aber das müssen wir
zur Kenntnis nehmen.

- Es geht nicht um einen Kungelkanzler,

sondern es geht darum, dass es der Kanzler überhaupt geschafft hat, wieder Bewegung hineinzubringen. Das müssen auch Sie anerkennen.

Es ist Bewegung in eine festgefahrene Position gekommen, die unter den Ländern nicht regelbar war. So
ehrlich muss man sein. Wenn das am Wochenende durch
die Initiative des Kanzlers und des Finanzministers nicht
gelungen wäre, dann würden wir in den nächsten Wochen
von einer Krise des Föderalismus sprechen, von einer
Selbstblockade, von einer Unfähigkeit der Länder, die Finanzierung unseres Gemeinwesens tatsächlich auf eine
neue Grundlage zu stellen.

Weil sich der Bund durchaus beweglich zeigt - so nehmen wir den Ländern ein Stück weit die Angst vor Finanzmittelentzug -, bin ich optimistisch, dass man in den
nächsten Wochen und Monaten, noch vor dem Sommer,
ein Maßstäbegesetz hinbekommt, vielleicht sogar ohne
Vermittlungsverfahren. So könnten wir möglicherweise
in einem Entschließungsantrag zum Entwurf eines Maßstäbegesetzes im Bundestag Eckpunkte festlegen, die den
Rahmen für die Verabschiedung des späteren Finanzausgleichsgesetzes im Bundestag und im Bundesrat setzen,
und so den Ländern ermöglichen, in diesem zweistufigen

Verfahren ihre Zustimmung sozusagen im Vorgriff zu erteilen.

Aber auch wenn wir das hinbekommen - ich bin eigentlich guter Hoffnung -, werden wir merken, dass eine
grundsätzliche Reform der Finanzverfassung unseres
Staates ansteht. Um diese Finanzverfassungsreform werden wir in der nächsten Legislaturperiode nicht herumkommen, weil diese Schmalspurreform nur den bescheidenen Vorgaben des Verfassungsgerichts genügt. Es
wäre des Schweißes der Edlen in diesem Hause wert, im
Rahmen einer Enquête-Kommission eine grundsätzliche
Aufarbeitung der Verantwortlichkeiten zwischen Bund,
Ländern und Gemeinden zu organisieren. Dann kämen
auch die Städte und Gemeinden zum Zug, die ja gestern,
auf der Hauptversammlung des Städtetages, erneut eine
Reform der Finanzverfassung angemahnt haben. Diese ist
in der Tat dringend nötig. Dem Konnexitätsprinzip - wer
bestellt, bezahlt - muss zum Durchbruch verholfen werden. Wir werden auf verschiedenen staatlichen Ebenen
mehr Steuerautonomie hinbekommen müssen.

Verfassungsrechtlich wäre ein Hebesatzrecht der Gemeinden auf die Einkommensteuer schon jetzt prinzipiell
möglich. Das ist aber nicht durch spezialgesetzliche Regelungen abgesegnet.

Um all diese Dinge müssen wir uns kümmern, im Interesse eines modernen, wirtschaftlich orientierten, aber
trotzdem solidarischen bundesstaatlichen Gemeinwesens.
Bund und Länder sitzen in einem Boot.

 Ich
kann Ihnen das eindeutig beantworten: Natürlich steht
diese Reform an. Aber über eine gewisse Zeit gab es eine
Unbeweglichkeit, weil durch die Klagen von drei





Bundesländern - ursprünglich unterschiedlicher Farbenlehre - in Karlsruhe der Finanzausgleich auf dem Prüfstand stand. Alle haben wie das Kaninchen auf das Eichhörnchen geschaut.

- Da sehen Sie einmal, was passiert, wenn man um eine
bildliche Sprache bemüht ist. - Alle haben wie das Kaninchen auf die Schlange nach Karlsruhe geschaut und
gesagt: Wir machen jetzt nicht ein Fass auf, bevor Karlsruhe sich zum Finanzausgleich geäußert hat.

In dieser Legislaturperiode können Sie beim besten
Willen nicht mehr eine grundlegende Reform der Finanzverfassung hinbekommen. Wenn wir die Maßstäbe des
Finanzausgleichs festgelegt haben - dies regelt ja gedanklich den Solidarpakt II, für den wir ebenfalls einen
Zeitvorlauf brauchen, mit -, dann steht eine große Finanzverfassungsreform an. Insofern wird, wie gesagt,
noch viel Schweiß der Edlen nötig sein, gerade auch angesichts der steuerpolitischen Entwicklung in unserer Gesellschaft: Die Gewerbeertragsteuer zum Beispiel ist
langfristig nicht EU-kompatibel. Wenn die Gemeinden
dafür Ersatz brauchen, müssen sie ein Hebesatzrecht auf
eine andere Steuer bekommen; das könnte beispielsweise
die Einkommensteuer sein. Sie kennen sich in diesen Dingen aus, Herr Rössel; Sie sind Fachmann in dem Bereich.
Auch Sie werden, so glaube ich, mit Ihrem Sachverstand
gefragt sein.

Denn dies ist eine Aufgabe der ganzen Republik.

Ich wollte noch den einen Gedanken zu Ende bringen:
Wir alle müssen im Hinblick auf den Gesamtstaat ein Interesse daran haben, die Finanzierungsgrundlagen auf
eine Basis zu stellen, die die Einnahmesituation von Bund
und Ländern langfristig verbessert - und dadurch zu mehr
Effizienz führt -, aber gleichzeitig die Belastungen der
Bürgerinnen und Bürger im Blickfeld haben. Wenn wir effizienter werden, können wir den Menschen mehr Geld in
der Tasche lassen. Auch das ist eine direkte Folge von aktivierenden Elementen im bundesstaatlichen Finanzausgleich. Das ist meine feste Überzeugung. Für die würde es
sich auch bei einem so trockenen Thema wie Maßstäbegesetz und Finanzausgleich zu kämpfen lohnen.

Vielen Dank.

 Lieber Kollege Brüderle, Sie müssen eine argumentative
Auseinandersetzung um die Wirtschaftspolitik etwas substanzvoller führen, wenn Sie hier reden.

Verschätzen können sich viele. Ich rufe in Erinnerung,
wie Ihre Fraktion - ebenso wie der Vorsitzende der
CDU/CSU-Fraktion Merz - im September letzten Jahres
dieser Regierung vorgeworfen hat, sie habe in ihrer Haushaltsplanung die Wachstumsraten für das Jahr 2001 zu gering angesetzt, sie werde damit Geld ansparen und den
Bürgern vorenthalten, die Nettokreditaufnahme nicht entsprechend stärker reduzieren und die Steuern nicht ausreichend senken. Heute hinken Sie, die Sie uns damals
höhere Wachstumsraten aufs Auge drücken wollten, der
Entwicklung hinterher, indem Sie sagen, wir hätten jetzt
schlechtere Wachstumsraten als prognostiziert.

- Doch, Herr Schauerte, es ist korrekt. Sie sollten einmal
ganz ruhig die Fakten betrachten.

Ich will folgende Botschaft senden: Die F.D.P. - ich
reagiere auf die Ausführungen des Kollegen Brüderle hat sich jetzt die Senkung des Beitrages zur Arbeitslosenversicherung auf die Fahnen geschrieben. Wissen Sie,
was Sie im Wahljahr 1998, als Sie zusammen mit Ihrem
damaligen Partner Kohl in Regierungsverantwortung waren, gemacht haben? Sie haben 350 000 „WahlkampfABM-Beschäftigungsverhältnisse“ finanziert, um die
Statistik - vor allem im Osten - für den Wahlkampf zu
schönen und um den Leuten etwas vorzumachen. Die Arbeitslosigkeit war nicht wirklich zurückgegangen; der
scheinbare Rückgang war staatlich finanziert.

Damals haben Sie den Beitragszahlern das Geld nicht in
der Tasche gelassen. Wir können innerhalb unserer Koalition in der Tat darüber diskutieren, ob wir die Arbeitslosenversicherungsbeiträge nicht im nächsten Jahr senken.

Ich finde, das ist ein gutes Signal beispielsweise an die Tarifpartner. Denn dann wüsste man, dass netto mehr in der
Tasche bleibt, sodass der Lohnrunde ein wenig Druck genommen wird. Das sind - keine Frage! - Argumente für
eine wirtschaftspolitische Diskussion.

Kollege Brüderle, wenn Ihre eigenen Bundesländer übrigens selbst Rheinland-Pfalz - im Bundesrat immer
dann, wenn es um Verhandlungen mit dem Bund geht, den
Sack zuhalten und - beispielsweise beim Familienleistungsausgleich - nicht mehr leisten wollen, können
Sie sich aber nicht, wenn es um die Einkommensteuer
geht, hinstellen und den großen „Versprechungsonkel“
machen. Das ist inkonsequent. Solidität verlangt, dass Sie
den Abbau der Staatsverschuldung mit politischen Maßnahmen wie Angeboten an die Wirtschaft kombinieren.
Das bedeutet: Senkung der Steuern, Senkung der Abgaben, Senkung der Staatsverschuldung. Wir sind auf diesem Weg; er ist Markenzeichen dieser Regierung. Das
werden Sie im dritten und vierten Quartal dieses Jahres
auch merken, wenn die Wachstumszahlen wieder vorsichtig nach oben gehen werden und die Dynamik der
Weltwirtschaft wieder zunimmt. Davon bin ich fest überzeugt; das ist keine Gesundbeterei.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Kommunaldebatten im Bundestag haben natürlich immer den
Charme, dass hier zwar das Klagelied der kommunalen
Ebene angestimmt wird, aber in der politischen Praxis,
wenn es wirklich um die Geldverteilung geht, die verschiedenen Ebenen durchaus ihre Pfründe verteidigen.
Die Tatsache, dass das Bundesfinanzministerium - inzwischen ist der Parlamentarische Staatssekretär Karl Diller
eingetroffen und vor allem der Bundesfinanzminister heute im großen
Umfang gefordert ist, kennen die Insider. Heute kämpft
der Bundesfinanzminister mit 16 Bundesländern um den
Finanzausgleich bzw. das Maßstäbegesetz. Dieses Gefecht geht zulasten des Bundes. Im Zweifelsfall scheren
sich auch die Länder, egal, von wem sie regiert werden,
keinen Deut darum, wie es ihren Kommunen geht. Die
Passage aus dem Bericht des Städte- und Gemeindebundes - der Kollege Scheelen hat es angesprochen -, die
nicht im CDU-Antrag zitiert ist, spricht eine deutliche
Sprache: An den klebrigen Fingern der Länderfinanzminister bleibt so manches Geld hängen, das eigentlich
für die Kommunen bestimmt war, auch in der Finanzverteilung zwischen Bund und Ländern, speziell bei den ostdeutschen Bundesländern.

Zur Abwehr der Hiobsmeldungen in Ihrem Antrag
möchte ich Folgendes sagen: Ich habe mir die Finanzierungssalden aus den kommunalen Kassenberichten
zwischen 1994 und 1998 angeschaut.

- 1998 nicht mehr. - 1994 lag der Wert bei minus 11 Milliarden DM - ich runde -, 1995 lag er bei minus 14 Milliarden DM, 1996 lag der Wert bei minus 8 Milliarden DM
und 1997 lag er bei minus 5 Milliarden DM. Im Jahre
1998 wurde der Wert positiv. In dem Jahr lag er bei 5 Prozent. Im Jahre 1999 - in diesem Jahr hatten wir die Regierungsverantwortung - lag der Wert bei plus 4,5 Milliarden DM. Im vergangenen Jahr lag der Wert bei plus
2 Milliarden DM. Nach einer Hochrechnung der kommunalen Spitzenverbände von Ende Januar - hierin spiegelt
sich sicherlich auch die Steuerreform wider, die auch
technische Reaktionen bei der Rechtsumstellung zur
Folge hatte, was zum Beispiel im ersten Quartal das Gewerbeertragsteueraufkommen betroffen hat - wird in diesem Jahr erstmals in unserer Regierungszeit der Wert negativ, was aber sehr in der steuertechnischen Umstellung
und in der nachlassenden konjunkturellen Dynamik begründet liegt. Die Zahlen lassen also nicht den Schluss zu,
dass diese Koalition kommunalfeindlicher ist als die Vorgängerregierung, im Gegenteil: Die Zahlen sprechen eher
für uns.

Ich rede hier als jemand, der auch Abgeordneter in einem Kommunalparlament ist. Im Kreistag in Biberach im





Oberschwäbischen, wo es eine gute Beschäftigungslage
gibt, sind im vergangenen Jahr die Sozialhilfekosten und
die Kosten für Hilfe zum Lebensunterhalt deutlich gesunken. Das ist eine Tatsache, die in vielen Teilen dieser Republik aufgrund des Anziehens der Beschäftigung zu konstatieren war. Das begrüße ich und hoffentlich auch der
F.D.P.-Kollege und die Unionsfraktion, weil das natürlich
der kommunalen Seite gut tut.

Zu Recht hat der Kollege Scheelen darauf hingewiesen, dass bestimmte Sozialleistungen, die wir auf Bundesebene verbessern, automatisch zur Verbesserung der
Einnahmesituation der Kommunen führen. Auch der
Familienleistungsausgleich des nächsten Jahres wird für
die kommunale Seite, wenn das Kindergeld um 30 DM erhöht wird, eine Entlastungskomponente beinhalten. Das
darf man nicht unterschlagen. So viel zu diesem Vergleich.

Ich möchte jetzt den Blick über den Tellerrand wagen.
Ich persönlich hatte mich dafür eingesetzt, dass die Passage, auf die Sie Ihren Antrag stützen, in die Koalitionsvereinbarung hinein geschrieben wurde. Das bezog sich
auf eine etwas größere Finanzreform und nicht auf eine
kleine wie jetzt beim Maßstäbegesetz und Finanzausgleich. Weiter nenne ich die Finanzverfassungsreform
und das Konnexitätsprinzip. Die Bundesländer, und zwar
in ihrer Gesamtheit - egal, von wem sie regiert werden -,
blockieren eine größere Reform. Das kann man heute
konstatieren. Wenn wir eine große Finanzverfassungsreform wollen, dann sollten wir den Weg einschlagen, den
der Deutsche Landkreistag in der letzten Woche empfohlen hat, nämlich die Einberufung einer entsprechenden
Finanzverfassungskommission in der nächsten Legislaturperiode mit dem Ziel, im Grundgesetz die nötigen
Rechtsänderungen für die Trennung der Zuständigkeiten
herbeizuführen. Gleichzeitig müssen wir natürlich in der
Steuergesetzgebung die künftige Entwicklung abbilden.
Hierzu gehört zum Beispiel - hierfür hat meine Fraktion
durchaus Verständnis -, den Gemeinden Hebesatzrechte
auf direkte Steuern einzuräumen, beispielsweise auf die
Einkommensteuer. Denn die Trennung der Verantwortlichkeiten hat den Vorteil, dass Ausgaben- und Einnahmeverantwortung auf einer bestimmten Ebene angesiedelt sind und damit künftig die kommunale Seite den
schwarzen Peter nicht immer nach oben schieben kann,

sondern vor Ort zu vertreten hat, was eingenommen und
ausgegeben wird.

Ich möchte einen zweiten Aspekt ansprechen, der deutlich macht, warum die Gemeinden jetzt in Hab-AchtStellung sind. Sie wissen, dass, wenn man - um die Verantwortung zu bündeln - die beiden sozialen Sicherungssysteme, nämlich die Sozialhilfe, die von den Kommunen
bezahlt wird und für die sie rund 50 Milliarden DM pro
Jahr ausgeben, und die Arbeitslosenhilfe, die aus dem

Bundeshaushalt bezahlt wird, und zwar mit rund 25 Milliarden DM pro Jahr, miteinander verschränkt, sich natürlich sofort die Frage stellt, ob damit der Bund seine Lasten in Höhe von 25 Milliarden DM kommunalisieren will.
Dazu sage ich deutlich und spreche es auch als Bundespolitiker an: Das wollen wir nicht.

In dem Kontext einer solchen Maßnahme wird der
Handlungsdruck für eine Finanzverfassungsreform wesentlich größer; denn wenn Sie dieses Problem für die Gemeinden tatsächlich dauerhaft befriedigend lösen wollen,
dann müssen Sie im System Änderungen grundsätzlicher
Art vornehmen. Sie müssten etwa das Konnexitätsprinzip auch im Grundgesetz verankern, sodass es verbriefte
Ansprüche der Gemeinden, also eine Absicherung, gibt,
wie es in manchen Ländern durch landesverfassungsgerichtliche Urteile geregelt wurde. Dort haben die Verfassungsgerichtshöfe entschieden: Wenn die Länder Aufgaben auf die Kommunen übertragen, dann müssen die
verfassungsrechtlichen Voraussetzungen geschaffen werden, dass dafür auch entsprechende Einnahmen vom Land
kommen. Eine solche Koppelung im Grundgesetz ist aus
meiner Sicht denkbar.

Ich gehe jetzt über den Diskussionsrahmen hinaus.

- Herr Götz, seien wir reell: Sie waren Bürgermeister
in Gaggenau. Alle Redner, die vor mir geredet haben, haben eine kommunalpolitische Funktion: Bernd Scheelen
in Krefeld, Schüßler in Hagen. Sie sehen, dass ich den
„Kürschner“ aufmerksam studiert habe, während Sie geredet haben.

- Ich habe auch zugehört. Was ich damit sagen will - Kollege Fromme, Sie können darauf dann eingehen; Sie reden ja noch -, ist etwas anderes: Alle kommunalen Praktiker wissen ganz genau, wie mühsam das Geschäft ist,
beiden übergeordneten staatlichen Ebenen, nämlich Ländern und Bund, etwas abzutrotzen. Warum das so ist, ist
doch klar: Die Kommunen sind verfassungsrechtlich für
den Bund Bestandteil der Länder und die Kommunen
haben keine Mitwirkungsrechte verbriefter, verfassungsrechtlicher Art im Gesetzgebungsverfahren. Insofern sitzen sie, wie viele Präsidenten der Städtetage in der
Vergangenheit gesagt haben, immer am Katzentisch,
wenn im Vermittlungsausschuss von Bundestag und Bundesrat Kompromisse zulasten der kommunalen Ebene geschmiedet werden.

Weil an den Kompromissen immer der „gesamte Laden“ hier beteiligt ist, weil alle Parteien des Bundestages
irgendwo auf Länderseite mitregieren, verbietet sich eine
zu stark polarisierende Diskussion; denn alle, die hier im
Parlament vertreten sind, sitzen im Glashaus.

- Nein, ich rate ja zur Mäßigung, Kollegin Kressl. Mäßigung bedeutet: Nehmen wir uns Zeit für eine vernünftige
Reform! Nehmen wir den Kommunen in Deutschland die
Angst, dass durch die Änderung bei der Arbeitslosen- und
Sozialhilfe ein Generalangriff auf die kommunale Seite





geplant ist. Deuten wir vor allem an, dass mit der nächsten Finanzverfassungsreform tatsächlich eine umfassende
Reform kommt und nicht das, was an diesem Wochenende zwischen Ländern und Bund „ausgedealt“ wird:
Maßstäbegesetz und neuer Finanzausgleich. Für das, was
bei diesem Ereignis herauskommt, schäme ich mich fast.
Das ist marginal.

- Die Peinlichkeit allerdings kann kein Abgeordneter mit
Überzeugung herausstellen, weil alle diesen Deal im Hinterzimmer mitmachen und der Exekutivföderalismus da
fröhliche Urständ feiert, statt dass im Parlament transparent und offen verhandelt und diskutiert wird.

Vielen Dank! - Und, Frau Präsidentin: Ich war sekundengenau!

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Dass die Opposition nicht mit Erfolgen umgehen kann, haben die Reden von Frau Merkel und Herrn Westerwelle deutlich gezeigt.

Am Wochenende haben Ihnen der Bundeskanzler und die
Ministerpräsidenten einen Strich durch Ihre strategische
Rechnung gemacht, dass diese Koalition angesichts weltwirtschaftlicher Probleme vor der Sommerpause ins Trudeln kommt. Wir haben am Wochenende gezeigt, dass es
langfristige Planungssicherheit für unsere Republik geben wird und dass wir vor allem in innerstaatlicher Solidarität den Osten Deutschlands nicht hängen lassen.

Her Westerwelle, sich hier hinzustellen, die Backen
aufzublasen, vom Aussitzen der alten Koalition zu reden
und nicht daran zu denken, dass Sie 16 Jahre daneben gesessen haben, finde ich eine Ungeheuerlichkeit.

Sie prangern beispielsweise die Tilgungsstreckung an.
Damals, bei Theo Waigel, haben Sie dazu doch die Hände
gereicht. Sie haben damals die Tilgungsstreckung im
Bundeshaushalt gebraucht, um verfassungswidrige Haushalte zu verhindern.

Wir haben dagegen in diesem Jahr die Tilgungsstreckung
beim Fonds „Deutsche Einheit“ dafür verwendet, die
Neuverschuldung abzusenken. Wir haben dieses Geld gerade nicht verprasst, sondern haben durch die Tilgungsstreckung, die die Länder im letzten Jahr wollten, die Schulden
gegenüber dem Regierungsentwurf zurückgefahren.

Frau Merkel, bei Ihren Äußerungen zum Mittelstand
ist Ihnen wohl entgangen, dass durch die Verrechnung der
Gewerbeertragsteuer mit der Einkommensteuerschuld ein
Großteil der Entlastung bereits im laufenden Jahr bei der





mittelständischen Wirtschaft ankommt und dass 90 Prozent bis 95 Prozent der mittelständischen Betriebe von unserer Steuerreform profitieren.

Meine Damen und Herren von der Opposition, Ihnen
ist wohl entgangen, dass Bundesbankpräsident Welteke
- ich meine, zu Recht - gestern darauf hingewiesen hat,
dass das derzeitige Wirtschaftswachstum in Deutschland über dem Durchschnittswert der 90er-Jahre liegt, in
denen Sie regiert haben. Damals betrug das Wirtschaftswachstum 1,4 Prozent real

und es boomte die Weltwirtschaft, und zwar vor allem die
Wirtschaft in den USA. Jetzt lahmen die US-Konjunktur
und die Weltwirtschaft. So sehen die Fakten aus. An diese
Fakten wollte ich zum Auftakt der Diskussion zum binnenstaatlichen Solidarpakt II erinnern.

Jetzt zum Solidarpakt und zum Finanzausgleich: Der
Weg hin zur Lösung war extrem schwierig - das haben Sie
gemerkt -, weil sich auch die Länder untereinander über
viele Monate hinweg wechselseitig blockiert haben und
das Verhältnis zwischen Bund und Ländern buchstäblich
bis zum letzten Moment von Misstrauen geprägt war.

Gott sei Dank kann in diesem Sommer nicht von einer
Krise des Föderalismus geredet werden, denn wir haben
auf der Zielgeraden noch eine Lösung gefunden. Die Lösung sieht so aus, dass wir über 300 Milliarden DM bis
Ende des Jahres 2019 zur Verfügung stellen. Damit wird
über einen langen Zeithorizont Planungssicherheit für den
Aufbau Ost und die Wiedererlangung der inneren Einheit
geschaffen. Dies ist eine Kraftleistung, die parallel zur
Konsolidierung der überschuldeten öffentlichen Haushalte - eines von der konservativ-liberalen Regierung hinterlassenen Erbes - erbracht wird.

- Das darf man nicht vergessen. Wir halten - wie der Bundeskanzler zu Recht gesagt hat - die Spur zwischen beiden Leitplanken ein.

Insofern kann man nicht von einer Überlastung der Steuerpflichtigen reden, wenn wir gleichzeitig die Verschuldung abbauen, innerstaatlich solidarisch sind, aber auch
Anreize für reiche wie arme Länder insofern schaffen, als
sie von ihrer zusätzlichen Wirtschaftskraft mehr Geld behalten können, wie Ministerpräsident Stolpe zu Recht gesagt hat. Dies halte ich für eine wichtige Errungenschaft der
am letzten Wochenende getroffenen Vereinbarungen.

Bemerkenswert ist übrigens auch, dass vor einer guten
Stunde im Sonderausschuss des Deutschen Bundestages

alle Fraktionen des Hauses mit Ausnahme der F.D.P. diesem Maßstäbegesetz zugestimmt und damit unter Beweis
gestellt haben, dass sie diese Lösung für richtig halten. An
Ihre Adresse, Frau Merkel, sei gesagt: Eine gewisse Inkonsistenz besteht zwischen dem, was Sie hier gesagt haben - natürlich haben Sie mit dem Erfolg des letzten Wochenendes Ihre Schwierigkeiten -, und der Zustimmung
Ihrer Fraktionsmitglieder im Sonderausschuss. Das zeigt
die Argumentationsnöte der Opposition hier im Haus.

Vor uns liegt mit Sicherheit ein schwieriger Weg, aber
wir haben inzwischen eine Vereinbarung über die planbaren finanziellen Daten getroffen. Das ist gut so. Dann,
wenn es an die detailgesetzlichen Regelungen im Finanzausgleichsgesetz geht, werden wir sicher noch so manche
Debatte zu führen haben - da mache ich mir nichts vor -,
aber das große Misstrauen zwischen dem Bund und den
Ländern und die Befürchtung, dass sich Bund und Länder
sowie die armen und die reichen Länder wechselseitig
über den Tisch ziehen, ist mit der Vereinbarung vom letzten Wochenende vom Tisch. Das ist gut für unser Land.

Denn schlussendlich tragen alle Fraktionen dieses Hauses
auf unterschiedlichen Ebenen, in armen und reichen Ländern, Regierungsverantwortung. Wenn wir das bündische
Prinzip des Füreinander-Einstehens in unserer Gesellschaft nicht aufrechterhalten, können wir das Sozialstaatsprinzip im persönlichen Verhältnis mit den Bürgern,
aber auch in der binnenstaatlichen Organisation vergessen.

 Ich
bin der gleiche Kollege.

Ich habe nicht gedacht, dass man am letzten Wochenende
tatsächlich zu einer Lösung kommen würde. Wie Sie wissen, ist diese Lösung deshalb zustande gekommen, weil
wir den Weg dazu mit Mitteln für den Aufbau Ost frei gemacht haben.

Eines dürfen Sie, Herr Kollege Schüßler, nicht vergessen: Wir gehen als Koalition davon aus, dass die Reform
der Finanzverfassung in Deutschland damit nicht zu
Ende ist. Auch die Regierung weiß, dass wir eine Finanzverfassungsreform größeren Umfangs brauchen, mehr
Verantwortung auf Länder und Gemeinden übertragen
müssen und die Verantwortung für Einnahmen und Ausgaben langfristig anders bündeln müssen.

Es gab letzte Woche eine Debatte zur Gemeindefinanzverfassungsreform. In dieser habe ich gesprochen
- darauf beziehen Sie sich - und die Positionen beider Regierungsfraktionen wiedergegeben. Es ist kein Geheimnis, dass wir uns in der Steuerpolitik langfristig über neue
Modelle Gedanken machen müssen; ich nenne als Beispiel Hebesatzrechte für die Kommunen in Bezug auf die
Einkommensteuer. Darüber können Sie täglich in den Zeitungen lesen. Insofern habe ich mich konsistent verhalten.
Meines Erachtens verhält sich auch die Regierung in diesem Punkt konsistent.

Frau Merkel, Sie haben dem Bundeskanzler vorgeworfen, er rede zwar über Makroökonomie, aber einseitig
über die Ausgabenseite. Wenn Sie dem Kanzler zugehört
hätten, hätten Sie bemerkt, dass er mit der unabhängigen
Europäischen Zentralbank auch die geldpolitische Seite
angesprochen hat und dass er ein Signal an die Tarifpartner gegeben hat, die ihre Verantwortung mit dem Abschluss zweijähriger Tarifverträge im letzten Jahr unter
Beweis gestellt haben. Dies hat angesichts einer importierten Inflation - ich nenne die Energiepreise und die Folgekosten von BSE sowie Maul- und Klauenseuche - zu
einer Stabilisierung der wirtschaftlichen Situation in diesem Jahr beigetragen.

Ihnen, Frau Merkel und Herr Westerwelle, ist vielleicht
auch entgangen, - Sie haben von Inflationsdruck gesprochen -, dass sich die Inflation bereits im Juni um vier
zehntel Prozentpunkte zurückbildet und die Perspektiven
für die nächsten Monate so gut sind, dass der Bundesbankpräsident gestern von einem realen Wachstum von
1,7 bis 1,8 Prozent für dieses Jahr gesprochen hat. Das ist
mehr als der Durchschnitt der Jahre 1991 bis 1998, in denen Ihre Parteien die Regierung gestellt haben.

Makroökonomisch gesehen wird ein Rückgang der Inflation, verbunden mit der Steuerreform unserer Regierung, die zu einer Stärkung der Kaufkraft führt, dafür sorgen, dass sich die Binnenkonjunktur in Deutschland in der
zweiten Jahreshälfte erholen kann. Wenn darüber hinaus
Signale an die Tarifpartner gegeben werden, dass die Regierung die Reformagenda im Bereich Arbeitsmarkt und
Gesundheit nicht aus dem Blick verliert, dann bin ich mir
sicher, dass Sie im Herbst eine andere Gefechtslage vorfinden werden und hier nicht ständig Hiobsbotschaften,
die vielleicht im Interesse Ihrer Partei, aber nicht im Interesse unserer Volkswirtschaft liegen, verkünden können;
denn Volkswirtschaften brauchen positive Nachrichten.

Gerade Ihr Urvorfahr Ludwig Erhard hat zu Recht immer darauf hingewiesen, dass Wirtschaftspolitik zu weit
über 50 Prozent aus Psychologie besteht. Auch das sei Ihnen ins Stammbuch geschrieben: Gerade den Konservativen steht das Unken nicht gut an.

Sie haben der Opposition immer Miesmacherei vorgeworfen, wenn es darum ging, den Finger in die Wunde zu
legen. Die anderen Finger Ihrer Hand zeigen nun auf Sie
zurück, wenn Sie jetzt die Stimmung dieses Landes wie in
einem Zerrspiegel zeichnen.

Am letzten Wochenende wurde nicht nur innerstaatliche Solidarität bewiesen und den neuen Bundesländern
Planungssicherheit gegeben, sondern auch ein Anreizmechanismus - zwar ein kleiner, aber immerhin einer, der
langfristig wirkt - in den Finanzausgleich eingebaut. Das
ist etwas, was Sie während Ihrer Regierungszeit nie geschafft, sondern nur gefordert haben. Gleichzeitig wurde
am letzten Wochenende die Strategie der beiden Oppositionsfraktionen, die Regierung in ein Sommertheater der
ungelösten Probleme treiben zu lassen, wirkungsvoll zerstört. Insofern war das letzte Wochenende ein gutes Wochenende für die Regierung und unser Land.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Man fühlt sich
schon ein wenig zwiespältig bei einem Gesetzgebungsverfahren, von dem man genau weiß, dass
viele Absprachen und Abstimmungen, was sowohl die
CDU- und CSU-regierten als auch die SPD-geführten
Länder betraf, buchstäblich in Nachtsitzungen getroffen
wurden und dass das grüne Licht für die jeweiligen Verhandlungspartner der Fraktionen erst am nächsten Vormittag kam. Nachdem wir am letzten Freitag hier im Plenum in diesem Zusammenhang eine große Messe
gesungen haben - das betrifft alle, die zu diesem Thema
gesprochen haben, auch einen CDU-Ministerpräsidenten,





Herr Kollege Seiffert -, ist das Nachtarocken auf der Arbeitsebene, das in den letzten Tagen erfolgte, ziemlich erbärmlich. Das muss ich einfach loswerden; denn wenn
man etwas von der Sache versteht, dann findet man das
umso schlimmer.

Andererseits ist es beruhigend, zu wissen, dass dieser
Streit die breite Masse der Bevölkerung kaum erreicht.
Denn dieses Thema interessiert den Normalbürger in der
Tat fast gar nicht, obwohl es ihn interessieren müsste, weil
es um extrem viel Geld geht, nämlich um 60 Milliarden DM Ausgleichsmasse pro Jahr. Wir sprechen hier
über einen Zeitrahmen von 19 Jahren. Gesetze mit einer
solch umfassenden und langfristigen Finanzwirkung verabschiedet der Bundestag extrem selten. Die öffentliche
Aufmerksamkeit steht also in keinem Verhältnis zur Substanz, die in Gestalt der entsprechenden Finanzmasse vorliegt.

Nun zu dem Thema - die F.D.P. hat dies behauptet;
aber auch der Kollege Seiffert hat es in seinem Redebeitrag besonders herausgekehrt -, der Bund bzw. der Bundesfinanzminister verschiebe durch das Maßstäbegesetz
und die parallel vorgesehene Einbeziehung des Fonds
Deutsche Einheit Lasten auf die Zukunft. Ich kann dies
nicht bestätigen. Solange öffentliche Haushalte in dieser
Republik ständig neue Schulden machen, ist zu hinterfragen - das soll mir, bitte schön, einmal jemand beantworten -, wer die Tilgung von Sondervermögen bezahlt.
Die bezahlt man mit Krediten, also doch zulasten der heutigen Generation. Wie kann eine kreditfinanzierte Tilgung
tatsächlich eine Entlastung der Steuerzahler sein? Überhaupt nicht! Das war es auch zu Ihrer Regierungszeit
nicht. Deshalb haben wir dies damals kritisiert. Wir wollten es seriöser machen.

Schauen Sie sich einmal den Bundeshaushalt dieses
Jahres, den von 2001, an: Die Regierungskoalition hat im
letzten Herbst den Effekt der Tilgungsstreckung beim
Fonds Deutsche Einheit, der auf Druck der Bundesländer zustande kam, dazu genutzt, die Neuverschuldung im
laufenden Jahr im Vergleich zum Regierungsentwurf des
Bundesfinanzministers vom Mai letzten Jahres um
1,2 Milliarden DM abzusenken. Wir haben solide und seriös gehandelt. Sie können sich darauf verlassen, dass wir
im Herbst dieses Jahres im parlamentarischen Verfahren
den Betrag von 740 Millionen DM, der sich jetzt durch die
Tilgungsstreckung für das Jahr 2002 ergibt, dazu verwenden werden, die Neuverschuldung gegenüber dem Regierungsentwurf zu reduzieren. Wenn die gleiche Solidität
auf der Länderseite - ob schwarz, ob rot oder ob bunt gemischt regiert - an den Tag gelegt würde, dann würde der
deutsche Steuerzahler in der Tat profitieren. Er profitiert
aber nicht davon, dass man einfach nur die Backen aufbläst.

Ein zweiter Gesichtspunkt. Man muss natürlich aufgrund des diffizilen Verhältnisses zwischen Bund und
Ländern - diese Erfahrung macht jede Regierung dieser
Republik, egal wer gerade regiert - die Interessen genau
austarieren. Wenn ein so großes Misstrauen besteht - es
bestand jetzt über viele Monate zwischen Bund und Ländern, zwischen Ost- und Westdeutschland, weil jede Seite
Angst hatte, bei diesem riesigen Reformpaket, bei dem es
um viel Masse geht, von der jeweils anderen Seite über
den Tisch gezogen zu werden -, führt das faktisch zu einer Lähmung der föderalen Politik in unserem Land. Angesichts der Tatsache, dass man jetzt - wenn auch nur
marginal - eine Veränderung im Maßstäbegesetz erreicht
hat, die beiden Seiten, den Geberländern wie den Nehmerländern, und vor allem dem Osten über den Solidarpakt Planungssicherheit gibt und die Verlässlichkeit in
Bezug auf die Rahmenbedingungen schafft, komme ich
zu der Überzeugung, dass dieses Gesetz für den Föderalismus in unserem Land gut ist, auch wenn noch nicht
das große Rad einer echten Finanzverfassungsreform gedreht wurde.

Es ist daher kein Wunder, dass diesem Maßstäbegesetz
auch die größte Oppositionsfraktion im Bundestag zustimmt. Es gibt einen Grundkonsens, der darauf basiert,
dass man in diesem Bereich wieder rational handeln und
zwischen Bund und Ländern eine Geschäftsgrundlage für
die Gesetzgebung schaffen will. Das ist gut und richtig.

Richtig ist auch, dass wir Signale ausgesandt haben,
die auch die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts von 1999 aufgreifen. Wir wollen nämlich die
Bundesergänzungszuweisungen, die praktisch eine Art
Sahnehäubchen im Finanzausgleich sein sollten, die aber
inzwischen auf rund 20 Milliarden DM pro Jahr angewachsen sind, langfristig zurückführen. Dazu muss man
den Topf des Finanzausgleichsgesetzes vergrößern und
die Bemessungsgrundlage verbreitern, indem man die Finanzkraft der Kommunen stärker einbezieht als in der
Vergangenheit. Das ist ein Fortschritt, um den gekämpft
wurde. Wir hätten gerne einen größeren Anteil als 64 Prozent erreicht. Aber 64 Prozent sind mehr als die bisherigen 50 Prozent.

Diese Regelung nutzt langfristig vor allem dem Osten dieser Republik, weil gerade die Armenhäuser in Deutschland davon profitieren, dass der Finanzausgleich auf lange
Sicht mehr Masse hat. Das ist gut so.

Richtig ist auch, dass Anreize in das Maßstäbegesetz
aufgenommen werden: das Prämiensystem - von Herrn
Seiffert zu Recht positiv erwähnt - oder der größere
Selbstbehalt der Länder bei den Steuereinnahmen. Das
sind positive Effekte, die durchaus dazu führen können,
dass künftig mehr Effizienz in das binnenstaatliche Handeln kommt.

Ich will noch einmal sagen - da bin ich Realist genug -:
Es sind kleine Schritte auf dem Weg zu einer Reform. Es
kann nicht darum gehen, im großen Stil Wasser in den
Wein zu gießen. Mehr war zu diesem Zeitpunkt einfach
nicht möglich. Das muss man auch als grüner Finanzpolitiker anerkennen.

In dieser Debatte ist natürlich ein weiterer Gesichtspunkt zu beachten: Wenn wir mit einer großen Finanzverfassungsreform wirklich Ernst machen wollen - es
sind sich alle hier im Hause darüber im Klaren, dass sie
auf der Agenda steht -, dann werden wir in der nächsten





Legislaturperiode in der Tat über mehr Verantwortung der
verschiedenen staatlichen Ebenen für die Einnahmen und
Ausgaben diskutieren müssen. Wir werden natürlich auch
über das Konnexitätsprinzip diskutieren müssen, das man
als Kommunalpolitiker auf den Nenner bringen kann: Wer
bestellt, bezahlt.

Wenn Aufgaben an untere staatliche Ebenen übertragen werden, dann hat die jeweils übertragende Stelle auch
für eine entsprechende Finanzausstattung zu sorgen.

In diesem Kontext muss eine große Reformagenda in der
nächsten Legislaturperiode angegangen werden. Wir sind
dazu bereit. Ich hoffe, dass dann, wenn es konkret wird,
weniger interessengeleitet diskutiert wird als in den letzten Wochen.

Jetzt komme ich zu dem Punkt, der für mich persönlich
auch nicht gerade alltäglich ist. Ich bekenne heute als
Redner meiner Fraktion, die überwiegend zu einem Änderungsantrag steht, zu dem auch die CDU/CSU, aber
auch die SPD stehen: Ich persönlich finde es falsch, das
Maßstäbegesetz, über das wir heute abstimmen, zu befristen.

Ich sage auch, warum. Wir können nicht ein Maßstäbegesetz befristen, zu dem das Bundesverfassungsgericht
in seiner Entscheidung von 1999 gesagt hat, dass es dazu
dient, die unbestimmten Rechtsbegriffe in Art. 106 und
107 des Grundgesetzes zu konkretisieren.

Wir konkretisieren unbestimmte Rechtsbegriffe eines
unbestimmt geltenden Grundgesetzes. Wie man Grundrechtsnormen im Maßstäbegesetz befristen kann, erschließt sich mir nicht.

Befristet hingegen ist das Finanzausgleichsgesetz, das
im Prinzip vom Maßstäbegesetz abgeleitet wird. Das Finanzausgleichsgesetz wird man immer wieder - je nach
Entwicklung der Finanzströme zwischen den staatlichen
Ebenen - überarbeiten müssen. Das gilt jedoch nicht für
das Maßstäbegesetz. Jedenfalls darf es nicht ein verabredetes Verfallsdatum haben.

Daher werde ich nachher gegen den Passus, durch den das
Maßstäbegesetz befristet wird, stimmen.

Ich möchte eine weitere Anmerkung machen. Die Art
und Weise der Auseinandersetzung im Sonderausschuss
war eigentlich auf Rationalität angelegt. Ich gucke auch
den Vorsitzenden, Volker Kröning, an, der hier im Saal
sitzt. Sein Appell, das Gesetzgebungsverfahren so zu organisieren, dass es auch Verfassungsgerichtsmaßstäben
genügt, und eine Diskussion über Maßstabsbildungen zuzulassen, bei der nicht jeder sofort zum Taschenrechner
greift, war aller Ehren wert.

In der Praxis hat es nicht funktioniert - das wissen wir -,
weil offensichtlich sämtliche Fraktionen des Deutschen
Bundestages - mit Ausnahme der Grünen - darauf gewartet
haben, was ihre Ländervertreter ihnen sozusagen ins Gesetzbuch schreiben. Nur unsere Fraktion hatte eine eigenständige Positionierung zum Maßstäbegesetz.

Wir haben diesen Entwurf schon im letzten Jahr eingebracht, bevor der Bundesfinanzminister seinen Regierungsentwurf vorgestellt hat. Was wahr ist, muss wahr
bleiben.

- Lieber Fraktionsvorsitzender Struck, wenn unsere Fraktionsvorsitzende bei der Verabredung im Kanzleramt, an
der Sie teilgenommen haben, dabei gewesen wäre, würde
ich sagen: Okay. Sie war aber nicht dabei.

Aus diesem Grunde sage ich: Wir sind zwar an Landesregierungen beteiligt, aber die Prokura hatten die Finanzminister, die in den entsprechenden Regierungen alle
das SPD-Parteibuch haben.

Was die Runde im Kanzleramt angeht, so muss ich das
schon sagen. Kleine Neckereien angesichts dessen, was in
den letzten Tagen gelaufen ist, müssen erlaubt sein. Ich
bin davon überzeugt, dass wir - das hat man jetzt auch
gemerkt - tatsächlich eine finanzpolitische Grundlinie
hinbekommen und dass wir in den nächsten Monaten
durch das Maßstäbegesetz ein besseres Klima zwischen
Bund und Ländern haben werden. Ich hoffe, dass wir die
Kraft haben, bei dem Finanzausgleichsgesetz in dieser
Legislaturperiode ein ordentliches Ergebnis zu erzielen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich möchte
mit einer nüchternen Zahl beginnen und damit der derzeitigen Stimmung in unserer Gesellschaft, in der Kassandra





Konjunktur hat, einige Fakten entgegenhalten. Ich kann
Ihnen verkünden, dass die Steuereinnahmen des Bundes zum Stand Ende August dieses Jahres um 400 Millionen DM höher lagen als zum vergleichbaren Zeitpunkt
des Vorjahres und damit aus heutiger Perspektive eine
gute Chance besteht, dass der Bundeshaushalt dieses Jahr
nicht unter starken Steuerausfällen leidet, wie es in Horrorszenarien dargestellt wird.

In diesem Jahr sind keine konjunkturbedingten Steuerausfälle zu konstatieren, sondern nur solche aufgrund unserer Steuerreform, die den Bürgern und der Wirtschaft
zugute kommt. Das ist für mich als Haushälter ein gutes
Zeichen.

Je länger ich dem Parlament angehöre, umso mehr
denke ich, dass ich in der Vorbereitung auf eine solche
Rede nur zu lesen brauche, was die Kollegen Austermann
und Rexrodt im vorangegangenen Jahr gesagt haben,
denn die Argumente wiederholen sich.

Da das Gedächtnis der Menschen kurz ist, eine kurze
Replik in Zahlen, um zu zeigen, dass man Äpfel mit Äpfeln vergleichen muss und nicht Äpfel mit Birnen.

Wenn ich mir - das ist vor allem an Ihre Adresse gerichtet, Kollege Austermann - unsere Legislaturperiode
anschaue, stelle ich fest: Wir haben die Bundesschulden
in unserer Regierungszeit bis 2002 unter Einrechnung der
UMTS-Erlöse um 38,6 Milliarden Euro erhöht; das sind
5,2 Prozent mehr Schulden in den vier Jahren unserer Regierungszeit als in den vier Jahren davor.

Ihre Regierung hat die Verschuldung des Bundes zwischen 1995 und 1998 um 141 Milliarden Euro oder
23 Prozent erhöht. Da war die Wiedervereinigung kassenmäßig sozusagen längst bewältigt. Das zeigt die
tatsächliche Konsolidierungsleistung dieser Regierung.
Diese Konsolidierung hat mit Sicherheit einen Namen; er
lautet Hans Eichel.

Auch eine andere Aussage, Kollege Austermann, muss
man sich auf der Zunge zergehen lassen. In den vier Jahren unserer Regierungszeit - den Ist-Ergebnissen der letzten zwei Jahre, dem Soll-Ansatz dieses Jahres und dem
Regierungsentwurf - haben wir insgesamt 8 Milliarden Euro Privatisierungseinnahmen. Sie hatten in den
letzten vier Jahren Ihrer Regierungszeit 14 Milliarden
Euro Privatisierungseinnahmen für den Bundeshaushalt.
Das ist ein Unterschied. Deshalb ist Ihre Behauptung, wir
hätten angesichts der Privatisierungseinnahmen unsere
Verschuldung künstlich heruntergerechnet, falsch. Umgekehrt wird ein Schuh daraus: Sie waren doch diejenigen,
die allein im Wahljahr 1998, 10 Milliarden Euro Privatisierungserlöse einstellen mussten, um den Haushalt verfassungsgemäß zu halten. Das ist die Wahrheit; da beißt
die Maus keinen Faden ab.

Drittes Argument: 1998 mussten Sie die Ausgaben des
Bundes mit einer Kreditaufnahme in Höhe von 12 Prozent der Gesamtausgaben finanzieren. Wenn Sie die Nettokreditaufnahme des kommenden Jahres in Höhe von
21,1 Milliarden Euro in Relation zu den Ausgaben des
Bundes setzen, dann stellen Sie fest, dass wir nächstes
Jahr nur noch eine Kreditaufnahme von 8,5 Prozent in Bezug auf die Gesamtausgaben brauchen. Das zeigt, dass
wir in den letzten Jahren auf dem Pfad der finanzpolitischen Tugend in der Tat ein ganz erhebliches Stück vorangekommen sind und dass die Behauptung: Rote und
Grüne können mit Geld umgehen

inzwischen in entsprechenden Veranstaltungen einen positiven Klang hat, selbst bei Wirtschaftskreisen, Herr
Rexrodt. Wenn ich mit Unternehmern gesprochen habe
- Unternehmer wählen sicher eher die FDP als die Grünen
oder die SPD -, dann habe ich sie gefragt, wobei ich von
ihnen eine ehrliche Reaktion verlangt habe: Hättet ihr erwartet, dass es die Koalition, die nach der politischen Farbenlehre Mitte/links angesiedelt ist, in ihrer Regierungszeit schafft, mit den Finanzen so umzugehen, dass wir von
der Verschuldung herunterkommen?

Die meisten sagen: Nein, das haben wir nicht erwartet
und sind positiv überrascht.

Wenn man dann gleichzeitig zur zweiten Leitplanke,
zur Steuersenkung - die erste Leitplanke ist die Konsolidierung - fragt: Hättet ihr als Unternehmer oder ihr als
Bürgerinnen und Bürger - also, wohlgemerkt, Herr
Rexrodt, in Ihren Wahlmilieus, bei Gutsituierten und nicht
in der Unterschicht - erwartet, dass die rot-grüne Koalition im Rahmen ihrer Steuerpolitik den Grundfreibetrag
erhöht?, dann wird geantwortet, das habe man natürlich
erwartet.

Das haben wir getan. Wenn man fragt: Hättet ihr es erwartet, dass, wie es jetzt im Gesetzblatt steht, die Steuersätze von 53 auf 42 Prozent im oberen Bereich und von
fast 26 auf 15 Prozent im unteren Bereich gesenkt werden?, dann antworten sie: Nein, das hätten wir nicht erwartet. - Beides erreichen wir mit weniger Schulden und
sinkender Steuerlast für die Bürgerinnen und Bürger. Das
muss klar sein.

Kollege Rexrodt, ein weiterer Punkt - dabei will ich
ehrlich sein; denn Sie haben es positiv formuliert -: Die
jetzige Regierung, die eine große Volkspartei im Boot hat
- Volksparteien fällt die Entscheidung zu einer solchen
Konzeption immer schwerer als kleinen Parteien; denn sie
haben eine viel breitere Schicht von Wählern zu vertreten -, hat es geschafft

- das weiß ich, Kollege Poß -, die Rentenreform mit dem
Einstieg in die Kapitaldeckung durchzuführen. Irgendwann in den nächsten Jahrzehnten wird man in den Annalen den Tag im Januar 2001, an dem dieses Parlament den
Einstieg in die kapitalgedeckte Rentenversicherung beschlossen hat, als einen ganz besonderen Tag vermerken.

Dies war eine Strukturreform, die möglicherweise beispielgebend für andere Strukturreformen in dieser Gesellschaft ist, zum Beispiel für die anstehende im Gesundheitsbereich. Denn ohne diese Strukturreform, Kollege
Rexrodt, können wir die demographischen Probleme
unserer alternden Gesellschaft, aber auch die aller anderen Industriestaaten in der Tat nicht schultern.

Das ist eine ganz einfache Botschaft.

Sie sollten sich diese Reformagenda einmal vor Augen führen. Diesen Problemdruck haben Sie uns hinterlassen; das habe ich schon vor einem Jahr gesagt. Ich
finde es immer langweilig, die gleichen Reden zu halten.
Schon damals habe ich Ihnen gesagt: Sie haben 30 Jahre
lang regiert; die Schwarzen neben Ihnen haben 16 Jahre
regiert. Sie waren bei jeder Verschuldung dabei.

Von unter 100 Milliarden DM hinauf auf rund 1,5 Billionen DM war die FDP 30 Jahre lang dabei. Sie waren die
ganze Zeit über dabei, als die Lohnnebenkosten um rund
16 Prozentpunkte gestiegen sind.

Ich kann es nicht mehr hören, dass die Liberalen sozusagen der Hort einer angebotsorientierten und vernünftigen
Wirtschafts- und Finanzpolitik sind. Sie waren immer diejenigen, die die Backen aufgeblasen haben.

- Herr Rexrodt, um es einmal deutlich zu sagen: Zwischen
1994 und 1998, damals in der Opposition, haben wir - ich
war schon damals Sprecher unserer Fraktion - bei der

Rente Reformen angemahnt. Die Kollegin Fischer in unserer Fraktion hat den demographischen Faktor mehrheitsfähig gemacht.

Das war eine Leistung. Unsere Partei hat ihr Konzept
übernommen. Es war wichtig, dass wir uns in der Oppositionszeit die Mühe gemacht haben, den Menschen nicht
wohlfeil nach dem Mund zu reden, sondern Konzepte anzubieten.

Die Politik, an Konzepten orientiert Finanzpolitik zu
machen, zahlt sich aus - auch jetzt. Aus der ruhigen Hand
machen Karikaturisten eine zitternde Hand; das ist absurd. Die langen Linien im Bereich der Finanzpolitik aufgezeigt, heißen: Staatsverschuldung heruntersetzen und
die Steuer- und Abgabenlast durch Strukturreformen, aber
teilweise auch durch eine Umfinanzierung reduzieren. Es
ist ein von der gesamten Wirtschaftwissenschaft anerkanntes Prinzip, dass man in der Sozialversicherung
aufgrund der demographischen Probleme nicht alles über
den Faktor Arbeit, also über Beiträge, machen kann, sondern man auch dort über Steuern gehen muss.

Der Finanzminister hat Ihnen von der Unionsfraktion
zu Recht vorgehalten, dass Sie damals mithilfe der Sozialdemokraten über die Mehrwertsteuer gemacht haben,
was wir jetzt mit einer Verbrauchsteuer auf Energie machen. Ich sage Ihnen eines: Dem Konsumenten ist es lieber, die Chance zu haben, einer steuerlichen Belastung
durch sein Verhalten auszuweichen, als wenn die Mehrwertsteuer erhöht wird. Was macht der Durchschnittsbürger bei einer Mehrwertsteuererhöhung? Er muss sie
schlucken oder schwarz einkaufen.

Das ist die einzige Antwort auf die Umfinanzierung. Deshalb gilt: Bleiben Sie auf dem Teppich und denken Sie
daran, dass die finanz- und wirtschaftspolitischen Grundausrichtung dieser Regierung bisher deutlich besser ist,
als viele in unserer Gesellschaft erwartet haben, was angesichts der aktuellen weltwirtschaftlichen und speziell
der deutschen - ich will nicht darum herumreden - Situation nötig ist.

Wir hatten keine Rezession im Sinne der Definition der
Volkswirtschaft, aber wir hatten im zweiten Quartal dieses Jahres ein bescheidendes Wachstum über der Nulllinie. Der private Verbrauch hat dieses Wachstum in
Deutschland getragen. Das wissen Sie. Auch uns hat es
überrascht - auch darauf hat der Finanzminister hingewiesen -, dass der private Konsum die Konjunktur in diesem Jahr trotz einer Inflation, die ihren Buckel im Mai bei
3,6 Prozent hatte, trotz dieses Kaufkraftentzugs, stabilisiert hat. Wir wären unter Null, wenn die Steuerreform
nicht gegriffen hätte. Dies können Sie in allen outlooks
der letzten Tage zum Beispiel von Ifo, vom HWWA in
Hamburg gestern nachlesen. Das ist keine grüne Exegese





der Situation, sondern tatsächliche Zustandsbeschreibung.

Insofern ist logisch, dass wir von der Regierungsseite
und auch viele Konjunkturforscher sagen: Wenn die Binnennachfrage bereits im ersten Quartal stabilisierend gewirkt hat, um wie viel stärker kann sie dann stabilisierend
wirken, wenn sich die Inflationsrate zurückbildet? Seit
dem Buckel im Mai ist sie bereits um 1 Prozentpunkt gesunken. Die EZB bewertet das Ganze genauso. Die Zinssenkung in der vorletzten Woche wäre ohne den Wegfall
des Inflationsdrucks nicht möglich gewesen. Die Importpreise sinken auf Raten wie seit drei oder vier Jahren
nicht mehr, natürlich auch, weil im September des letzten
Jahres die Energiepreise an den Weltmärkten nach oben
geschossen sind und nicht, weil wir letztes Jahr am 1. September irgendeine Stufe der Ökosteuer beschlossen oder
gar in Kraft gesetzt hätten. So einfach sind die Zusammenhänge. Das hört man nicht gern, aber es ist wichtig,
darauf hinzuweisen.

Oder wenn Sie, Kollege Rauen, als Mittelständler zurzeit investieren wollen, bekommen Sie Ihre Investitionen
mittel- und langfristig zu Bedingungen wie selten in dieser Republik refinanziert. Das Zinsniveau ist niedrig.
Auch dies ist Ausdruck dessen, dass die Inflationserwartungen an den Märkten nicht steigen, sondern abnehmen
und insofern die Situation in Deutschland von den realwirtschaftlichen Daten her so schlecht nicht ist.

Wenn wir uns in dieser Situation jetzt hinstellen und sagen würden, wir machen nichts mehr, alle anderen Probleme, ob im Bereich Gesundheit oder beim Arbeitsmarkt,
interessieren uns nicht, wäre es anders. Aber es ist nicht so.
Die Benchmarkgruppe im Bündnis für Arbeit hat beispielsweise zum Thema Arbeitsmarkt sehr wohl Richtiges
aufgeschrieben. Die Tatsache, dass wir mit unserem Koalitionspartner im Job-Aqtiv-Programm in diesen Tagen
eine Regelung innovativer Maßnahmen im Bereich der Arbeitsverwaltung hinbekommen wollen, ist wichtig. Wir
glauben, dass die Effizienz der Maßnahmen und die Zielgenauigkeit vergrößert werden müssen. Wir können nicht
so tun, als ob wir in Deutschland mit realwirtschaftlichen
Wachstumsraten wie in anderen Volkswirtschaften unterdurchschnittliches Beschäftigungswachstum bekämen.
Das kann auf Dauer nicht gut gehen. Das weiß jeder, der
ehrlich ist und nicht nur die Brille der jeweiligen Regierung oder der jeweiligen Opposition aufsetzt. Keine Frage:
Das ist ein Problem und das werden wir lösen müssen.

Dies wird auch nicht nur durch das Job-Aqtiv-Programm gelöst werden, sondern dieses Thema wird aus
meiner Sicht in der nächsten Legislaturperiode im Rahmen eines großen Reformprozesses auf der Agenda stehen, mit dem Arbeitslosen- und Sozialhilfe integriert
werden, diese beiden Sicherungssysteme in einem aufgehen werden. Dabei spielen die Gemeindefinanzen eine
Rolle. Die Gemeinden dürfen nicht das Gefühl haben,
dass sich hier der Bund, der die Arbeitslosenhilfe bezahlt,
zulasten der Kommunen entlastet. In diesem Zusammenhang müssen wir über andere Steuereinnahmen der Gemeinden als Kompensation reden. Wichtig ist auf jeden
Fall, dass diese Gesellschaft alles tun muss, damit bei

wirtschaftlichem Wachstum auch tatsächlich mehr Beschäftigung entsteht.

Es ist richtig - ich nenne jetzt ein Gebiet, das zurzeit
natürlich mehr aufgrund der Person des Ministers wahrgenommen wird -, dass die Bundeswehr und ihre Finanzierung die Haushalte des Bundes berührt. Als Haushaltspolitiker und zuständiger Berichterstatter unserer
Fraktion im Verteidigungsressort bin ich überzeugt, dass
uns das Thema der Finanzierung der Bundeswehr dann
wieder einholt, wenn das Bundesverfassungsgericht in
Karlsruhe infrage stellt, dass in Deutschland noch Wehrgerechtigkeit besteht. So, wie es im Moment aussieht,
wird im Oktober dieses Jahres eine mündliche Verhandlung in Karlsruhe stattfinden.

Ab dem Zeitpunkt, an dem wir hinter der Wehrpflicht
- was ich persönlich glaube - zumindest ein kleines, wenn
nicht sogar ein großes Fragezeichen machen müssen, wird
sich die Frage nach dem Personalkörper der Bundeswehr
anders als bei der jetzigen Strukturreform stellen. Es gab
Kommissionen, die eine Freiwilligenarmee mit einem
kleinen Anteil an Wehrpflichtigen vorschlugen. Diese
hätte sich an die Finanzplanung des Bundesfinanzministers gehalten. Insofern ist, wenn man ehrlich ist, klar zu
sagen: Die Probleme im Bereich der Bundeswehr werden
auf der Agenda bleiben. Auch das will ich nicht verschweigen. Alles andere wäre unredlich.

- Herr Kollege Kalb, Sie wissen genau, dass Ihre Fraktion
bei diesem Thema die Backen nicht aufblasen darf, denn
Sie sind bezüglich der Wehrpflicht gegen eine Grundgesetzänderung. Somit kommt das Parlament in diesem
Punkt nicht auf eine Zweidrittelmehrheit. Der Finger, der
von der CDU/CSU-Opposition auf die Regierung zeigt,
zeigt auf sie zurück; denn wenn Sie zustimmen würden,
wäre die Empfehlung der FDP-Opposition, nämlich die
Aussetzung der Wehrpflicht, sofort umsetzbar. Die Union
blockiert im Prinzip einen Strukturprozess, den selbst
viele Militärs inzwischen für geboten halten.

Ich möchte diesen Themenbereich nur ansprechen, da
es sich um ein gesellschaftspolitisches Gebiet handelt,
wie auch die Arbeits- und Gesundheitspolitik, die noch
anstehen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir müssen es schaffen, klarzumachen, dass wir bei bestimmten Grundlinien
zwar einen Reformbedarf sehen, aber trotz der Wahlen
nicht alles auf einmal machen können, weil in einer
Industriegesellschaft - zumal in einer sozial abgesicherten Gesellschaft wie der deutschen - auch auf die Veränderungsängste der Bevölkerung reagiert werden muss. Sie
glauben doch nicht, dass wir in einem Wahljahr den Reformmotor plötzlich auf 180 Touren bringen und Sie als
Passagiere am Wegrand stehen und darauf hinweisen können, dass diese Regierung diese und jene Reform durchführt, mit denen wir Ihnen wohlfeile Argumente liefern
würden. Bei Gott, so blöd kann keine Regierung dieser





Welt sein, vor allem dann nicht, wenn sie in den letzten
drei Jahren die Hausaufgaben, die auf der Reformagenda
standen, abgearbeitet hat. Viele haben dies von uns erwartet, und viele von denen, die uns damals nicht geglaubt
haben, geben uns jetzt eine positive Rückmeldung.

Ich sage noch ein Wort zu den Risiken, die für den
Haushalt bestehen. Sie haben eingangs meine Bemerkung
richtig verstanden: Es ist zwar gewagt, in der ersten Lesung am 11. September eine Prognose abzugeben, wenn
erst am 15. November die Bereinigungssitzung im Haushaltsausschuss stattfindet - das weiß ich wohl -,

aber in der Vergangenheit habe ich mit meinen Prognosen
zwischen der ersten sowie zweiten und dritten Lesung
- Sie können es nachlesen - nie falsch gelegen. Ich habe
auch im letzten Jahr gesagt, dass wir die Investitionen erhöhen und die Nettokreditaufnahme aufgrund der günstigen Bedingungen gegenüber dem Regierungsentwurf reduzieren werden. Das haben wir damals erreicht.

Mit an Sicherheit grenzender Wahrscheinlichkeit
glaube ich heute sagen zu können, dass wir bei den Einnahmen in diesem Jahr eine Punktlandung machen werden. Die Steuerschätzung im November wird für das laufende Jahr keine signifikante Verschlechterung bringen,
weshalb auch alle, die von der Wirkung der automatischen
Stabilisatoren reden, höllisch aufpassen müssen. Es gibt
keine konjunkturbedingten Steuerausfälle, denn für die
Steuereinnahmen des Staates ist das nominale und nicht
das reale Wachstum verantwortlich; das weiß auch jeder.

Herr Kollege Austermann, vor diesem Hintergrund
glaube ich, dass der negative Basiseffekt, den Sie für das
nächste Jahr hochrechnen, aus heutiger Sicht nicht zum
Tragen kommen wird.

Insofern sind die Hiobsbotschaften, die Zahlen, die die
Opposition in den Raum stellt, Kassandrarufe und nichts
anderes.

Vor allem Sie als Vertreter der Partei, die sich immer
auf Ludwig Erhard als Vater der Marktwirtschaft beruft,
sollten sich über eines im Klaren sein: Ludwig Erhard hat
immer gesagt - dieses Wort wird oft zitiert -: Wirtschaftspolitik und Wirtschaft sind zu mindestens 50 Prozent Psychologie. Erstaunlich finde ich es schon, wenn in
Deutschland eine deutliche Mehrheit der Menschen bei
Umfragen - sogar mit steigender Tendenz - von sich sagt:
Mir persönlich geht es besser. Gleichzeitig wird die allgemeine Lage aber immer schlechter eingeschätzt.

Diese Differenz zwischen der persönlichen Wahrnehmung und der Wahrnehmung des Ganzen hat etwas mit
Schwarzmalen und einer Mentalität zu tun, die Sie uns, als

Sie noch regierten, immer vorgeworfen haben, während
gleichzeitig der schwarze Finanzminister Waigel gesundbeterisch Wachstumsprognosen für seine Haushalte unterstellte, die ihn regelmäßig zwischen Soll und Ist mit
verfassungswidrigen Haushalten und allem Drum und
Dran in den Abgrund gestürzt haben.

- Schwarz und Schwarzmalen - danke, Kollegin - passen
offensichtlich zusammen. Wir als Grüne halten es eher
mit der Hoffnung; denn grün ist die Hoffnung. Wir haben
begründeten Anlass zu Optimismus, auch wenn nächstes
Jahr ein Wahljahr ist.

Ich liefere dafür auch eine mathematische Erklärung.
Allein die Tatsache, dass dieses Jahr die wirtschaftliche
Dynamik schwächer ist, wird dazu führen, dass der Basiseffekt für das wirtschaftliche Wachstum im nächsten
Jahr positiv überzeichnet wird. Das hatten wir schon einmal, Kolleginnen und Kollegen von der Opposition, nämlich vom Jahr 1999 auf das Jahr 2000. 1999 war ein Jahr
mit einer schwachen Wachstumsrate: 1,4 Prozent. Das
letzte Jahr war auch aufgrund dieses Basiseffekts mit
3 Prozent realem Wachstum sehr gut.

Ich wünsche uns als Koalition, dass ein solcher Effekt,
passend im Wahljahr kommt. Er sollte aber nicht nur ein
statistischer Basiseffekt sein, sondern ein Faktor der Hoffnung dafür sein, dass wir die Arbeitslosigkeit trotz der
derzeit retardierenden Momente senken können. Gleichzeitig sollte die Finanz- und Steuerpolitik auf dem soliden
und berechenbaren Pfad bleiben.

Unsere Politik ist jedenfalls viel solider, Kollege
Austermann, als all das, was Sie mit der Haushaltsgruppe
Ihrer Unionsfraktion am 7. September dieses Jahres als
Pressemitteilung hinausposaunt haben.

Ich war fassungslos, dass eine Oppositionspartei ein solches Papier in die Öffentlichkeit bringt. Ich als grüner Politiker hätte mich in unserer Oppositionszeit geschämt, ein
Haushaltspapier in dieser oberflächlichen und beschönigenden Art und Weise vorzulegen.

Kollege Austermann, das Vorziehen der Steuerreform 2005 und 2003 auf das nächste Jahr würde 45,3 Milliarden DM Einnahmeausfälle für das nächste Jahr bringen.

Das Aussetzen der Ökosteuer würde den Bundeshaushalt
bei der Zuzahlung an die Rente automatisch um zusätzlich
6 Milliarden DM belasten. Die Investitionen, die Sie bei
der Bundeswehr, dem Verkehrsetat und anderswo ohne
Gegenfinanzierung erhöhen wollen, reißen zusätzliche
Löcher in den Haushalt.

Mit Ihren Vorschlägen würden Sie im nächsten Jahr einen
verfassungswidrigen Haushalt riskieren.

Vor allem würden Sie jeden Anspruch an eine seriöse Finanzpolitik mit Füßen treten.

Kollege Austermann, mein Problem mit Ihnen ist immer, dass Sie von Ihrem Verstand her genau wissen, wie
die Zusammenhänge sind. Sie versuchen aber aus vordergründigen, parteipolitischen Motiven, mit den Zahlen
- ich möchte es einmal so sagen - zu lügen. Sie haben hier
am Rednerpult - das erkläre ich ganz deutlich - wider besseres Wissen die Unwahrheit gesagt.

Kollege Austermann, ich versuche in dieser parlamentarischen Auseinandersetzung mit der gebotenen Schärfe
klarzumachen, dass mir das an Ihnen missfällt. Wenn Sie
es nicht wüssten, wäre ich nicht so verärgert. Aber Sie machen es wider besseres Wissen. Wider besseres Wissen die
Unwahrheit sagen heißt nach der grammatikalischen und
tatsächlichen Definition lügen. Dies ist kein parlamentarischer Ausdruck, aber ich verwende ihn bewusst als jemand, der normalerweise gute Argumente hat

und Ihnen Recht gibt, wenn Sie den Finger auf die Wunde
legen.

Wenn Sie zugehört hätten, dann hätten Sie gemerkt, dass
es für mich hinsichtlich der Arbeitsmarktpolitik, der Gesundheitspolitik und der Bundeswehr durchaus Positionen gibt, die man kritisieren kann.

 Herr Präsident, ich will jetzt sozusagen staatstragend darauf
reagieren. Ich nehme den Ordnungsruf an, weil eine solche
Bezeichnung unüblich ist; ich ärgere mich auch darüber,
wenn so etwas von diesem Pult aus gesagt wird. Ich kann
aber belegen, dass die Zahlen, die der Kollege Austermann
seit Jahren bringt, nicht den Fakten entsprechen.

Herr Kollege Austermann, in einem Punkt muss ich
auch sagen, was bereits der Finanzminister korrigiert und
viele Redner aus den Regierungsfraktionen in den letzten
zwei Jahren gesagt haben: Sie vergleichen grundsätzlich
Äpfel mit Birnen. Das gilt zum Beispiel für das Ausgabevolumen von 1994 bis 1998. Es ist schon ein starkes
Stück, wenn sich der Haushaltssprecher der größten Oppositionsfraktion hinstellt und das Ausgabevolumen eines
Zeitraums, in dem das Kindergeld noch eine Ausgabe im
Bundeshaushalt war, mit dem Ausgabevolumen eines Zeitraums - nach dem 1. Januar 1996 - vergleicht, als das Kindergeld zu einer Einnahmeverkürzung - die Ausgaben für
Kindergeld entfielen auf der Leistungsseite und führten zu
einer Einnahmenverschlechterung - wurde. Wenn der
Haushaltssprecher der Opposition dies zum wiederholten
Male im deutschen Parlament sagt, ist dies unerhört.

Zum Zweiten: Sie unterschlagen, dass die Kindererziehungszeiten, die in der Rentenversicherung mit Ihrer
Zustimmung zu Recht beschlossen worden sind, pro Jahr
allein mit über 23 Milliarden DM ausgabensteigernd gewirkt haben. Wer solche Informationen unterschlägt, Herr
Kollege Austermann, ist zumindest unredlich. Diesen Begriff halte ich aufrecht. Die Lüge nehme ich zurück.

Zum Schluß: Die Tatsache, dass wir als Koalition im
Bereich der Finanzpolitik in einem Wahljahr Kurs halten,
ist ein gutes Zeichen, weil das die Erwartungshaltung der
Märkte und der Wirtschaft vergrößert. Wir haben damit
die Chance, weiterhin auf dem Pfad, die Zinsausgabeersparnisse für höhere Investitionen, für Zukunftsinvestitionen einzusetzen - das ist nicht nur eine gebaute Zukunft, sondern betrifft auch Bildung, Forschung und
Technologie -, fortzufahren.

Wenn wir diesen Kurs halten, wird es vielleicht ähnlich
sein wie im letzten Jahr, Herr Kollege Kalb, als die Opposition in der ersten Lesung im September von einer positiven Konjunktur redete und uns Miesmacherei vorwarf,
weil wir in den Haushaltseckdaten für 2001 zu geringe
Wachstumsraten angesetzt hätten.

Vielleicht wird es dieses Mal umgekehrt laufen: Sie werden im November im Lichte der neuen Steuerschätzung
und veränderten Wahrnehmungen an den Finanzmärkten
feststellen, dass die Sache anders aussieht.

Sie sollten Ihre Politik auf Grundlinien orientieren und
nicht auf Stimmungen. Das rate ich auch unserer Koalition. Mit diesem Kurs sind wir 1999 in schwierigem Fahrwasser hinsichtlich der Konsolidierungslinie gut gefahren
und wir werden auch jetzt wieder gut damit fahren.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Immer dann,
wenn Wahlen vor der Tür stehen, merkt man, dass die Argumentation der Opposition in der Finanzpolitik noch flacher wird als sonst.

Punkt eins, Herr Kollege Austermann - Sie sind Obmann Ihrer Fraktion; die meisten Haushälter sitzen hier,
weil wir die Haushaltsberatungen im Ausschuss wegen
dieser Aktuellen Stunde unterbrochen haben -: Wer im
Verkehrsbereich Mehrausgaben in Milliardenhöhe fordert
und den Menschen gleichzeitig Steuerentlastungen verspricht, der soll der Berliner und der gesamten Bevölkerung Deutschlands einmal erklären, wie man es nach
Adam Riese schaffen will, auf der einen Seite von den hohen Schulden herunterzukommen und auf der anderen
Seite immer mehr Geld auszugeben. Das schafft niemand.
Deshalb ist diese Argumentation unredlich und erledigt
sich von selbst.

Punkt zwei, Kollege Rexrodt: Es ist interessant, dass es
objektive Indikatoren gibt, die uns alle eigentlich von
Schwarzmalerei abhalten sollten. Ich habe gerade noch
einmal ins Internet geschaut: Der Nemax verzeichnet
heute ein Plus von 8,7 Prozent und der DAX ein Plus von
2,3 oder 2,7 Prozent. Wir haben inzwischen an den Aktienmärkten wieder Kursniveaus von vor dem 10. September ein untrügliches Zeichen dafür, dass die Wirtschaftsakteure nach der globalen Wachstumsdelle, die aus psychologischen Gründen durch die Anschläge am 11. September natürlich ein Stück weit verlängert wurde, eine
Erholung erwarten.

Deshalb ist es für eine Regierung wichtig, bei den Fakten zu bleiben: Realwirtschaftlich geht in Deutschland
und im Euroland die Inflation zurück. Kollege
Austermann, Ihre Fraktion hat immer argumentiert, Inflation fresse Kaufkraft. Wenn sich die Inflation so zurückbildet wie jetzt, da die Energiepreise auf den Weltmärkten
massiv sinken, ist es klar, dass die Kaufkraft zu einer Stärkung der Binnennachfrage führt.

Genau das ist auch der Grund dafür, dass es in Deutschland zurzeit von der Binnennachfrage her eine Stabilisierung der konjunkturellen Entwicklung gibt und nur die
Ausrüstungsinvestitionen und in Teilmärkten auch der
Export einen negativen Deckungsbeitrag erbringen. Das
muss man nüchtern sehen.

Außerdem sind die Zinsen niedrig. Nach allem, was
wir an den Märkten beobachten können, wird in den
nächsten Monaten eine weitere Entlastung an der Zinsfront anstehen, weil die EZB im Gegensatz zur Fed in den
USA noch weitere Zinssenkungsspielräume hat.

Wenn wir die Situation in diesem Kontext betrachten,
können wir aus meiner Sicht mit einer verhalten optimistischen Prognose antreten. Wir werden von den Herbstgutachtern in den nächsten zwei Wochen entsprechende





Zahlen bekommen und dies bei der Steuerschätzung am
8./9. November feststellen.

Kollege Austermann, Sie haben mit Ihren Zahlen Hiobsbotschaften verbreitet. Seien wir einmal ehrlich - ich
kann mir hier sozusagen ein Stück weit mehr erlauben als
Regierungsmitglieder - Sie sprechen von Defiziten infolge der Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt in diesem
Jahr. Sagen wir einmal, die Bundesanstalt für Arbeit
braucht in diesem Jahr etwa 3 Milliarden DM mehr als im
laufenden Entwurf vorgesehen. Sie braucht aus heutiger
Sicht im nächsten Jahr vielleicht überhaupt einen Bundeszuschuss. Der Zuschuss war mit null eingestellt. Er
wird zwar nicht so hoch sein, wie Sie gerade signalisieren; aber sie wird einen brauchen.

Zu den Steuereinnahmen können wir im Augenblick
aufgrund der Eingänge beim Bund sagen: Wir sind im
Plan. Wir haben Ende September knapp 70 Prozent der
Steuereinnahmen, die wir in diesem Jahr im Haushaltsgesetz veranschlagt hatten, vereinnahmt. Das ist genau der
gleiche Prozentsatz wie vorletztes Jahr. Damals haben wir
mit einer Punktlandung abgeschlossen. Im letzten Jahr
waren die Steuereingänge im vierten Quartal sogar besser,
als wir erwartet hatten.

Ist diese Ausgangslage nicht ein gutes Zeichen dafür,
dass wir in diesem Jahr noch eine Punktlandung hinbekommen? Dann können wir mit Entlastungen, die Frau
Staatssekretärin Hendricks genannt hat, auch die Mehrausgaben auffangen, beispielsweise durch höhere Verwaltungseinnahmen, durch geringere Zinsausgaben, durch einen positiven Saldo bei den Gewährleistungen. Das ist das
Faktum. Wenn man mit einem solchen Faktum ins Wahljahr geht, braucht man von den zentralen Daten her, Kollege Austermann, überhaupt nicht so viel zu ändern.

Jetzt kommt der Aspekt, der die FDP zu ihrer Aktuellen
Stunde veranlasst hat, unter anderem natürlich die durch
Steuererhöhungen finanzierten Antiterrorprogramme. Es
ist keine Frage, dass in einer Situation, wie wir sie weltwirtschaftlich erleben, eine solche Maßnahme bei enger
gestrickten Haushalten aus dem laufenden Budget nicht zu
finanzieren ist. Das ist nicht möglich. Dies wird eine Daueraufgabe sein; darauf können Sie sich verlassen. Gerade
die Forderungen der Union zur inneren Sicherheit zeigen,
dass das in den nächsten Jahren mehr Geld kosten wird, als
viele von Ihnen glauben. Deshalb ist es richtig, eine begrenzte Steuererhöhung in diesem Bereich zu vertreten.

Vorhin fiel das Stichwort der Mehrwertsteuererhöhung
im Tierarzneimittelbereich. Hier wird ein Steuerprivileg
abgeschafft.

Wer bisher in der Massentierhaltung Antibiotika prophylaktisch verfüttert hat, zahlte 7 Prozent Mehrwertsteuer,
während der private Kunde, der beim Tierarzt ein Arzneimittel für seine Katze gekauft hat, 16 Prozent Mehrwertsteuer gezahlt hat. Die Beseitigung dieses Steuerprivilegs
geht absolut in Ordnung und hat auch etwas mit der Agrarwende zu tun. Das muss man ganz deutlich sagen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir haben
heute auf Antrag der Opposition die Beratungen im Haushaltsausschuss unterbrochen. Zu dieser Stunde hätte jetzt
der Bundesfinanzminister zum Gutachten des Sachverständigenrates im Ausschuss Rede und Antwort gestanden.

Die Opposition hat es vorgezogen, hier eine Aktuelle
Stunde durchzuführen. So bin ich jetzt kurzfristig als Redner eingesprungen.

Man merkt sofort, wer Ahnung von Zahlen hat. Wenn
Sie, Kollege Vorredner

- Kollege Willsch, ich weiß es doch -, zum Beispiel sagen, wir würden im nächsten Jahr mithilfe der Reserve bei
der Rentenversicherung tricksen,

kann ich Ihnen darauf nur antworten: 1998 sowie 1997
hatten Sie die Schwankungsreserve auf 0,5 bzw. 0,6 Monatsbeiträge zurückgefahren. Das erste Mal in den 90erJahren wurde die Schwankungsreserve durch diese
Regierung wieder auf einen Monatsbeitrag aufgefüllt.

Der zweite Punkt: Wenn Sie, Kollege Brüderle, im Zusammenhang mit dem Investitionsförderungsgesetz von
Bilanzverkürzung sprechen, ist dazu zu sagen: Gerade
Ihre Truppen in Rheinland-Pfalz können sich nicht genug
loben, dass sie im Juni im Bundesrat bei den Abstimmungen über den Solidarpakt und das Steuerreformpaket im
Rahmen der sozialliberalen Koalition eine wichtige Rolle
gespielt haben. Sie können sich doch jetzt nicht hinstellen
und uns eine Bilanzverkürzung vorwerfen, nur weil wir
den ostdeutschen Bundesländern im nächsten Jahr 7 Milliarden DM an eigenen Steuermitteln belassen, statt entsprechende Kompensationszahlungen auf der Ausgabenseite des Bundes zu etatisieren. Diese Bilanzverkürzung
im Bundeshaushalt führt eher zu einem verstärkten Soliditätsdruck. Das hat von Ihnen noch niemand begriffen.

Wissen Sie, was das heißt? Für uns wird es künftig
schwieriger, die Verschuldungsgrenze nach Art. 115 des
Grundgesetzes einzuhalten, weil die Investitionen durch
diese Bilanzverkürzung reduziert werden müssen. Unsere
Regierung weiß also genau, dass mit dieser Maßnahme
der Abbau der Verschuldung eine Daueraufgabe bleiben
wird.

Die Obleute der Oppositionsfraktionen werden uns am
Freitag vorwerfen, wir würden mit dem Etat des nächsten
Jahres, den wir morgen Nacht im Haushaltsausschuss beschließen, die Investitionsquote absenken. Richtig. Wir
senken sie ab, indem wir 7 Milliarden DM als Bundesergänzungszuweisungen auf der Ausgabenseite wegnehmen und dafür den neuen Ländern diese Summe als
Steuereinnahmen belassen, über die sie in ihren Etats frei
verfügen können. Sprechen Sie mit Ihren CDU-Ministerpräsidenten im Osten! Diese haben das Geld im Juni gerne
genommen. Sie können uns also keine Vorhaltungen machen.

Punkt zwei. Die Schätzgenauigkeit der Gesamtsteuereinnahmen, die im nächsten Jahr bei über 900 Milliarden DM liegen werden, soll 2,7 Milliarden Euro, also
rund 5 Milliarden DM, betragen. Wenn sie angesichts der
schwierigen weltwirtschaftlichen Situation glauben, dass
man Steuern mit einer solchen Genauigkeit, nämlich mit
über 99 Prozent, abschätzen kann und dass man diese
Steuerausfälle als dramatisch bezeichnen muss, dann wissen Sie nicht, wo die Musik spielt.

Der Kollege Schild hat auf die Situation der Jahre
1996/97 hingewiesen. Damals führte die dramatische Situation zu einem verfassungswidrigen Haushalt. Der BunKlaus-Peter Willsch


desfinanzminister, die Fraktion der SPD und die Fraktion
der Grünen sagen jetzt: Wir haben Solidität gepredigt und
wollen uns daran messen lassen; es wird keine Schattenhaushalte geben.

Bei der Postbeamtenversorgungskasse - Kollege Willsch,
ich glaube, Sie oder ein anderer Vorredner haben diesen
Punkt angesprochen - trifft Ihre Aussage, es handele sich
um einen Schattenhaushalt, nicht zu. Die Ausgaben sind
im Bundeshaushalt etatisiert. Lassen Sie sich von
Austermann einmal belehren! Die Privatisierungseinnahmen dienen der Finanzierung der Postunterstützungskasse
und sind im Bundeshaushalt eingestellt. Wir handeln also
absolut transparent. Wir geben im laufenden Jahr
10,6 Milliarden DM für frühere beamtete Mitarbeiter der
Post aus. Diese Ausgaben werden durch Einnahmen aus
Veräußerungserlösen im Postunternehmensbereich refinanziert. Das bleibt auch im nächsten Jahr so. Ich möchte
einmal wissen, wo hier ein Schattenhaushalt sein soll.

Dritter Punkt. Wir haben es durch Solidität in der Vergangenheit geschafft, dass wir weniger für Zinsen ausgeben müssen. Wir haben sozusagen noch eine kleine
Reserve, die wir jetzt auflösen, um die Steuerausfälle aufzufangen.

Vierter Punkt. Die Schuldner dieser Republik sind Gott
sei Dank bessere Zahler geworden. Das bringt mehr Gewährleistungseinnahmen in die Staatskasse. Das ist die
zweite Säule, um die Ausfälle besser abdecken zu können.
Die dritte Säule wird sein, Privatisierungserlöse als Überbrückung einzustellen, damit wir die Nettokreditaufnahme im nächsten Jahr halten.

Die Bilanz sieht so aus: Gemessen an den Horrorszenarien, die von der Opposition aufgestellt werden, muss man
ganz nüchtern und sachlich feststellen, dass wir in dieser
Legislaturperiode - zu dieser Bilanz gehört auch das
Haushaltsgesetz 2002 - die Neuverschuldung des Bundes
in vier Jahren gerade einmal um 5 Prozent erhöht haben.
Das ist zwar immer noch nicht zufrieden stellend
- wir haben nämlich immer noch nicht ein ausgeglichenes
Budget -, aber diese Zahl zeigt auch, dass der Anteil der
Zinsausgaben am Gesamthaushalt sinkt. Das ist ein entscheidender Fortschritt.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Kollege
Rexrodt, mir fällt immer wieder auf, dass Sie als Mitglied
der Vorgängerregierung, in der Parlamentsdebatte traditionell vor mir redend, vergessen machen wollen, dass Sie
in der letzten Legislaturperiode selbst Handelnder waren.

Ich nenne als Beispiel die Verkehrsinfrastruktur und
fange mit dieser Geschichte an. In der letzten Finanzplanung, die Herr Rexrodt als Wirtschaftsminister der alten
Koalition im Kabinett Waigel mitgetragen hat, waren für
die Verkehrsinfrastruktur 2002 19,6 Milliarden Euro vorgesehen. Wir haben im Haushalt für das nächste Jahr
20,8 Milliarden Euro für die Verkehrsinfrastruktur eingeplant. Selbst in einem Bereich, in dem Sie uns Verfehlungen vorhalten, haben wir mit den Zinsersparnissen
durch den Verkauf der UMTS-Lizenzen die Infrastrukturmaßnahmen im Bereich von Schiene und Straße
gestärkt. Das ist die Wahrheit. Daran kommen Sie nicht
vorbei.

Wenn man einen Finanzminister wie Hans Eichel beim
Thema Solidität der Finanzpolitik erschüttern will, dann
muss man doch, wenn man ehrlich ist, dies anhand des
Saldos der Bilanz für die Jahre 1995 bis 1998 - das waren
vier Regierungsjahre unter einer schwarz-gelben Koalition - im Vergleich zu den Jahren 1999 bis 2002 belegen
können. Unter die jeweiligen vier Haushaltspläne ziehe
ich einen Strich und stelle fest: Zwischen 1995 und 1998
hat diese Truppe

141,1 Milliarden Euro neue Schulden gemacht. Das entsprach einer Erhöhung des Gesamtschuldenstandes des
Bundes in vier Jahren um 23,4 Prozent.

Jetzt kommt der Vergleich mit unserer Regierung. Zwischen 1999 und 2002 steigt die Verschuldung um 38 Milliarden Euro. Das ist eine Erhöhung von 5,2 Prozent des
Gesamtschuldenstandes. Selbst wenn ich die UMTS-Erlöse herausrechne, liegt der Anstieg der Neuverschuldung
in den vier Jahren unserer Zeit bei 12 Prozent und damit
immer noch erheblich unter Ihrem Anstieg mit 23,4 Prozent. Das ist die nackte Wahrheit.

Das kann man dem deutschen Volk jederzeit klar machen. Die Leute wissen, dass ohne Solidität in der Finanzpolitik die dringend nötige Trendwende in unserer
Gesellschaft, in der wir über viele Jahre hinweg immer
mehr Geld aus Steuern benötigt haben, um Zinsen für alte
Schulden zu bezahlen, nicht möglich ist. Soziale und ökologische Politik in einem Industrieland wie Deutschland
ist ansonsten nicht zu finanzieren. Diesen Trend haben wir
gebrochen.

Ich will heute nicht zu viele Zahlen nennen, sondern
mich mit den Grundlinien beschäftigen. Stichwort Privatisierungserlöse: Sowohl Herr Austermann als auch Herr
Rexrodt haben sich mit diesem Thema beschäftigt. Der

Kollege Wagner hat in der Tendenz schon deutlich gemacht, dass wir auch hier besser als Sie sind.

- Nein, auch nominal. Sie haben für den allgemeinen
Haushalt in vier Jahren 14,1 Milliarden Euro an Privatisierungserlösen verwandt. Wir haben mit dem, was wir
nächstes Jahr als Brücke brauchen, um die NKA zu halten, 10,9 Milliarden Euro Privatisierungserlöse eingestellt.

Ich darf eine letzte Zahl bringen, um Sie nicht zu erschlagen. 1998 wies der Haushalt des Bundes - das war
das Haushaltsjahr, das wir zwar buchungstechnisch abgeschlossen haben, das aber noch überwiegend in Ihre Verantwortung fiel - ein strukturelles Defizit von 40 Milliarden Euro auf. 28 Milliarden Euro betrug die
Nettokreditaufnahme, 10 Milliarden Euro gab es an
Privatisierungseinnahmen. Hinzu kam eine Tilgungsstreckung beim Fonds „Deutsche Einheit“. So sieht es
aus.

- Kollege Kalb, das lasse ich euch nicht durchgehen. Die
Vergleichszahl des letzten Jahres - strukturelles Defizit,
bereinigt um Privatisierungserlöse und Münzeinnahmen liegt bei 26,6 Milliarden Euro. Genau in dieser Vergleichszahl drückt sich der Rückgang des strukturellen
Defizits des Bundeshaushalts aus. Das sind fast 30 Milliarden DM, die wir tatsächlich als Konsolidierungsbeitrag
erzielt haben. Das ist ein Wort. Anders ist ein Vergleich
der beiden Legislaturperioden in Bezug auf die Kreditaufnahme nicht darstellbar. Daran kommen Sie nicht vorbei.

Wenn Sie dafür einen Kronzeugen wollen, der eher aus
Ihrem politischen Spektrum kommt, dann sage ich Ihnen
dazu Folgendes: Heute Morgen um 9.27 Uhr lief als
Tickermeldung die Pressemitteilung des Verbandspräsidenten des Deutschen Industrie- und Handelskammertages, Herrn Braun, über die Agenturen.

Herr Braun hat gesagt, die Tatsache, dass diese Koalition
die Nettokreditaufnahme im nächsten Jahr nicht erhöht,
sei ein gutes Zeichen für die Märkte,

weil es die ernsthafte Absicht dieser Regierung unterstreicht, finanzpolitisch solide zu bleiben. Das ist eine
Wahrheit, die Sie auch aus dem Gutachten des
Sachverständigenrats herauslesen können. Wenn Sie von
diesem Gutachten sprechen, dann verweisen Sie immer
nur darauf, dass dort von einem Wachstum von nur
0,7 Prozent ausgegangen wird, während die Regierung
ein Wachstum in Höhe von 1,25 Prozent unterstellt. Sie
nehmen aber nicht zur Kenntnis, dass der Sachverständigenrat einmütig gesagt hat: Die Fortsetzung der
Konsolidierungspolitik ist unbedingt richtig und vorgezogene Steuersenkungen, die auf Pump finanziert werden,
sind abzulehnen.

Genau dies versucht die Koalition umzusetzen.

Aus meiner Sicht braucht sich kein Mitglied der Koalitionsfraktionen für diese Politik zu schämen, weil mit
dieser Politik Grundeinsichten umgesetzt werden, die
viele normale Bürgerinnen und Bürger in unserem Land
haben. Jeder weiß aufgrund seiner privaten Erfahrungen,
dass er, wenn er ständig auf Pump lebt, nicht mehr aus der
Tinte herauskommt, weil er buchstäblich durch die Erblast, die ihm die Zinsverpflichtungen auferlegen - von Tilgung möchte ich noch nicht einmal reden -, erstickt wird.
Damit machen wir auf Bundesebene Schluss. Das ist zuvörderst eine Frage der Gerechtigkeit. Das ist wichtig,
weil ansonsten zum Beispiel für eine Volkspartei wie
die SPD überhaupt nicht darstellbar wäre, dass man das
Wort „sparen“ auch als Gerechtigkeit für die kommende
Generation übersetzen kann. Mit dem jetzigen Konsolidierungsprozess hat der Finanzminister dieser MitteLinks-Koalition etwas geschafft, was konservative Finanzminister in den vorangegangenen Jahrzehnten ganz
selten bzw. fast nie erreicht haben.

Zum Thema Steuerpolitik: Sie wissen, welch enormer
Reformbedarf allein im Bereich der sozialen Sicherungssysteme besteht. Die alte Koalition hat versucht,
das Rentensystem durch das Einführen eines demographischen Faktors in die Rentenformel zu reformieren. Sie
wissen sicherlich noch, welche Debatten das im Wahljahr
1998 ausgelöst hat.

- Einen Moment, jetzt kommt der entscheidende Punkt:
Wir haben durch Einführung der Riester-Rente eine
Strukturreform durchgeführt und haben damit das Rentensystem um eine Komponente erweitert, zu der Sie keinen Mut hatten,

nämlich den Einstieg in eine kapitalgedeckte Rente. Private Vorsorge, Eigenverantwortung - das ist ein Grundprinzip, das gesellschaftspolitisch gesehen die einzige
Wegmarke bei der Reform der sozialen Sicherungssysteme, des Gesundheitswesens und der Arbeitsmärkte darstellt.

Machen wir uns nichts vor: Die gesellschaftspolitische
Debatte darüber ist schwer zu führen.

- Herr Kauder, Sie können sich echauffieren, wie Sie wollen: An den Zahlen kommen auch Sie nicht vorbei.

- Sie von der CDU/CSU haben 16 Jahre regiert; wir erst
drei Jahre. Die FDP hat sogar 29 Jahre mitregiert und bläst
sich hier auf. Wo sind wir hier denn?

Wir haben vor drei Jahren mit der Auflösung des Reformstaus in der Finanzpolitik begonnen - ich habe Ihnen
das an den entsprechenden Zahlen weiß Gott deutlich gemacht - und jetzt bei der Rente einen Systemwechsel beschlossen, und zwar zusammen mit der Volkspartei SPD.
Das war eine respektable Leistung der SPD, weil sie
schlussendlich ihrer Wählerschaft und den Gewerkschaften klar machen musste, dass beispielsweise der Einstieg
in die private Vorsorge, in die Eigenverantwortung, auch
bedeutet, dass der Aufbau des Kapitalstocks nicht paritätisch finanziert werden kann.

Diese Leistung werden die CDU/CSU und die FDP nicht
wegdiskutieren können. Die Leistung der SPD erkenne
ich als Politiker der Grünen ausdrücklich an. Die Sozialdemokraten mussten eine viel größere Leistung als wir erbringen. Das ist so. Deshalb muss man keinen Kotau machen.

- Wir zerschlagen nicht die Rentenrücklage.

Die Parteien des Regierungsbündnisses - darüber sollten Sie sich im Klaren sein - haben letzte Woche auf ihren
jeweiligen Parteitagen auf einem für beide Parteien
schwierigen Feld Mehrheiten gefunden.

- Kolleginnen und Kollegen von der Opposition, wenn
die Frage, ob Kriegseinsätze und militärische Gewalt Mittel der Politik sein können, selbst bei vielen Ihrer Wähler
Nachdenklichkeit auslöst, dann müssen Sie sich nicht
echauffieren, wenn die beiden Regierungsfraktionen einen Beschluss zugunsten militärischer Einsätze fassen
und damit ihre Regierungsfähigkeit unter Beweis stellen.
Wir haben es gar nicht nötig, die Außenpolitik sozusagen
als Deckmantel zu missbrauchen, um der innenpolitischen Debatte aus dem Weg zu gehen. Wir brauchen die
innenpolitische Debatte nicht zu scheuen. Wir stellen uns
in der morgigen Debatte Ihrem angekündigten massiven
Generalangriff in Sachen Wirtschafts-, Finanz- und
Steuerpolitik.

Sie werden dann feststellen, dass Sie überhaupt nicht so
gut aussehen, wie Sie meinen. Wir stehen nicht an der
Wand.

Wir können durchaus mit hoch erhobenem Haupt für unsere Politik werben. Das wird Ihnen in dieser Woche noch
klar werden; das können Sie mir glauben.

In einem Mittelteil meiner Rede gehe ich jetzt auf Details dieses Haushalts ein. Wir haben beispielsweise die
Mittel für die Verkehrsinfrastruktur - ich habe die Zahlen genannt - im Jahr 2001 und für das Jahr 2002 massiv
aufgestockt. Allerdings hat - warum sollen wir darum herumreden? - der Systemwechsel, der dazu geführt hat,
dass plötzlich mehr Geld zur Verfügung gestellt wird, als
in der langfristigen Planung vorgesehen war, auch die
Verwaltung des Staates vor Probleme gestellt. Dies gilt
sowohl für die Straßenbauverwaltung als auch für die
Bahn AG. Sie können aber sicher sein, dass die Zusagen
gelten. Die Koalition geht davon aus, dass im nächsten
Jahr die Investitionsmittel tatsächlich abfließen werden.

Bereits jetzt sind die Aufträge von der Bahn AG an die
mittelständische Bahnindustrie vergeben worden.

Ein Mittelständler, der Aufträge in seinen Büchern stehen
hat, entlässt keine Mitarbeiter, sondern stellt sogar welche
ein. Daher werden wir die Investitionsquote in der Haushaltsführung so steuern, dass das, was wir durch einen
Kraftakt möglich gemacht haben, in unserer Volkswirtschaft auch ankommt.

- Herr Kauder, Sie werden mich mit Ihren Zwischenrufen
nicht aus der Ruhe bringen. Im Stuttgarter Landtag mag
das bei Ihnen funktioniert haben, aber nicht hier im Bundesparlament in Berlin.

Im Bereich der Energiepolitik haben wir wichtige Signale gesetzt. Diese Regierung hat nicht nur in technischer und atomrechtlicher Hinsicht den Ausstieg aus der
Atomkraft geschafft, sondern die Energiewende auch
durch Programme organisiert, die derzeit massiv beschäftigungsstabilisierend wirken. Bei der Windenergie
brummt es, bei der Photovoltaik brummt es, bei der Biomasse brummt es.

Warum brummt es? - Weil diese Koalition Markteinführungsprogramme wie das Erneuerbare-EnergienGesetz beschlossen hat.

Diese Initiativen haben gezeigt, wohin es bei der Energieerzeugung in dieser Republik geht.

Allein in den letzten beiden Jahren hat sich die erzeugte
Kilowattstundenleistung aus regenerativen Energien gegenüber Ihrer Regierungszeit verdoppelt. Dies kommt vor
allem beim Mittelstand an; denn zum Aufbau dezentraler
Energieerzeugungsanlagen braucht man keine riesigen
Firmen. Unsere Energiepolitik erreicht die Installateure
von Flensburg bis Bad Schussenried, um hier auch einmal
meinen Heimatort zu nennen.

Lassen Sie mich nun zu den neuen Gewichtungen kommen, die angesichts des 11. September anstanden. Dieser
Tag wird unvergessen bleiben. Welch nachdrückliche
Wirkung er hervorgerufen hat, hat sich vor allem gezeigt,
als vor zweieinhalb Wochen ein Flugzeug im New Yorker
Stadtteil Queens abstürzte. Hier im Reichstag war zu
spüren, wie alle Kolleginnen und Kollegen die Luft anhielten und sich fragten, ob es wieder ein Anschlag war
oder nicht.

Als Finanzpolitiker sind wir zu dem Schluss gelangt,
dass die damit einhergehende Veränderung der Bedürfnisse der Bevölkerung nach mehr äußerer und innerer
Sicherheit in wirtschaftlich schwierigen Zeiten bei Gott
nicht aus dem laufenden Etat finanziert werden kann. Daher haben wir einen unpopulären Weg der Gegenfinanzierung gewählt - das räume ich ohne jede Einschränkung
ein - und eine Erhöhung der Versicherungsteuer und der
Tabaksteuer beschlossen.

Damit haben wir aber auch klar gemacht, dass wir das
Thema ernst nehmen. Wir werden das nicht mit Krediten
finanzieren, da die heutige Generation von der zusätzlichen Sicherheit profitiert, für die wir jetzt Haushaltsmittel aufwenden.

Der Bevölkerung lässt sich vermitteln, dass wir im nächsten Jahr durch eine begrenzte Steuererhöhung 3 Milliarden DM bzw. 1,5 Milliarden Euro für mehr Sicherheit aufbringen. Stellen Sie diese kleine Steuererhöhung bitte
einmal in Relation zu der Entlastung in Höhe von 45 Milliarden DM im Rahmen der Einkommen- und Unternehmensteuerreform des laufenden Jahres. Hier merken Sie,
dass wir im Saldo von keinerlei Steuermehrbelastung reden. Wir haben eine Steuerentlastung herbeigeführt; auch
das gehört zur Wahrheit.

Ich komme zu meinem Schlussteil. Angesichts eines
bevorstehenden Wahljahres bin ich für Ehrlichkeit auch
hier im Bundestag. Die wirtschaftliche Situation ist in der
Tat so,

dass wir in Deutschland am Rande einer Rezession vorbeischrammen.

- Das ist so. Seien Sie ehrlich!

Andererseits ist die Trendwende innerhalb der USWirtschaft bereits absehbar. Die Anleihenmärkte, die immer ein guter Indikator der Konjunkturentwicklung sind,
drehen seit zweieinhalb Wochen ähnlich wie die Aktienmärkte ins Plus. Am langen Ende steigen die Zinsen bereits wieder.

Die Zehnjahresanleihe als Benchmark, die Treasury, liegt
bereits um acht zehntel Prozentpunkte höher als vor zweieinhalb oder drei Wochen, als sie sich auf ihrem Tiefststand befand.

Das signalisiert einen Turn-around der Ökonomie in der
wichtigsten Volkswirtschaft auf diesem Globus. Wenn
dieser Turn-around kommt, dann kommt er auch in den
europäischen Volkswirtschaften, darauf kann ich Ihnen
Brief und Siegel geben. Das könnte erst im zweiten Quartal eintreten; es kann, wenn es günstig läuft, aber auch bereits im ersten Quartal der Fall sein.

Angesichts dessen hätten wir als Koalition nun das machen können, was Sie früher unter Theo Waigel in einer
solchen Situation gemacht hätten: Wir hätten von dem
Ziel abweichen können, die Nettokreditaufnahme kaskadenförmig zu reduzieren. Sie wären die Ersten gewesen, die kritisiert hätten, wir könnten nicht mit Geld umgehen, das sei schon immer so gewesen, wir seien ja Rote
und Grüne.

Wir haben uns dazu entschlossen, die Nettokreditaufnahme beizubehalten. Mit einer bescheidenen Privatisierungssumme von 2,7 Milliarden Euro verringern wir aber
den Druck auf die Nettokreditaufnahme und haben damit
die Chance, den Dammbruch nach dem Motto „Ist der Ruf
erst ruiniert, gehen wir gleich in die Vollen“ zu verhindern.
Wir haben finanzpolitisch Grund, solide zu bleiben. Wenn
sich die Konjunktur im nächsten Jahr entgegen Ihren Unkenrufen und auch entgegen unseren Erwartungen schneller zum Positiven wendet als wir jetzt unterstellen, haben
wir ferner die Chance, auf die Privatisierungseinnahmen
zum Ausgleich des Haushalts zu verzichten und auf den
Kurs zurückzukehren, den wir 1999 und 2000 hatten, als
Privatisierungseinnahmen ausschließlich in die Postunterstützungskasse zur Bezahlung von Beamtenpensionen und

Beihilfen oder in die Schuldentilgung flossen. Die Chance,
auf diesen Kurs zurückzukehren, haben wir nur, wenn wir
diese Reduzierung der Kreditaufnahme konsequent fortführen. Das bedeutet Glaubwürdigkeit. Wir wären bescheuert, jetzt auf Ihre Leimruten hereinzufallen und vor
dem Wahljahr die Pferde zu wechseln, weil Sie die Ersten
wären, die dann semantisch wieder einen Kurswechsel anmahnten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen der Opposition, Sie
müssen in der Finanzpolitik schon andere Kraftakte unternehmen, um diese Koalition zu erschüttern, denn in
diesem Bereich sind wir außerordentlich konstant, konservativ und solide.

Ich möchte auch noch einige Punkte ansprechen, die
eher über den Tellerrand einer Legislaturperiode hinausreichen. Politik muss man in Prozessen denken und nicht
nur vor dem Hintergrund der tagespolitischen Perspektive. Als wir 1998 die Regierungsverantwortung übernahmen, fanden wir vier große Reformarenen vor. Das waren
eine unsolide Finanzpolitik, eine nicht ausreichende Rentenreform, das Fehlen einer Gesundheitsreform und einer
Reform des Arbeitsmarktes. Sie haben immer von Reformen geredet, aber keine gemacht.

Bei Ihnen lag die Zahl der Arbeitslosen schon einmal bei
fast 5 Millionen. Das dürfen Sie nicht vergessen, auch
wenn Sie die Zahl selber nicht in den Mund nehmen.

Auch ich möchte diesen Vergleich hier nicht anstellen,
weil das immer ein Spiel mit Einzelschicksalen vieler
Hunderttausend und Millionen Menschen bedeutet.

Ich meine, in der politischen Argumentation sollte man
immer auch an die Betroffenen denken und sich hier nicht
nur gegenseitig Zahlen an die Köpfe werfen.

Wir brauchen in dieser Gesellschaft eine Reform des
Arbeitsmarktes, die beispielsweise Arbeitslosen- und Sozialhilfe in einem Sicherungssystem zusammenlegt. Parallel dazu müssen wir eine Gemeindefinanzreform durchführen,

damit die Gemeinden nicht das Gefühl haben, sie bekämen die Arbeitslosenhilfe aus dem Bundeshaushalt vor
ihre kommunalen Kämmereien geworfen. Dazu brauchen





wir eine größtmögliche Übereinstimmung auch in der politischen Arena Deutschlands. Den Bundesrat brauchen
wir dazu.

Hand aufs Herz, verdammt - es regt mich immer auf,
wenn so geredet wird -: In einem Wahljahr wird eine solche Reform doch schon allein deshalb nicht stattfinden,
weil die Opposition der Regierung in dieser Zeit keine
Strukturreform gönnt.

Das war schon immer so und das wird auch jetzt nicht anders sein.

Beim Thema Gesundheit ist es genau das Gleiche. Das
ist von der sozialen Befindlichkeit der Bevölkerung her
sogar noch das wesentlich schwierigere Thema. Niemand
darf das Gefühl haben, dass er nach einer Strukturreform
dann, wenn er krank ist, sozusagen aufgrund seines eigenen Vermögens darüber entscheiden muss, ob er sich die
Operation leisten kann oder nicht. Diese Angst haben die
Leute im Hinterkopf, wenn in der Gesundheitspolitik von
Eigenverantwortung die Rede ist.

Trotzdem brauchen wir uns nichts vorzumachen: Im
Gesundheitsbereich sind Reformen und ist Transparenz
auf der Leistungserbringerseite notwendig.

Ich sehe nicht ein - das sage ich Ihnen ganz deutlich -,
dass beispielsweise die gesetzlich Versicherten nicht wissen, was man für sie abrechnet.

Sie zahlen Beiträge. Sie wissen auf Mark und Pfennig,
was sie pro Monat bezahlen.

Ähnlich wie in anderen Bereichen - jeder bekommt Lieferscheine und Rechnungen zu sehen, wenn er etwas bezahlen soll - soll auch für die Ärzteschaft eine solche Verpflichtung bestehen.

Es ist mit Sicherheit logisch, dass auch in der Gesundheitspolitik auf der Versichertenseite über Begriffe wie
Eigenverantwortung diskutiert werden muss.

Das gehört zur Wahrheit. Wir können es uns nicht leisten,
im nächsten Jahr, auch wenn es ein Wahljahr ist, an diesen Problemen unserer Gesellschaft vorbeizugucken.

Ich bin überzeugt, dass diese Koalition die Kraft und
den Mut hat, nicht nur diese Legislaturperiode mit Anstand durchzustehen, sondern auch über das Jahr 2002 hinaus eine Reformagenda aufzuzeigen. Wir werden bei den
Wählerinnen und Wählern für solche politischen Konzepte werben können, auch im nächsten Jahr. Ich freue
mich schon auf den Ideenwettbewerb. Ich freue mich
schon darauf zu erleben, wie manche von Ihnen unter vermeintlich populistischer Betrachtungsweise eines Wahlkampfs plötzlich das Gegenteil von dem behaupten, was
Sie, wenn sie in Tutzing oder anderswo nachdenklich reden, so gern als Reformnotwendigkeit formulieren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und
bei der SPD - Hartmut Schauerte [CDU/CSU]:
Sie reden, als wenn Sie die Partei schon gewechselt hätten! - Volker Kauder [CDU/CSU]:
Der Schluss war nicht mehr gut! - Zuruf des
Abg. Rezzo Schlauch [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]

- Rezzo Schlauch, Kauder war schon immer so. Der ist
nicht zu ändern. Das muss man akzeptieren.

Quintessenz: Dass diese Koalition auch nach vier Jahren Regierungszeit als Rückgrat ihrer Finanzpolitik eine
solide Haushaltspolitik vorzeigen kann und die Bewährungsprobe dieser soliden Haushaltspolitik auch in
wirtschaftspolitisch schwerer See bestehen kann, zeigt
der Etat des Jahres 2002. Außerdem haben wir im Bereich
der Sozialstaatsreform mit der Rentenreform eine ganz
wichtige Entscheidung in dieser Legislaturperiode getroffen, die man nicht unterschätzen darf.

Deshalb ist es notwendig, uns innerhalb der Koalition
klar zu machen: Die Reformen in dieser Republik gehen
weiter. Wir müssen der Bevölkerung vermitteln, dass Reformpolitik sozusagen auch die richtige Zeit braucht. Man
wird in einem Wahljahr - das weiß jeder Kommentator;
da brauchen Sie nur die Presse zu lesen - nicht große gesellschaftspolitische Reformen machen. Unabhängig davon wird man die Konzepte diskutieren und damit sozusagen auch zur Abstimmung an der Wahlbörse stellen.
Diese Wahlbörse im nächsten Jahr brauchen wir als Sozialdemokraten und als Grüne, glaube ich, nicht zu scheuen.
Wir werden daran arbeiten, dass diese Solidität nach den
außenpolitischen Diskussionen der letzten zweieinhalb
Monate auch weiterhin Geschäftsgrundlage unseres Regierungshandelns bleibt.

Vielen Dank.

 Kollege Rauen, als ich nicht im Saal war, haben Sie mich
- das wurde mir zugetragen - der Unehrlichkeit geziehen.
Das kann ich natürlich nicht auf mir sitzen lassen. Deshalb
werde ich gleich diejenige Zahl verifizieren, die ich zuvor
als Beweis für die Solidität unserer Regierung im Hinblick auf die Saldenbilanz - es geht um die vier Jahre
Schwarz-Gelb von 1995 bis 1998 und um die vier Jahre
Rot-Grün von 1999 bis 2002 - genannt habe.

Meine Zahlen stimmen. Sie haben schlicht und einfach bestimmte Sondervermögen - beispielsweise Bundeseisenbahnvermögen, Erblastentilgungsfonds, Fonds
„Deutsche Einheit“, Verstromungsfonds - unterschlagen.
Ich habe mich auf eine Statistik vom Ende des Jahres 1994
bezogen, die unter Theo Waigel erstellt worden ist. Damals lag der Schuldenstand des Bundes inklusive Sondervermögen bei 744,7 Milliarden Euro. Vier Jahre vorher
waren es 603,6 Milliarden Euro. Das macht summa
summarum einen Schuldenzuwachs von 141,1 Milliarden Euro. Das entspricht 23,4 Prozent. Genau die Zahl
habe ich genannt.

Ich nutze die Gelegenheit, die Vergleichszahl zu wiederholen - dann steht es auch im Protokoll wiederholt
richtig -: Der Zuwachs der Verschuldung lag in unserer
Regierungszeit bei 38,6 Milliarden DM. Berücksichtigt
man die so genannte UMTS-Tilgung, liegt der Verschuldungszuwachs bei 5,2 Prozent. Berücksichtigt man die so
genannte UMTS-Tilgung nicht - damit käme man Ihnen
entgegen -, dann liegt der Verschuldungszuwachs bei
12 Prozent. Nicht mehr und nicht weniger habe ich behauptet. Die von mir genannten Zahlen sind reell und belastbar.

Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe Frau
Merkel, es ist richtig, das Parlament als Ort der argumentativen Auseinandersetzung zu nutzen. Eines sage ich





vorweg, bevor ich viel Kritisches anfüge: Es war in Ordnung - das ist die Aufgabe der Opposition -, den Finger
in Wunden zu legen und Antworten zu verlangen. Aber
wenn Sie die Eröffnungsbilanz aufgrund Ihrer Erblast
nach 16 Jahren an uns delegieren, kann ich Ihnen diese Bilanz nicht ersparen.

Ich habe das gestern hier formuliert und schreibe es heute
auch der Parteivorsitzenden der Union ins Stammbuch.

Die Übernahmebilanz der Zeit zwischen 1995 und
1999 waren 141,1 Milliarden DM Schulden, in vier Jahren von Ihnen aufgehäuft. Das waren 23 Prozent mehr als
in der Legislaturperiode davor. In unserer Zeit, von 1999
bis 2002, mit dem Etat, den wir am Freitag dieser Woche
beschließen, vergrößern wir den Schuldenstand dieser
Republik gerade einmal um 5,2 Prozent. Das ist ein Fortschritt, der sich in Zahlen bemisst und der vor allem den
Ordnungspolitikern unter Ihnen - Sie haben sich ja eben
als Ordnungspolitikerin geriert - zu denken geben müsste; denn ohne ein stabiles finanzielles Fundament ist in einem Industriestaat keine marktwirtschaftliche Ordnungspolitik zu gestalten. Das ist die banale Wahrheit.

Frau Merkel, Sie kommen doch aus dem Osten. Sie
stellen sich hier hin und sagen, die Investitionsquote sinke
im Jahr 2002. Warum sinkt sie denn gegenüber dem Regierungsentwurf? Weil wir Ihren ostdeutschen Bundesländern

auf Wunsch aller 16 Ministerpräsidenten die Investitionsförderung, die bisher auf der Ausgabenseite des Bundes gebucht war, als eigene Steuereinnahmen belassen
und damit die Bilanz des Bundes verkürzen. Die Investitionen werden künftig von den ostdeutschen Ländern
getätigt, nicht mehr vom Bund. Das ist aber keine Verkürzung der Investitionsquote, sondern das war gewünscht und das soll die Länderregierungen in die Lage
versetzen, zielgerichtet das zu tun, was in ihren Ländern
ansteht. Das ist aus meiner Sicht ein Fortschritt und nicht
beklagenswert.

Ich komme zum Thema Mittelstand. Ich kann es nicht
mehr hören. Der Kanzler hat heute zu Recht dargestellt,
dass die Körperschaftsteuer der Kapitalgesellschaften
eine Definitivsteuer ist und dass die Mittelständler
Einkommensteuer - das ist eine Progressionssteuer - zahlen. Frau Merkel hat davon gesprochen, dass die meisten
Mittelständler einen Jahresgewinn von über 100 000 DM
machen. Wenn Sie sich die Statistiken anschauen, dann
wissen Sie, dass etwa 80 bis 85 Prozent der gesamten Gewerbetreibenden in Deutschland ein zu versteuerndes Jahreseinkommen haben, welches unter diesem Betrag liegt.

Ich setze jetzt einmal einen Punkt drauf: Als lediger
Unternehmer und als Personengesellschafter müssen Sie

mehr als 250 000 DM zu versteuerndes Jahreseinkommen
haben, um im Grenzsteuersatz über dem zu liegen, was
die Kapitalgesellschaften zahlen, nämlich maximal
38 Prozent. Ein lediger Unternehmer muss bereits über
eine viertel Million versteuern, um gegenüber den Körperschaften tatsächlich im Nachteil zu sein. Ist er verheiratet, verdoppelt sich der Satz auf fast eine halbe Million.

Von welcher Welt des Mittelstandes redet die rechte
Seite des Hauses? Sie versucht ständig - verstärkt durch
manche Mittelstandsfunktionäre, die ihr Parteibuch haben -, uns zu Unrecht praktisch als Koalition der
Kapitalgesellschaften zu brandmarken. Das ist absurd.

Denken Sie an das Spektakel in dieser Republik im
Jahre 1999, als wir die Abschreibungsmöglichkeiten für
Versicherungen und große Energieversorgungsunternehmen abgeschafft haben, was dort zu einer massiven
Steuermehrbelastung geführt hat. Das geschah im Interesse der Gerechtigkeit zwischen den Unternehmensformen und war absolut richtig. So sieht die Wirklichkeit aus;
diese sollten Sie einmal zur Kenntnis nehmen.

Die Parteivorsitzende der CDU hat gesagt, dass sie
während der Oppositionszeit dazugelernt haben.

Ich sage: Ein Saulus, der zu Paulus wurde, wurde schon
biblisch mehr geachtet als die Gerechten, die schon immer
zu wissen meinten, wo sie stehen.

In unserer Regierungszeit haben wir bei der Reform eines großen sozialen Sicherungssystems einen enormen
Lernprozess durchlaufen. Das war eine historische Leistung der großen Volkspartei SPD, zu der die Volkspartei
Union während ihrer Regierungszeit von 16 Jahren nicht
fähig war, weil sie einen Rentenminister hatte, der immer
davon geredet hat, dass die Rente sicher ist, obwohl die
demographische Entwicklung in Deutschland bereits seit
mindestens 15 Jahren abzusehen war.

(Beifall des Abg. Rezzo Schlauch [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]

Dass wir in der Lage waren, den Einstieg in die Kapitaldeckung während unserer Regierungszeit hinzubekommen, ist eine Leistung, die in den Geschichtsbüchern als
Trendwende des Industriestaates Deutschland bei der Finanzierung seiner Alterssicherungssysteme bezeichnet
werden wird. Dies zeigt, dass wir wissen, wie die Balance
zwischen solidarischer Finanzierung und Eigenverantwortung aussehen muss. Das ist zukunftsfähig und stellt
eine Leistung dar, auf die wir stolz sein können.

Frau Merkel, Sie reden davon, dass dieses Land anscheinend uninteressant für die Wirtschaft ist. Warum negieren Sie, dass, wie der Kanzler hier ausgeführt hat, die
Direktinvestitionen in Deutschland während der RegieOswald Metzger


rungszeit dieser Koalition in der Tat wieder nach oben gegangen sind? Das hat etwas mit unserer Steuerreform im
Unternehmenssektor zu tun. Tun Sie doch nicht so, als ob
das internationale Kapital einen großen Bogen um
Deutschland macht, weil hier Sozialdemokraten und
Grüne regieren. Das Gegenteil ist der Fall. Dies ist nicht
nur daran zu erkennen, dass Unternehmenskäufe stattfinden, sondern auch daran, dass mit dem Kapital von ausländischen Investoren tatsächlich Arbeitsplätze in
Deutschland geschaffen und gesichert werden. Auch das
ist ein Grund dafür, dass man hier keine Zerrbilder in den
Raum stellen, sondern sich der Realität annähern sollte.

Wir reden nicht darum herum und sagen sogar, dass wir
im nächsten Jahr in der Finanzpolitik Notmaßnahmen
brauchen, weil wir nicht wollen, dass die Verschuldung
steigt. Wir sagen, dass wir die Privatisierungseinnahmen
als Brücke nehmen, um in den Zeiten, in denen wir wirtschaftlich wieder stärker werden, auf den ganz grundsoliden Pfad der Tugend und zu ausgeglichenen Budgets
zurückzukommen.

Die internationale Verwebung der größten europäischen Volkswirtschaft, nämlich Deutschlands, ist so
stark, dass wir die Rezession in den USA und in Japan sowie die Auswirkungen auf andere Wachstumsräume dieses Globusses natürlich viel stärker verspüren als unsere
Partnerländer Frankreich, England oder Italien, drei weitere große Volkswirtschaften in Europa.

Die rote Laterne haben wir von Ihnen nicht in Zeiten
weltwirtschaftlicher Depression übernommen. Vielmehr
bildete Ihre Koalition, die Koalition aus CDU/CSU und
FDP, im europäischen Vergleich jahrelang gemeinsam mit
Italien das Schlusslicht, und das in Zeiten, in denen die
Weltkonjunktur gebrummt hat. Man muss einmal deutlich
darauf hinweisen, dass wir trotz der wirtschaftspolitisch
schwierigen Situation auf dem Pfad sind, für dieses Land
zwar mühsam, aber stetig die notwendigen Strukturmaßnahmen für einen Umbau zu einer wettbewerbsfähigen,
aber trotzdem solidarischen Gesellschaft einzuleiten, in
deren Rahmen sowohl über Gerechtigkeit als auch über
ökologische Fragen diskutiert wird. Daran arbeiten wir.
Es ist aber gar keine Frage, dass dies nun schwieriger ist
als vor einem Jahr, als wir ein reales Wachstum in Höhe
von 3,1 Prozent hatten.

Jetzt komme ich zu den Fragen, die spannend sind, weil
sich die Opposition zugegebenermaßen immer leichter
damit tut, Reformen einzufordern, als die Bundesregierung, weil diese sie umsetzen muss. Zudem ist die Opposition immer in der Versuchung, Reformen, die in Wahlzeiten eingeleitet werden, mit populistischen Argumenten
zu diskreditieren. Ich möchte nun beispielhaft auf einiges
hinweisen, was die von der CDU bzw. CSU regierten
Bundesländer vor zwei Jahren durch ihre Entscheidung
über das Sparpaket der Bundesregierung, einer strukturellen Sparbüchse zugunsten der Länder, im Bundesrat abgeblockt haben.

Ich nenne als Stichwort die Beamtenbesoldung. Im
Sparpaket dieser Regierung war der Vorschlag enthalten,
die Beamtenbesoldung analog zu den Renten nur um die
Inflationsrate zu erhöhen. Das hätte ein Einsparpotenzial
zugunsten der Länder, weil diese wesentlich mehr Beamte

beschäftigen, von 2 Milliarden DM bedeutet. Die von
CDU und CSU regierten Länder aber haben gesagt: Nein,
danke. Diese Sparmaßnahme der Bundesregierung - sie
ist im Bundestag beschlossen worden - nehmen wir nicht
an. Wir schicken dies zurück. - Jetzt kommen die gleichen
schwarzen Ministerpräsidenten der Länder und sagen:
Der Bund überträgt ständig nur Lasten auf die Länder.
Gleichzeitig aber nehmen sie von uns angebotene Sparmaßnahmen struktureller Art, die langfristig wirken und
sich in der Kasse positiv niederschlagen, nicht an. - Das
ist Pharisäertum und verlogen; dies muss kritisiert werden.

Es ist keine Frage, dass im Bereich des Arbeitsmarktes strukturelle Reformen anstehen. Diese aber können
nicht in Wahljahren angegangen werden. Ich bekenne
mich dazu, dass in diesem Bereich Reformen dringend
notwendig sind, ebenso wie in der Gesundheitspolitik.
Dies wissen viele in unserer Koalition. Wir werden daher
im nächsten Jahr, mit Sicherheit auch im Wahlkampf, über
entsprechende Konzepte streiten. Wer aber glaubt - ich
nenne nur das Stichwort „Steuerreform“ -, dass in Wahljahren die notwendige gesellschaftliche Mehrheit, inklusive der des Bundesrates, für eine wirklich zukunftsfähige
Reform zu bekommen ist, der verkennt die demokratischen Gepflogenheiten eines Landes in Wahljahren komplett.

- Die Prinzipien werden genannt. Kollege Schlauch, unser Fraktionsvorsitzender, hat heute im Bereich des Arbeitsmarktes, bezogen auf den Niedriglohnsektor, einige
Punkte genannt. Darin stimme ich ihm zu.

Auch im Bereich der Gesundheitspolitik gibt es
durchaus Gesichtspunkte und Vorschläge, die diskussionsfähig sind. Ich denke zum Beispiel an Wettbewerbsund Transparenzgesichtspunkte auf der Ebene der Leistungserbringer und an Vorschläge zur Übernahme von
Eigenverantwortung und für Anreize zur Vorsorge durch
günstigere Tarife.

Wir fallen aber nicht auf die Opposition herein, die
jetzt Reformen anmahnt, welche unpopulär sind, damit
sie, wenn im Wahljahr Vorschläge dazu auf dem Tisch liegen, zu den Ersten gehören kann, die sagen: Da kommen
die sozialen Räuber dieser Republik. Mit dieser Position
seid ihr nicht mehrheitsfähig. - Wir gehen Ihnen hier nicht
auf den Leim, genauso wie wir vor Monaten nicht auf Ihre
Forderung hereingefallen sind, die Neuverschuldung zu
erhöhen. Sie haben damals vorgeschlagen: Die Konjunktur ist schwach. Macht Schuldenpolitik! - Mit einer solchen Position wären wir von Ihnen doch sofort angegriffen worden als diejenigen, die nicht mit Geld umgehen
können. Sie regt doch nur maßlos auf, dass ein sozialdemokratischer Finanzminister und eine rot-grüne Koalition





Ihnen ausgerechnet in einem Kerngeschäftsbereich den
Anspruch streitig machen, für Solidität zuständig zu sein.
Sie regt doch nur auf, dass wir Ihnen in diesem Bereich
die Butter vom Brot genommen haben und dass wir trotz
der wirtschaftspolitisch schwierigen Situation bei unserer
Position geblieben sind.

Das verträgt sich nicht mit dem Selbstbewusstsein der
Konservativen und auch nicht mit dem der Liberalen.
Deswegen tun Sie sich so schwer damit, auf diesem Gebiet wirklich Punkte zu machen. Ihr Manöver dabei ist
durchsichtig. Frau Merkel, ich bin damit bei den Lösungsansätzen, die Ihnen beim Diskutieren und Argumentieren über Strukturreformen im Gesundheitswesen
und bei der Arbeitsmarktpolitik so leicht über die Lippen
kommen.

Nehmen wir die Pläne zur Steuerreform, die die Union
und die FDP auf den Markt werfen. Dadurch würden
schlagartig so hohe Steuerausfälle für alle staatlichen
Ebenen entstehen, dass kein Bundesland in dieser Republik mehr - nicht einmal die reichen Südländer - verfassungsgemäße Haushalte beschließen könnte.

- Von den Kommunen ganz zu schweigen, Kollege Poß.
Das ist ganz richtig.

Wenn Sie glauben, dass mit auf Pump finanzierten
Steuersenkungen volkswirtschaftlich irgendetwas bewirkt werden könnte, dann haben Sie die ökonomischen
Zusammenhänge schlicht negiert.

Gerade die USA - dies geht an die FDP; Herr
Westerwelle hat es heute wieder angesprochen - zeigen,
dass eine Politik der Steuersenkung, selbst die mit den
berühmten Schecks, also das US-Modell, das Brüderle so
gern kopieren würde, nichts bringt, wenn eine Rezession
vorhanden ist. Statt eines Konsumanstiegs haben die
Amerikaner inzwischen eine Sparquote von 4,7 Prozent.
Deshalb ist die Steuersenkung verpufft.

Die US-Volkswirtschaft konnte sich solche Aktionen
leisten, weil die US-Regierung ihren Haushalt in den letzten zehn Jahren konsolidiert und keine so unsolide
Finanzpolitik betrieben hat wie die konservativ-liberale
Regierung in Deutschland. Die US-Regierung produziert
jedoch bereits jetzt, im ersten Jahr der Rezession, wieder
Haushaltsdefizite und weicht vom Pfad der Tugend ab.
Dies ist ein Alarmzeichen und sollte speziell uns in
Europa mit unserer Sozialkultur und unseren strukturellen
Problemen daran hindern, finanzpolitisch die traditionellen Rezepte der 70er-Jahre mit Konjunkturprogrammen
wie der Steuerfinanzierung auf Pump zu wiederholen.
Dies wird nicht funktionieren und erledigt sich argumentativ von selbst.

Auch wenn Sie sich die Fachdiskussion der letzten vier
Wochen ansehen, werden Sie feststellen, dass sich die

Stimmung gedreht hat. Noch im September, unter dem
Eindruck der Terroranschläge in New York und Washington, haben viele Ökonomen den Pfad der Tugend
verlassen. Inzwischen sagen selbst die konservativen
Ökonomen: Steuersenkung auf Pump funktioniert nicht.

Die automatischen Stabilisatoren in einer Volkswirtschaft greifen. Bei uns zeigt sich das daran, dass das Defizit - ein Maastricht-Kriterium - auf 2,5 Prozent begrenzt worden ist, obwohl die Länderdefizite - Frau
Merkel, Sie stellen viele Länderministerpräsidenten viermal mehr zur gesamtstaatlichen Defizitquote beitragen als der Bund. Auch das ist die Wahrheit, die in einer wirklich fairen und ehrlichen Auseinandersetzung gesagt werden muss.

Wenn ich eine Schlussbewertung der heutigen Debatte
vornehmen wollte, würde ich uns als Koalition raten: Wir
brauchen nicht auf Nebenkriegsschauplätze wie die Parteispendenaffäre auszuweichen. Diese Diskussion kann
man an anderer Stelle führen. Anstelle von Frau Merkel
würde ich mich auch davor hüten, mich sozusagen in den
Stand der Unschuld zu reden. Das ist bei Gott nicht so.
Hier hat die Union mehr Fragen zu beantworten, als sie
uns, den Regierungsfraktionen, stellen muss.

Jedoch hat die Debatte nach meiner Auffassung gezeigt, dass der Generalangriff auf die Regierungspolitik
und die Vorwürfe hinsichtlich Unsolidität, unterlassener
Reformen oder Reformunfähigkeit ins Leere laufen. Das
ist gut so. Wir sollten in den nächsten Wochen und Monaten unsere Position in dieser Richtung vor allem auch den
Bürgerinnen und Bürgern vermitteln; denn diese wissen
manchmal besser als die Opposition hier im Hause, dass
zwei plus zwei vier sind.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Zu vorgerückter Stunde erlebt man schon ein merkwürdiges
Spiel. Kollege Austermann muss sich anstrengen, hier zu
vertreten, warum die Union ein Projekt will, sie aber formalrechtlich jetzt einen Eiertanz um die haushaltsrechtlichen Voraussetzungen anstellt.

Genau das ist der Punkt.

- Herr Fraktionsvorsitzender Merz, Sie hätten heute
Abend die Verteidigungspolitiker Ihrer Fraktion bei einer

namentlichen Abstimmung nicht auf die Linie gebracht,
um hier die Position zu halten. Das ist der Punkt.

Kollege Austermann, an Großprojekten wie dem Eurofighter können wir feststellen, welches Scherbengericht
Sie in Sachen Bundeswehrfinanzierung hinterlassen haben.

3 Milliarden DM hat diese Republik in den letzten drei
Jahren allein für die Preisgleitklauseln, die Verteidigungsminister Rühe im Juni 1998 unmittelbar vor der
Bundestagswahl durchgepuscht hat, zusätzlich bezahlen
müssen.

Aufgrund dieser Preisgleitklauseln haben Sie die
Haushalte bis zum Jahr 2015 mit Ausgaben für Flugzeuge
belastet, die die Kosten explodieren lassen. Kollege
Austermann, das war ein wirklicher „Jäger light“: Sobald
die Flugzeuge der Bundeswehr zulaufen, müssen wir
Kampfwertsteigerungen finanzieren; denn außer fliegen
können diese nichts. Sie haben keine Defensivavionik und
keine Bewaffnung. Das war eine solide Verteidigungspolitik der Union! Sie brauchen sich inhaltlich wirklich nicht
aufzublasen.

Natürlich braucht die Bundeswehr ein modernes
Transportflugzeug. Natürlich ist es gut, dass wir das als
gemeinsames europäisches Projekt durchführen. Ich sage
das nur, um deutlich zu machen, dass es für dieses Transportflugzeug sehr, sehr gute inhaltliche Gründe gibt. Jetzt
komme ich aber zu dem Punkt, der auch angesichts der
von Ihnen angekündigten Organklage zu dieser Stunde
interessiert: Natürlich gab es an diesem Punkt einen Konflikt zwischen Parlament und Regierung.

Das räume ich als Haushaltssprecher ein. Ich spreche an
dieser Stelle nicht umsonst auch für unsere Fraktion.

Kollege Kröning hat ganz zu Recht darauf hingewiesen, dass wir im Rechtssinne mit diesem Entschließungsantrag unserer Regierung keine Ermächtigung geben,
8,6 Milliarden Euro unter Vertrag zu nehmen, so wie es im
Industrievertrag vom 18. Dezember geschrieben steht.

Diese Untervertragnahme des Gesamtprojektes kann erst
im nächsten Jahr, wenn das Haushaltsgesetz 2003 verabschiedet wurde, stattfinden.

Bis dahin ist der Vertrag rechtlich schwebend unwirksam.





Der Bundesverteidigungsminister könnte aber eine Zusatzvereinbarung mit den Partnern abschließen, sodass es
zu einem faktisch zweistufigen Verfahren kommt: Wenn
der Haushaltsausschuss bis Ende März die Entsperrung
der 5,1 Milliarden Euro beschlossen hat, kann die Bundesrepublik über diese Summe auch in einem Vertrag mit
Außenwirkung gegenüber den europäischen Partnern verfügen. Für die Zahlung des Restes der Summe müssten
dann die notwendigen parlamentarischen Voraussetzungen im nächsten Jahr abgewartet werden. Das ist ein ganz
klares und sauberes Verfahren.

- Das ist kein Eiertanz, das ist die Wahrung der Interessen
des gesamten Parlaments.

Sie werden noch daran denken, wenn wir im März im
Haushaltsausschuss darüber reden. Sie werden dann der
Erste sein, der sich bei der Finanzierung und bei der Vertragsgestaltung einmischen und Fragen zu einer möglichen Verdrängung von anderen militärischen Beschaffungsmaßnahmen aufgrund der Größe des Projektes
stellen wird. Sie werden dann wieder die große Arie singen, wie schlecht das Ganze vorbereitet sei.

Dabei haben wir dafür gesorgt, dass aus dem Datum
des 31. Januar 2002, das die Vertragspartner wollten,
tatsächlich eine Frist von einem Quartal geworden ist, sodass der Bundesverteidigungsminister die Chance hat,
dem Haushaltsausschuss eine korrekte Beschaffungsvorlage zuzuleiten, die wir als Parlament seriös beraten können.

Es geht um Summen - das ist wichtig auch für die Öffentlichkeit - von mindestens 8,6 Milliarden Euro.

Allein durch eine Preisgleitklausel von vielleicht 3 Prozent stiege diese Summe über den Zeitraum des Vertrags
um 41 Prozent. Es ist das größte Rüstungsbeschaffungsvorhaben, das in dieser Republik bisher parlamentarisch
beschlossen wurde. Dafür müssen sämtliche fiskalische
Voraussetzungen stimmen. Darauf werden wir als Koalition und hoffentlich auch Sie als Opposition pochen.

Vielen Dank.

 Meine Damen und Herren! Die Diskussionen sind reichlich grotesk. Wenn sich die Union hinstellt und zur Haushaltspolitik redet, kommt bei mir jedes Mal die Erinnerung hoch, dass wir als rot-grüne Koalition den
Schwarzen ein Wesensmerkmal ihrer politischen Daseinsberechtigung weggenommen haben. Sie haben geglaubt, das Anrecht auf Solidität in der Finanzpolitik gepachtet zu haben.

- Das hatten sie nicht. Das werde ich mit zwei Zahlen belegen. Ich werde heute in der Aktuellen Stunde politisch
argumentieren, weil man in fünf Minuten Redezeit nicht
umfassend Haushaltszahlen referieren kann. In den vier
letzten Jahren Ihrer Regierungszeit wurden 141 Milliarden Euro neue Schulden aufgenommen. Das entsprach einem Zuwachs der Verschuldung des Bundes in Höhe von
23 Prozent - gemessen am Stand der vorvorletzten Periode. Wir dagegen haben, inklusive der Neuverschuldung
aufgrund des Haushaltsgesetzes für dieses Jahres, nur
39,1 Milliarden Euro an neuen Schulden aufgenommen;
das entspricht 5 Prozent. In genau diesen Zahlen liegt der
nackte Unterschied. Dieses Zahlenbeispiel zeigt die Konsolidierung, die Solidität unserer Finanzpolitik.

- Nein, Herr Thiele, auch wenn Sie ständig behaupten, das
liege an den Erlösen aus der UMTS-Versteigerung, so
wird dies durch Wiederholung nicht wahrer. Dass wir es
geschafft haben, dieses Geld, das dem Bereich des Vermögens der ehemals bundeseigenen Telekomunikationsunternehmen zugerechnet werden muss, tatsächlich in die
Schuldentilgung zu stecken und die sich daraus ergebenden Zinsersparnisse für Investitionen in die Verkehrsinfrastruktur, für Bildung und in Forschung zu verwenden,
zeigt, dass wir Sparen nicht als Selbstzweck verstehen,
sondern dass wir den Kapitalstock unserer Volkswirtschaft aufstocken wollen. Das ist eine Leistung, auf die
wir auch im Wahljahr immer wieder hinweisen werden.
Diese Leistung können Sie auch in objektiven Parametern
messen; das ist nicht nur Hofberichterstattung von Mitgliedern der Regierungsfraktionen.

Zu Herrn Stoiber muss man nur Folgendes sagen - Kollegin Hendricks hat darauf hingewiesen -: Ein Kandidat,
der immerhin Ministerpräsident ist, äußert sich in einer
Fernsehsendung am vergangenen Sonntag - bei Frau
Christiansen; grottenschlechter Auftritt, vor allem inhaltlich - und sagt nur ein paar Tage später, gestern, die Deutschen hätten, was Maastricht angeht, noch Spielraum und das, obwohl diesen Vertrag, diesen Pakt doch gerade
der ehemalige CSU-Vorsitzende, mit dem er sich damals
um das Amt des bayerischen Ministerpräsidenten gebalgt
hat, gegenüber Brüssel durchgesetzt hat. Das war doch
gerade die europapolitische Sternstunde der Regierung
Kohl. Gerade dieser Kandidat, der aus der konservativen
Ecke kommt, sagt jetzt allen Ernstes, die Deutschen könnten noch mehr Verschuldung machen. Wochenlang machen Merz, Austermann und andere hier Wind mit der
Drohung, wir würden einen blauen Brief aus Brüssel bekommen, und jetzt das! Die EU würde Stoiber angesichts
dieses konzeptionellen Ansatzes vom Platz stellen; da
würde nicht einmal ein blauer Brief reichen.

Ich als Finanzpolitiker bin, bei Gott, froh, dass wir in
Deutschland endlich einmal Planungssicherheit für die
Steuerpflichtigen dergestalt haben, dass die Steuersätze
über Jahre hinweg sinken. Von der kalten Progression - dies
sage ich den Mittelstandspolitikern in den Reihen der





CDU/CSU und der FDP - haben Sie in der Vergangenheit
doch genauso profitiert. Ihre Länder machen doch die Taschen zu, wenn es darum geht, Entlastungen zu finanzieren,
die tatsächlich bei den Bürgerinnen und Bürgern ankommen.

Kollege Rauen, denken Sie einmal daran: Ihre Steuerkonzeption von 1996 hätte dazu geführt, dass man bereits
ab einem zu versteuernden Einkommen von 90 000 DM
einen Spitzensteuersatz von 39 Prozent gezahlt hätte. Das
waren die Petersberger Beschlüsse. Ab 2005 wird nun der
Spitzensteuersatz ab einem zu versteuernden Einkommen
von 102 000 DM bei 42 Prozent liegen. Warum blasen Sie
sich bei dieser Differenz so auf? Es gibt überhaupt keinen
Grund. Das ist einfach inkonsistent.

Sie predigen hier eine ordnungspolitische Konzeption, die
Sie selbst nicht haben.

Kollege Rauen und Herr Thiele, denken Sie bitte daran
- Sie haben eben in Bezug auf die Ökosteuer von der linken und rechten Tasche gesprochen -, dass die Lohnnebenkosten gesunken sind. Wahr bleibt, dass trotz des jetzigen Anstiegs im Krankenversicherungsbereich der
Sozialversicherungsbeitrag im Wahljahr 2002 unter dem
Strich um 1,3 Punkte niedriger ist als bei unserer Regierungsübernahme.

Das ist so, meine Damen und Herren! Allein dieser Trendwechsel ist ein positives Signal.

Außerdem haben wir Strukturreformen vorgenommen. Wenn man 16 Jahre lang regiert hat, dann ist es psychologisch nachvollziehbar, dass man sich nach drei Jahren Opposition nach der Regierung zurücksehnt. Wer
aber 16 Jahre lang Reformen des Arbeitsmarkts, der
Krankenversicherung, der Rente und in der Finanzpolitik
unterlassen hat, wer in der Steuerpolitik erst in der Endphase dieser 16 Jahre überhaupt Reformschritte eingeleitet hat, der braucht sich in einem Wahljahr nicht aufzublasen. Das ist ein Wolkenkuckucksheim, eine Fata
Morgana von Regierungsfähigkeit, die Sie und Ihr
bayerischer Kandidat hier vorgaukeln wollen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Dass sich
der Kollege Fuchtel in der Sache ereifert, habe ich im
Rechnungsprüfungsausschuss erlebt, als er die Sitzung
am vorletzten Freitag als stellvertretender Vorsitzender
leitete.

In der Sache selbst kann man Folgendes festhalten: Es
gibt eine Praxis der Umsatzsteuerbefreiung für die Deutsche Post AG, die wir in der rechtlichen Anwendung von
der Vorgängerregierung übernommen haben. Es gibt
keine neue rechtliche Position auf Bundesebene.

In allen europäischen Ländern - deshalb gibt es eine
EU-Richtlinie - haben die Postunternehmen, die überwiegend aus Staatsunternehmen hervorgingen, für entsprechende gemeinwirtschaftliche Auflagen befristete
Steuerbefreiungen erhalten.

- Wie Sie vielleicht gehört haben, ist die Befreiung nach
geltendem Recht in Deutschland bis 2007 befristet. Das
sage ich als Ordnungspolitiker jetzt als Fußnote. Natürlich ist klar, dass sich im Zuge des zunehmenden
Wettbewerbs eines nicht allzu fernen Tages auch im Bereich der Universaldienstleistungen die Frage der Umsatzsteuerpflicht der Deutschen Post AG stellen wird.

Damit sind wir genau an dem Punkt, der heute in der
„Bild“-Zeitung eine Rolle spielt. Dort wird nämlich der
Eindruck erweckt, die Deutsche Post AG würde Mehrwertsteuer von gewerblichen Kunden erheben, dann aber
auf dem Umsatzsteuerprivileg beharren und dadurch
Rechtsbruch begehen. Meine Damen und Herren, hier unterliegen sowohl die „Bild“-Zeitung als auch Sie von der
Opposition einem Irrtum: Die Deutsche Post AG hat
natürlich auch einen gewerblichen Bereich, in dem sie
nicht den Rechtsverpflichtungen nach der PUDLV unterliegt.

Dort kann sie Umsatzsteuer erheben. Diese Umsatzsteuer
wird an die Finanzverwaltung abgeführt. Das können Sie
in einer Pressemitteilung der Deutschen Post AG von
heute, 11.34 Uhr, nachlesen. Selbstverständlich können
die gewerblichen Kunden der Deutschen Post AG die in

Rechnung gestellte Umsatzsteuer als Vorsteuer von der
bei ihnen zu ermittelnden Umsatzsteuer abziehen. Dies ist
also formalrechtlich auch in Ordnung.

Jetzt komme ich zu dem entscheidenden Punkt. Ihnen
geht es ja im Prinzip um die Diskreditierung eines Vorgangs im September, den Ihre Staatssekretäre selber mitgetragen haben. Dem Postgesetz, gegen das Sie jetzt vorgehen, hat zumindest die Union zugestimmt, die FDP
nicht; hier muss ich differenzieren.

- Sie haben im September der Postgesetz-Novelle zugestimmt.

Daher brauchen Sie sich hinsichtlich der materiellrechtlichen Natur dieses Vorgangs jetzt nicht aufzublasen.

Natürlich gibt es Kritik am Prozedere im Finanzministerium. Aber was hat das Finanzministerium gemacht?
Staatssekretär Overhaus und Staatssekretär Zitzelsberger
waren bei der ersten parlamentarischen Behandlung des
Vorgangs im Rechnungsprüfungsausschuss anwesend
und haben Rede und Antwort gestanden. Sie waren an diesem Mittwoch im Finanzausschuss des Deutschen Bundestag anwesend und standen auch zur Verfügung, als dieser Vorgang im Haushaltsausschuss des Deutschen
Bundestag andiskutiert wurde. Die Bundesregierung hat
in dieser Woche zugesagt, dass der Bundesfinanzminister
bei der abschließenden Beratung im Rechnungsprüfungsausschuss - ich glaube, am 23. Februar - zur Verfügung
stehen wird. Wie wollen Sie da den Eindruck erwecken,
dass die Bundesregierung mauert und sich dieser Auseinandersetzung nicht stellt?

Seien wir doch ehrlich: Sie alle wissen, dass einer der
beiden Staatssekretäre, nämlich der Nachfolger - sozusagen in Zweitnachfolge - von Herrn Dr. Stark im Verantwortungsbereich der Steuerabteilung, vier Monate lang
schwer erkrankt war. Genau in dieser Zeit wurde der Börsenprospekt der Deutschen Post AG erstellt. In Vertretung
dieses Staatssekretärs Professor Zitzelsberger hat Staatssekretär Overhaus, der seinen Kollegen im Amt vertrat,

dies dem Minister vorgetragen.

Der Finanzminister hat eine Entscheidung getroffen, die
die alte Regierung im Außenverhältnis auch getroffen
hatte.

- Nein, liebe Kolleginnen und Kollegen. - Jetzt kommt
der entscheidende Punkt: Das war ein formaler Fehler.
Das haben Staatssekretär Overhaus und auch die Koalition eingeräumt. Das Finanzministerium hatte nach dem
Bericht des Rechnungshofs schon die Konsequenz gezogen, dass künftig im Vertretungsfall beteiligte Mitarbeiter
des BMF, die im Aufsichtsrat von Beteiligungsunternehmen sitzen, künftig nicht mehr gegenzeichnen dürfen.
Das ist in Ordnung.

Diese Entscheidung ändert aber in materiellrechtlicher
Hinsicht nichts daran, dass der zuständige Mitarbeiter, bei
dem keine Interessenkoalision im Rechtssinne bestanden
hätte, zu dem gleichen Ergebnis gekommen wäre.

Ihr Bemühen als Opposition, guten Ministern sozusagen durch formale Mängel am Zeug flicken zu wollen, ist
durchaus legitim;

aber was ist das Ergebnis der ganzen Aufregung? Ich
meine, dass dieser Versuch in der Sache gescheitert ist.
Wir werden dieses Scheitern noch erleben, weil sie am
23. Februar im Rechnungsprüfungsausschuss an diesem
Thema sicherlich längst kein Interesse mehr haben werden.

Vielen Dank.

 Nein, jetzt bin ich Oswald Metzger.

Erstens. Die EU-rechtlichen Aspekte müssen wir uns
noch einmal genauer anschauen. Das Briefmonopol ist
praktisch vertraglich in den Richtlinien verankert. Das gilt
EU-einheitlich bis 2007. Die EU-Kommission hat im
Sommer 2001 den Antrag eines privaten Kurierdienstes
aus Ludwigshafen, in dem sich dieser über die Ungleichbehandlung im Wettbewerb mit der Post AG beschwert
hat, abgelehnt, weil die umsatzsteuerrechtlichen Regelungen nach EU-Recht nun einmal so sind, wie sie sind, und
eben Ausnahmen für gemeinwirtschaftliche Leistungen
zulassen, und zwar europaweit.

Zweiter Punkt. Die von verschiedenen Rednerinnen
und Rednern aufgestellte Behauptung, dass der Erlös aus
der Privatisierung der Deutschen Post in den Bundeshaushalt eingeflossen sei, ist falsch.

Dieser Erlös ging - diesen Begriff kennt man - in die Postunterstützungskasse.

Aus dieser Unterstützungskasse werden die Pensionen
der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter gezahlt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Opposition,
wenn ich Ihre Einwände richtig verstanden habe, dann
sind Sie der Meinung, dass die Postunterstützungskasse
aus Steuermitteln finanziert werden soll.

Ich muss mich wundern; denn Sie sind doch sonst diejenigen, die uns immer vorwerfen, wir konsolidierten den
Haushalt nicht. Wir haben alle Erlöse - es gab nicht nur
welche aus dem Börsengang der Deutschen Post AG, sondern auch aus den Platzhalterlösungen, die Ihr Finanzminister Waigel 1996 gefunden hatte, um Geld in den Bundeshaushalt einzustellen, da die Postunterstützungskasse
noch nicht in den Bundeshaushalt integriert war - für die
Postunterstützungskasse - sie ist nun in den Bundeshaushalt integriert - und für die Tilgung alter Schulden verwendet. So weit, so gut. Das alles ist ganz solide. Aber genau diese Solidität macht Ihnen Probleme. Deshalb reiben
Sie sich so am Bundesfinanzminister.

Dritter Punkt. Wer verliert bei diesem Geschäft? Bitte
schön, erklärt ihr von der Opposition doch einmal den
Bürgerinnen und Bürgern, was es bedeuten würde, wenn
die Deutsche Post AG auf Leistungen im Universaldienstleistungsbereich 16 Prozent Mehrwertsteuer zahlen
müsste. Das würde doch bedeuten, dass die Leistungen
der Deutschen Post AG für den Endverbraucher - das beträfe viele Millionen Menschen in unserem Land - genau
um diesen Prozentsatz teurer würden, es sei denn, ihr

glaubt, die Deutsche Post AG würde solch erhöhte Preise
beim Endkunden nicht durchsetzen können. Wo, bitte
schön, ist angesichts der Tatsache, dass der Bund die
Deutsche Post AG verpflichtet, mindestens 12 000 Poststellen in der Fläche vorzuhalten, der volkswirtschaftliche
Verlust? Welcher private Kurierdienst würde beispielsweise in Oberschwaben, wo ich zu Hause bin, oder im Allgäu, also in entlegenen ländlichen Regionen, die postalische Versorgung der Bevölkerung sicherstellen?

Weil der Wettbewerb in diesem Segment noch schwach
ausgeprägt ist, ist gesetzlich geregelt, dass die Deutsche
Post AG ein Umsatzsteuerprivileg hat.

Das macht übrigens - vorhin kamen entsprechende
Zwischenrufe - auch den Unterschied zur Telekom aus.
Dem Unternehmen Telekom sind per Gesetz keine Sonderlasten auferlegt worden. Außerdem ist der Wettbewerb
im Telekommunikationsbereich - Gott sei Dank - wesentlich stärker ausgeprägt. Das alles führt dazu, dass die
Telekom umsatzsteuerpflichtig ist. Die Kunden können
das auch erkennen, weil der Anteil der Umsatzsteuer auf
der monatlichen Rechnung der Telekom separat ausgewiesen ist. Das ist auch gut so.

Letzter Punkt. Zu Ihnen spricht ein Redner, der durchaus ein Anhänger des Wettbewerbsgedankens ist und der
aus marktwirtschaftlichen Gründen für fairen Wettbewerb
eintritt. Wenn der Gesetzgeber - auch Sie waren dieser
Meinung, als Sie noch an der Regierung waren - der Meinung ist, dass die Deutsche Post AG Sonderlasten zu tragen hat und deshalb von der Umsatzsteuer befreit werden
muss, dann kann ich nur sagen: Diese Auffassung ist konsistent, rechtlich korrekt und kompatibel mit EU-Recht.

Dass das Bundesland Nordrhein-Westfalen eine andere
Auffassung hat, ist legitim; denn die Deutsche Post AG
hat ihren Sitz in diesem Bundesland. Natürlich würde es
dieses Bundesland gern sehen, wenn Dienstleistungen der
Deutschen Post AG umsatzsteuerpflichtig wären; denn
dann hätte es zusätzliche Einnahmen. Ich will zwar die
Legitimität dieses Interesses nicht in Abrede stellen. Aber
ich möchte auf die Vielzahl von Fällen verweisen, in denen die Finanzgerichtsbarkeit und der Gesetzgeber andere
Positionen vertraten als die nachgeordneten Dienststellen.
Das ist alles. Dies eignet sich meines Erachtens nicht für
einen Skandal und schon gar nicht dafür, den Rücktritt eines Bundesministers oder eines Staatssekretärs zu fordern. Das ist absurd.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Aktuelle Stunden sind in einem Wahljahr immer reizvoll, weil man sich
dann in Wahlkampfrauch hüllt und Fakten um die Ohren
haut, die sich schlecht nachvollziehen lassen. Aber eine
nackte Zahl, die für die Solidität der Bundesebene steht,
muss man hier immer wiederholen: Wir haben in den letzten vier Jahren den Schuldenstand des Bundes um 39 Milliarden Euro erhöht, Sie haben ihn in den letzten vier Jahren Ihrer Regierungszeit um 141 Milliarden Euro erhöht.
Das sind die schlichten Fakten.

Zweiter Punkt: Herr Kollege Rauen hat gerade vorgetragen, der Bund spare nicht auf der Ausgabenseite. Das
letzte Jahr hat der Bundeshaushalt mit einem Ausgabenminus von 0,5 Prozent abgeschlossen. Bund und Länder
hatten seit Jahren - auch schon zu Ihrer Regierungszeit im Finanzplanungsrat dazu verabredet, die Ausgaben in
einem Korridor bis maximal 2 Prozent steigen zu lassen.
Der Bund hat sich daran gehalten, eine Reihe von Bundesländern nicht, und zwar ganz egal, wie sie regiert werden; auch „schwarze“ Länder liegen bei Ihren Ausgaben
über der Steigerungsrate von 2 Prozent. Was die Solidität
angeht, können Sie uns also in keiner Weise packen.

In der letzten Woche haben wir in Gestalt des Bundesfinanzministers in Brüssel die Zusage gemacht, das gesamtstaatliche Defizit im Jahr 2004 „close to balance“ zu
bringen. Das bedeutet ein gesamtstaatliches Defizit von
etwa 0,5 Prozent.

- Wenn Sie Zwischenrufe machen, können Sie nicht
zuhören.

0,5 Prozent werden im Jahre 2004 ungefähr 13, 14 Milliarden Euro ausmachen, wohingegen das gesamtstaatliche
Defizit im letzten Jahr fast 54 Milliarden Euro betrug.
Bund, Länder, Gemeinden und Sozialversicherungen

müssen bis 2004 im Zuge einer anspringenden Konjunktur - nicht in eine Rezession hinein ihre Anstrengungen durch Strukturreformen beim Arbeitsmarkt und durch Zusammenlegung von Arbeitslosen- und Sozialhilfe deutlich verstärken. Das sind jetzt
keine Aussagen des Haushaltssprechers der Grünen, sondern der Bundeskanzler hat sich in der letzten Woche, wie
Sie sich vielleicht erinnern, zu dieser Reformagenda bekannt.

Die Bundesländer haben sich im letzten Jahr, als es um
das so genannte Maßstäbegesetz ging, geweigert,

in dieses Gesetz einen nationalen Stabilitätspakt hineinzuschreiben. Im ursprünglichen Gesetzentwurf des Bundesfinanzministeriums war eine entsprechende Formulierung enthalten; aber alle 16 Länder haben dies abgelehnt.
Warum sie das getan haben, wird deutlich, wenn man den
Jahresabschluss 2001 ansieht: Nur der Bund war konsequent und hat seine Ausgabenlinie und auch die Linie seiner Nettokreditaufnahme gehalten. So einfach ist die
ganze Geschichte.

Bei Lichte betrachtet sitzen alle, wenn sie ehrlich sind,
in einem Boot, egal, zu welcher Partei sie gehören. In den
nächsten vier Jahren - natürlich auch in der nächsten Legislaturperiode - werden wir die Bürgerinnen und Bürger
auf „Weniger ist mehr“ einstellen müssen. Solange wir
nämlich Bundes- und Landeshaushalte über Kredite finanzieren, werden wir auch ständig über Steuererhöhungen diskutieren müssen; denn die Zinsen und Zinseszinsen zahlen nicht die Politiker,

sondern die Bürgerinnen und Bürger.

Es reicht nicht aus, dass wir die Neuverschuldung reduzieren und die Ausgabenstruktur des Bundeshaushalts
verbessern - beispielsweise ist das Verhältnis von Investitionen und Kreditaufnahme jetzt wesentlich besser als
zu Ihren Regierungszeiten; Sie müssen diesen soliden Parameter als Basis für eine korrekte Betrachtung der Ausgabenstruktur des Bundeshaushalts hinnehmen -; vielmehr müssen alle Ebenen in gesamtstaatlicher Solidarität
einen nationalen Stabilitätspakt schmieden. Allerdings
darf dann ein bayerischer Ministerpräsident nicht in der
ersten Woche, nachdem er zum Kanzlerkandidaten gekürt
wurde, allen Ernstes behaupten, es gebe so etwas wie eine
Schwankungsreserve von 8 Milliarden Euro, man könne
bis zur Maastrichter Defizitmarge von 3 Prozent ja noch
Geld ausgeben, Konjunkturprogramme auflegen oder
Steuern senken.

So etwas ist vor allem dann höchst unsolide, wenn man als
Parteivorsitzender der Nachfolger von Herrn Waigel ist,
der Gott sei Dank - das sage ich ganz bewusst; ich habe
das in der Opposition unterstützt - den europäischen
Nachbarn den Stabilitätspakt zugemutet und ihn durchgesetzt hat.

Das ist ein Armutszeugnis für die Opposition.

Dies zeigt aber auch - das ist jetzt an die Adresse des
Fraktionsvorsitzenden Merz gerichtet -, dass die Debatte
in Brüssel in einem Wahljahr in Deutschland sehr wohl
heilsame Wirkungen hat. Zumindest die CDU/CSU hat
sich von Steuersenkungsversprechen verabschiedet;

die FDP hat dies im Gegensatz zur Bevölkerung noch
nicht begriffen. Allerdings hat Kollege Rauen heute im
„Handelsblatt“ angekündigt, dass er die Steuern für
Großunternehmen erhöhen wolle. Diese Strategie kann
man Ihnen natürlich auch nicht durchgehen lassen, Herr
Rauen. Da ist unsere Linie doch konsequenter. Auch der
Kanzler hat sich dazu bekannt: Wir wollen keine Steuererhöhungen. Wir wollen eine Fortsetzung der soliden Finanzpolitik. Wir glauben, dass das für 2004 anvisierte Ziel
ehrgeizig, aber zu schaffen ist, wenn wir im Windschatten
einer wieder anziehenden Weltkonjunktur weitere Strukturreformen vornehmen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Kollege
Wissmann, Ihr Gedächtnis muss verdammt kurz sein,
wenn Sie die internationale Finanzpresse hier bemühen,
um uns vorzuhalten, was in Deutschland falsch läuft. Der
Begriff „the German disease“, die deutsche Krankheit,
und das Wort „Reformstau“ wurden in Ihrer Regierungszeit geboren,

weil damals die Wiedervereinigung in Deutschland durch
Schulden und durch einen Anstieg der Lohnnebenkosten
und damit durch einen Anstieg der Lohnstückkosten
finanziert wurde, der Arbeitslosigkeit zuhauf produziert
hat. Das ist die Wahrheit.

Wir sind diesem Trend mit harten Maßnahmen, mit
finanzpolitischer Solidität,

mit einem Steuersenkungsprogramm und mit dem Abschied von der umlagefinanzierten Rente hin zur Kapitaldeckung begegnet. Diese drei großen Reformprojekte der
letzten drei Jahre haben dazu beigetragen, dass wir in der
Tat trotz wirtschaftlicher Talsohle zurzeit weniger Arbeitslosigkeit und mehr Beschäftigung haben als vor vier
Jahren. Das ist die Wahrheit. Wir haben etwas getan; daran kommen Sie nicht vorbei.

Sie haben in Deutschland von 1992 bis 1998 - in Ihrer
Regierungszeit - unterdurchschnittliche Wachstumsraten erzielt, als in Amerika der in der jüngeren Geschichte
der USA am längsten andauernde Konjunkturaufschwung
überhaupt herrschte. Wir haben in unserer Regierungszeit im Schnitt ein höheres Wachstum, obwohl die USKonjunktur eingebrochen ist. Jeder ökonomisch sachverständige Mensch weiß genau, dass vor allem die Verflechtung großer international tätiger deutscher Konzerne
mit dem US-Markt automatisch dazu führt, dass bei
1 Prozent Wachstumsrückgang in den USA das Wachstum
in Deutschland um 0,4 Prozent nach unten gezogen wird,
stärker als in jedem anderen Land in Europa. Das Schlusslicht, die rote Laterne, Herr Hinsken, hatten wir 1997, zusammen mit Italien.

Kohl war Kanzler, Schäuble Fraktionsvorsitzender. 1997
war es genauso. Der Finger, mit dem Sie jetzt auf uns zeigen, zeigt eigentlich auf Sie. Das ist die Situation.

Zur Steuerpolitik, meine Damen und Herren: Alle Vertreter der Wirtschaftsverbände wissen doch genau, dass
im Kernbereich der Finanzpolitik - das sagen selbst der
Deutsche Industrie- und Handelskammertag und der
BDI - nach wie vor gilt: Konsolidieren und die Bürgerinnen und Bürger an der Konsolidierung des Staates dadurch teilhaben lassen, dass man Steuern senkt, ist vom
Grundansatz her richtig. Das Wort „sparen“, das in unserer Gesellschaft inzwischen mit Hans Eichel verbunden
wird, ist ein Wert an sich, weil jeder weiß, dass nur eine
solche solide Politik langfristig tatsächlich zu einer Senkung der Steuer- und Abgabenlast führt.

Auch bei den Lohnnebenkosten müssen wir ganz deutlich konstatieren, dass wir in Deutschland tatsächlich erstmals am Schluss einer Legislaturperiode weniger Lohnnebenkosten als Abzug vom Bruttolohn haben als in allen
Legislaturperioden vorher.

Stichwort „Ökosteuer“. Die Ökosteuer hat auch positive Beschäftigungseffektive. Wir haben durch die Art der
Umfinanzierung dazu beigetragen, dass diese Steuer nicht
im Staatssäckel verschwindet, sondern an die Rentenversicherung weitergeleitet wird. In den letzten drei Jahren haben wir den Zuschuss an die Rentenkasse um inzwischen 30 Milliarden DM oder 15 Milliarden Euro gesteigert. Dadurch waren die Beitragssenkungen bei der
Rentenversicherung möglich. Das ist eine Wahrheit, die
Sie nicht gern hören. Vielleicht hören Sie jetzt aber gern,
dass Sie gegen diese Steuerart früher Amok gelaufen sind.
Plötzlich haben Stoiber und die gesamte CDU/CSU gemerkt: Entweder müssen wir die Renten kürzen oder die
Mehrwertsteuer um 4 Prozent erhöhen, wenn wir, was wir
den Wählern versprechen wollten, die Ökosteuer zurücknehmen würden. Die Erkenntnis der Union steht in keinem Verhältnis zu dem Aufstand, den sie fast ein Jahrzehnt lang gegen diese Steuerart gemacht hat.

Das sollten Sie auch einmal bedenken. Ihr Amoklauf gegen die Ökosteuer ist zu einem Rohrkrepierer geworden.

In einer jetzt wieder sachlicher gewordenen Debatte
möchte ich durchaus sagen, dass wir uns in Deutschland
nicht damit abfinden können, dass wir bei vergleichsweise guten wirtschaftlichen Wachstumsraten einen vergleichsweise geringen Beschäftigungsaufbau haben.

Das ist ein Problem, das es in Deutschland aber schon seit
Jahrzehnten gibt.

Ein wichtiges Reformpaket betrifft natürlich den Arbeitsmarkt. Dieses Reformpaket haben auch der Bundeskanzler und Vertreter der Regierungskoalition benannt. Wir werden in einer Konzeptdebatte, die wir mit
den Wählerinnen und Wählern in diesem Jahr führen
müssen, sagen, dass durch die Zusammenlegung von Arbeitslosen- und Sozialhilfe ein soziales Sicherungssystem
generiert wird, das die Anreize künftig so setzt, dass Erwerbsfähige Arbeit auch tatsächlich annehmen. Dies ist
ein Reformprojekt, das natürlich die Eigenverantwortung,
von der auch der Bundeswirtschaftsminister hier geredet
hat, stärken soll. Dieses Reformprojekt kann man sieben
Monate vor der Bundestagswahl aber nicht aus dem
Ärmel schütteln. Dafür ist eine Gemeindefinanzverfassungsreform nötig, damit nicht der Eindruck entsteht,
dass der Bund den Kommunen 13 Milliarden Euro Arbeitslosenhilfe vor die Tür kippen würde.

Diese Debatte sollte dazu führen, dass man erkennt,
dass den Leuten in Wahlkämpfen nicht ein Mehr an staatlicher Leistung versprochen werden kann. Der Sozialstaat
ist langfristig nur dann bezahlbar, wenn er sich auf die
Bedürftigen konzentriert und keine Mitnahmeeffekte generiert. Dieser Bereich gehört zur Reformagenda des
nächsten Jahres.

Es ist keine Frage, dass wir mit Sicherheit im Bereich
der Gesundheit eine Debatte führen müssen, damit das
System künftig transparent wird, Rechnungen für Kassenpatienten selbstverständlich werden und das System
dadurch unter Wettbewerb gestellt wird, dass die Allmacht der kassenärztlichen Vereinigungen gebrochen





wird und direkte Verträge von Leistungserbringern mit
den Krankenkassen möglich werden.

Das sind Reformszenarien, über die wir mit der Bevölkerung diskutieren müssen. Es wäre falsch, den Kopf
nach dem Motto wegzudrehen: Wir haben schon alles
richtig gemacht. Es steht noch eine Vielzahl von Reformen an; diese Koalition hat die Kraft dazu.

Wir werden über Reformszenarien in Deutschland reden. Angesichts der Debatte müssen wir uns dabei natürlich darüber im Klaren sein - das gehört auch zum Jahreswirtschaftsbericht -, dass man, wenn im Bereich der
Außen- und Sicherheitspolitik in Europa neue sicherheitspolitische Leitlinien mit den europäischen Partnern
beschlossen werden, zum Beispiel auch die Wehrpflicht
in einem anderen Licht sehen muss. Diese Erkenntnis
macht inzwischen ja nicht einmal mehr vor der CDU/CSU
Halt, wie ich erfreut festgestellt habe. Selbst der Bundeswehrverband verabschiedet sich derzeit von der Wehrpflicht. Die Reduzierung des Zivilpersonals bei den
Kreiswehrersatzämtern und die Erhöhung der Deckungsbeiträge durch die Absenkung der Personalkosten bei der
Bundeswehr werden dazu führen, dass Mittel für die notwendigen Investitionen in diesem Bereich zur Verfügung
stehen. Auch das ist ein Reformszenario.

Schauen wir über den heutigen Tag hinaus auf den
6. März! Wenn Karlsruhe das Urteil zur Rentenbesteuerung spricht und uns als Gesetzgeber eine Gleichbehandlung von Renten und Pensionen aufgibt, dann wissen wir, dass die nachgelagerte Besteuerung der Renten,
die sukzessive eingeführt wird - dafür werden im Gegenzug aber die Altersvorsorgeleistungen und die Versicherungsbeiträge steuerfrei gestellt -, ein weiteres Reformprojekt der nächsten Legislaturperiode sein wird.

Ich lade Sie alle ein, einmal aus Ihren politischen
Schützengräben herauszukommen und über Lösungsansätze wirklich konzeptionell und nicht polemisch zu
diskutieren. Denn nur dann können wir das deutsche
Wahlvolk ernst nehmen, das die Schnauze voll hat von einer Politik, die im Wahljahr im Bundestag und auf den
Straßen und Plätzen dieser Republik viel zu vordergründig argumentiert. Die Leute wissen, dass die Rückführung
von Ansprüchen an den Staat im Einzelfall Leistungsbeschränkung, aber insgesamt Gewinn für die gesamte
Volkswirtschaft bedeutet, weil Steuern und Abgaben nur
sinken können, wenn der Sozialstaat auf die Bedürftigen
konzentriert wird und in unserer Wirtschaft mehr Freiräume dadurch entstehen, dass die soziale und ökologische Marktwirtschaft zum Durchbruch kommt.

Wir als Grüne werden in diesem Jahr die Konzeptdiskussion führen. Ich denke, auch die anderen Parteien
sind gut beraten, im Wahljahr eine Debatte über konzeptionelle Reformen zu führen; denn das würde bedeuten,
die Bevölkerung, das Wahlvolk im besten Sinn ernst zu
nehmen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich leide körperlich an solchen Debatten, bei denen die Substanz fehlt.
Herr Rauen, was Sie gerade im Hinblick auf wirtschaftliche Zusammenhänge gesagt haben, ist eines Unternehmers unwürdig.

Was passiert denn, wenn der Export anzieht? Wer arbeitet denn in Deutschland im Export? Wir sind die zweitgrößte Exportnation auf dem Globus.

Wir wissen seit gestern, dass die US-Volkswirtschaft im
vierten Quartal des letzten Jahres Gott sei Dank um sage
und schreibe 1,4 Prozent gestiegen ist. Damit war die
Wirtschaft in den USA nur ein Quartal lang in der Rezession. Wenn Sie wissen, dass 1 Prozent Wachstum in den
USA automatisch 0,4 Prozent Wachstum in Deutschland
bedeutet, dann sehen Sie, dass wir im Prinzip bereits jetzt
den Turn-around erleben.

- Regen Sie sich nicht so auf. Ihre Unkenrufe werden bereits in vier bis sechs Wochen in der Öffentlichkeit nicht
mehr verfangen, weil man sieht, dass sich in Deutschland





die konjunkturelle Situation im Zuge der weltwirtschaftlichen Erholung in der Tat verbessert.

Diese Regierung macht dadurch eine flankierende Politik, dass wir beispielsweise finanzpolitisch auf der sicheren Seite bleiben und all Ihren Konjunktur- und Steuersenkungsfantasien eine Absage erteilt haben. Wir
konnten den Bürgerinnen und Bürgern glaubwürdig vermitteln: Ein Staat, der seine Ausgabenprogramme durch
Kredite finanziert, greift den Bürgerinnen und Bürgern
über kurz oder lang in die Tasche, weil die Zinsen und
Zinseszinsen für die Schulden des Staates über Steuern
und Abgaben gezahlt werden. Keine Frage: Diese Solidität ist eine positive Flankierung der wirtschaftlichen
Erwartungshaltung.

Beide Regierungsfraktionen wissen natürlich, dass wir
der Reformmotor in dieser Legislaturperiode sind. Ein
Reformprojekt haben wir heute vor einer guten Stunde gegen den Widerstand der Union und gegen eine
unentschlossene FDP verabschiedet, die meint, sich sozusagen als taktisches Lämpchen für ein mögliches Vermittlungsverfahren anhängen zu können, obwohl sie immer
für Zuwanderung war und dies auch herausgestellt hat.

Wir glauben, dass die Reformagenda weiterbesteht.
Eine Schlagzahl werden wir nächste Woche, am 6. März,
aus Karlsruhe bekommen. Dann wird das Urteil zur Rentenbesteuerung bzw. der Gleichbehandlung mit den Pensionen gesprochen. Dabei wird sofort klar, dass die Steuerfreistellung von Altersvorsorgeleistungen durch die
nachgelagerte Besteuerung ein weiteres Thema auf der
aktuellen Reformagenda der nächsten zwei bis drei Jahre
sein wird. Genauso herrscht Einigkeit darüber, dass wir
bei den sozialen Transferleistungen mit unserem Vorhaben der Zusammenlegung von Arbeitslosen- und Sozialhilfe eine höhere Zielgenauigkeit erreichen werden.

Zu dem Punkt haben sich der Kanzler und die Koalitionsfraktionen in gleicher Weise positioniert.

Wir werden bis Ende März eine Kommission zur Reform der Gemeindefinanzverfassung einrichten, die dafür
Sorge trägt, dass die Gemeinden und Landkreise in
Deutschland im Geleitzug dieser Reform nicht zum Zahlmeister der Entlastung werden, wenn die Arbeitslosenhilfe nicht mehr aus dem Bundeshaushalt, sondern von
den Kommunen gezahlt wird.

Wir haben sehr wohl eine Reformagenda und wissen,
wie die Dinge zusammenhängen. Sie sind oft viel komplexer, als ein Brüderle oder Rauen hier weismachen wollen. Aber die Wählerinnen und Wähler können weiß Gott
differenzierter denken, als die unterirdische Diskussion in

diesem Parlament, vor allem zu so vorgerückter Stunde
am Freitagnachmittag, aufzeigt.

Kollege Brüderle, Sie haben den Airbus A400M angesprochen. Ich sage Ihnen, wie das Verfahren läuft - das ist
aber bekannt -: Dieses Parlament hat in einer Debatte in
Anwesenheit des zuständigen Ministers eine politische
Willenserklärung abgegeben, aus der klar ersichtlich war,
dass die Regierungsfraktionen die Haushalts- und
Budgetrechte dieses Parlaments achten. An genau dieses
Verfahren werden wir uns halten.

Wir haben am 13. März im Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestages die erste Befassung mit der Beschaffungsvorlage. Wenn ich richtig informiert bin, geht die
Beschaffungsvorlage über das Finanzministerium gerade
den Berichterstattern aller Fraktionen zu.

Sie haben den Transrapid bzw. den Metrorapid, wie er
in Nordrhein-Westfalen genannt wird, angesprochen. Wir
werden deutlich machen, dass die Zusagen der Bundesregierung im Entwurf des Haushaltsgesetzes 2003 der
Bundesregierung stehen, weil das Parlament dieses Jahr
keine Mittel für dieses Projekt zur Verfügung gestellt hat.

Kollege Brüderle, man muss bei dieser Geschichte aufpassen. Die Technologie des Transrapid wird von den
meisten von uns Grünen nicht infrage gestellt.

- Keine Sorge, das ist in Nordrhein-Westfalen ein Landesprojekt. Genauso wie in Bayern müsste die Landesregierung zunächst einmal die eigene Finanzierung darstellen, bevor sie mit dem Projekt beginnt. Auf jeden Fall
weiß jede Landesregierung: Rechtsverbindliche Verpflichtungen mit der Unterstützung des Bundes können
nur dann eingegangen werden, wenn im Haushaltsgesetz
des Jahres 2003 der dann gewählte 15. Deutsche Bundestag entsprechende Mittel einstellt.

So sieht die Rechtslage aus. Das ist keine Frage.

Herr Clement und Herr Stoiber müssen sich entscheiden,
ob sie die entsprechenden landesrechtlichen Voraussetzungen erfüllen können und ob sie die Projekte bereits in
diesem Jahr starten wollen.

- Herr Kollege Hinsken, so einfach ist die Rechtslage.
Ich komme zum Thema Steuerpolitik. Die Aussage

des Kollegen Schmidt hat mir gut gefallen. Er sagte, man
müsse sich ob der Vielstimmigkeit des Oppositionschores





einmal entscheiden und in einer Oppositionserklärung sagen, was gelte. Gilt das, was Brüderle sagt? Er sagt nämlich, er wolle Steuerschecks ans Volk geben. Er will also
kreditfinanzierte Steuernachlässe vergeben. Weiterhin will
er, sollte die Telekomaktie weiterhin einen Kursverlust erleiden, den Aktionären diesen Kursverlust aus Staatsmitteln ausgleichen. Was ist das für ein Verständnis von
Marktwirtschaft? Oder gilt bei der CDU/CSU das, was
Herr Stoiber sagt? Er sagt nämlich, dass die Schwankungsreserve noch 6 oder 7 Milliarden Euro beträgt, bevor
die 3-Prozent-Hürde erreicht wird. Gleichzeitig laufen
Merz, Merkel und andere gegen die gefährliche Nähe zum
3-Prozent-Kriterium Amok. Was gilt denn bitte schön?

Es kann hier doch keine Beliebigkeitspolitik von der Opposition betrieben werden.

Das Ganze packen Sie in einen Sammelsuriumantrag,
wobei Sie so tun, als habe die Regierung über all diese
Punkte in Aktuellen Stunden und in großen Debatten, wie
zum Jahreswirtschaftsbericht, mit Ihnen nicht ausführlich
diskutiert. Dies geschah hier im Parlament, wobei eine
hohe Präsenz der zuständigen Ministerinnen und Minister
sowie gelegentlich auch des Kanzlers gegeben war. Das
ist ein Schauantrag. Es handelt sich um Wahlkampf und
um nichts anders.

 Ich
antworte jetzt ernsthaft, obwohl man auch sehr polemisch
darauf reagieren könnte.

Ich komme zu Ihrem letzten Punkt. Sie haben Steuersenkungen durch Schecks vorgeschlagen, sodass die
Menschen das Geld sofort bar in der Tasche gehabt hätten. Sie und Ihre Partei, die 29 Jahre mitregiert hat, hätten
wie die Amerikaner dafür sorgen müssen, dass Haushaltsüberschüsse bestehen, sodass eine wirklich großzügige Steuerreform hätte durchgeführt werden können.

Man sollte nicht den Eindruck erwecken, dass ein Staat,
der unter dem Strich am Pranger - auch dem der FDP steht, wenn es um den fast zugesandten blauen Brief geht,
etwas zu verschenken hat. Sie müssen sich entscheiden,
was Sie wollen.

Aus meiner Sicht war das eine Beliebigkeitsgeschichte. Sie haben der Bevölkerung das Blaue vom HimOswald Metzger


mel versprochen und den Eindruck erweckt, als ob Manna
vom Himmel regnet, obwohl jeder weiß, dass Bund, Länder und Gemeinden - auch solche Länder und Gemeinden, in denen Sie mitregieren - nach wie vor Kredite aufnehmen müssen, um ihre Aufgaben zu erfüllen. Dort den
Leuten vorzugaukeln, man könne ihnen Geld schenken,
ist absurd. Wir haben die Steuern in drei Stufen - im Gesetzblatt können Sie das nachlesen - seriös gesenkt und
gleichzeitig die Neuverschuldung reduziert. Das ist eine
solide Politik.

Das geht zwar langsamer, aber wir müssen auch noch
Aufräumarbeiten aufgrund der jahrzehntelangen Regierungsbeteiligung der FDP durchführen. Diese hat ständig
niedrige Steuern versprochen und gleichzeitig die Steuersätze - egal, mit welchem Partner - hoch gehalten.

Zweite Bemerkung. Herr Brüderle, ich habe die Quelle
nicht mehr greifbar. Ich habe im letzten Herbst eine „Bild
am Sonntag“

gelesen. Es kann sein, dass Sie falsch zitiert wurden. Auf
jeden Fall war für das Volk deutlich sichtbar zu lesen:
Brüderle will Entschädigung für Aktionäre wegen Kursverlusten. Das wäre marktwirtschaftlicher Nonsens. Darüber brauchen wir uns nicht zu unterhalten. Wenn das
nicht so ist, dann nehme ich es zur Kenntnis und werde es
nicht mehr verwenden, Herr Brüderle. So bin ich.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Meine beiden Vorredner von SPD und CDU/CSU waren Bürgermeister, der eine in Heilbronn, der andere - das habe ich
inzwischen nachgelesen, Herr Götz - in Rastatt. Ich bin
seit 22 Jahren Kommunalpolitiker. Bei dieser Debatte
muss es einem kommunalen Praktiker wie mir ein bisschen übel werden. Die Kommunalpolitiker aller Fraktionen haben doch seit Jahrzehnten dasselbe Problem mit
den übergeordneten Ebenen.

Die klebrigen Finger der Landesfinanzminister und des
Bundesfinanzministers greifen, wenn es schicklich zu
sein scheint, in die kommunalen Taschen. Das ist doch die
Wirklichkeit; insofern brauchen wir uns hier gegenseitig
nichts vorzuhalten.

Die PDS hat heute zum ersten Mal seit langem eine
Debatte in der Kernzeit. Das muss in diesem Parlament
auch von einem Koalitionsredner einmal erwähnt werden.
Ich halte es für verdienstvoll, dass die PDS dieses Thema
in die Kernzeit hineingebracht hat.

Es ist richtig, dass sich die Situation der Kommunalfinanzen innerhalb der letzten zwei Jahre ins Gegenteil
verkehrt hat, weil seit dem Herbst des vorletzten Jahres
die Konjunktur abgestürzt war, wodurch alle Prognosen
im Hinblick auf die Unternehmensteuerreform zum
Scheitern verurteilt wurden.

- Kollege Götz, ich habe die Zahlen gut im Kopf: 1995
- in jener Zeit regierten Sie zusammen mit der FDP stürzten die Gewerbesteuereinnahmen auf netto 30,5 Milliarden DM, nachdem sie zwei Jahre zuvor noch fast
35 Milliarden DM betragen hatten. Im Jahre 2000 - da regierten bereits wir - lagen die Einnahmen bei der
Gewerbeertragsteuer netto bei fast 38 Milliarden DM;
hinzu kam als Ersatz für den Wegfall der Gewerbekapitalsteuer ein Gemeindeanteil an der Umsatzsteuer von
über 5 Milliarden DM.

 Herr Götz, der Einbruch von 1995 - das war ja mein Beispiel - und die zweijährigen Ausgleichsmechanismen des
kommunalen Finanzausgleichs sind mir sicherlich
bekannt. Diese hat man vor allem 1997 gemerkt, also zu
einem Zeitpunkt, als Sie noch an der Regierung waren. Insofern ist Ihr Vergleich schlecht; denn der Ausgleichsmechanismus fiel, wie gesagt, in Ihre Regierungszeit.

Ich möchte meine Rede auch nutzen, um nach vorne zu
blicken.

- Ich habe mich doch gerade mit Ihren Vorhaltungen beschäftigt und versucht, das Tableau, um das es hier geht,
deutlich zu machen. Kommunalpolitiker aller Couleur
sind sich im Zweifelsfall natürlich in ihrer Kritik einig:
Die Oberen schieben uns Lasten zu und sorgen nicht für
einen entsprechenden Ausgleich. Da ist manches dran.
Aber als Kommunalpolitiker muss man auch selbstkritisch sein.

In den nächsten Jahren geht es um die Reform der Gemeindefinanzen. Deshalb wird voraussichtlich übernächsten Freitag die Gemeindefinanzreformkommission mit
Finanzminister Eichel und Walter Riester als Vorsitzenden eingesetzt werden. Sie soll Vorschläge zur Reform der
Gewerbeertragsteuer und zur Verzahnung von Arbeitslosen- und Sozialhilfe machen, die dazu führen sollen, dass
künftig die Ebene, die zahlt und die die Kompetenz hat
- Stichwort „Konnexitätsprinzip“ -, auch entsprechend
finanziell ausgestattet wird.

- Herr Fromme, der Gemeindefinanzreformkommission
gehören nicht nur die beiden Minister, sondern auch Vertreter der kommunalen Spitzenverbände und wissenschaftliche Experten an. Diese Kommission wird Vorschläge machen, die genau dem Subsidiaritätsprinzip
entsprechen werden. Das, was vor Ort - möglicherweise
sogar effizienter - geleistet werden kann, soll auch vor Ort
gemacht werden. Aber wenn man das tut - deshalb ist es
so wichtig, sich in diesem Zusammenhang die GemeinOswald Metzger


definanzverfassung genau anzuschauen -, dann darf der
Bund die Arbeitslosenhilfe, für die im laufenden Etat immerhin 13 Milliarden Euro eingestellt sind, nicht den
Landkreisen und Kommunen quasi vor die Tür kippen.
Darüber sind wir uns völlig einig. Sie können sicher sein:
Grüne und Sozialdemokraten werden darauf achten, dass
es hier keinen Verschiebebahnhof geben wird. Diese Reformagenda ist entscheidend.

Zum Konnexitätsprinzip: Natürlich haben wir im Koalitionsvertrag festgelegt, dass diesem Prinzip im Rahmen
des kommunalen Finanzausgleichs mehr Geltung verschafft werden soll. Aber es lag nicht an der SPD-Bundestagsfraktion, dass das nicht möglich war.

- Nein. - Erinnern Sie sich bitte daran, dass drei Bundesländer vor dem Bundesverfassungsgericht gegen den Finanzausgleich geklagt haben. Sie wissen ganz genau, dass
in der Rechtspflege Stillstand herrschte, bis das Bundesverfassungsgericht entschieden hatte, wie der Finanzausgleich auszusehen hat. Wenn Sie sich auch noch die Diskussion über das Maßstäbegesetz aus dem letzten Jahr in
Erinnerung rufen, dann wissen Sie ganz genau, dass nicht
nur die Finanzminister der SPD-regierten Bundesländer,
sondern auch die der unionsgeführten Bundesländer im
Zweifelsfall die Umsetzung der Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts im Hinblick auf mehr Entflechtung der
Ebenen und eines Finanzausgleichs, der mehr Verantwortung auf der jeweiligen Ebene ansiedelt, unmöglich gemacht haben.

Es gibt in Deutschland einen Exekutivföderalismus,
der es der Bundesregierung und den Länderregierungen
möglich macht, im Zweifelsfall zulasten anderer staatlicher Ebenen zu agieren. Nur dann, wenn die Verantwortungsbereiche im Sinne eines aktivierenden Sozialstaates,
der zum Beispiel verlangt, dass ein Gemeinderat nicht nur
die Hoheit über die Einnahmen, sondern auch über die
Ausgaben hat, wenn er Entscheidungen trifft, klar getrennt sind, wird wirtschaftlich effektiv und demokratisch
entschieden und nur dann kann die untere staatliche
Ebene nicht mehr die Verantwortung nach oben abschieben, nach dem Motto: Ihr übertragt uns Aufgaben und wir
haben keine Finanzmittel.

Kolleginnen und Kollegen von der Union, denken Sie
an die Debatte über das Konnexitätsprinzip. Als damals
der Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz in
§ 218 festgelegt wurde - das war ein Bundesgesetz -, haben sich die Kommunen quer durch die Republik beklagt:
Ihr habt uns keine Finanzmittel dafür zur Verfügung gestellt. Der Vorwurf war damals richtig. Er wäre auch bei
der Zusammenlegung der Arbeitslosen- und Sozialhilfe
richtig, wenn wir nicht eine faire Lösung im Gespräch mit
den kommunalen Spitzenverbänden und mit der interessierten Öffentlichkeit anstreben würden. Das sind die
Fakten.

Wir wollen uns sicherlich nicht kommunalfreundlicher
gerieren, als die Bundespolitik tatsächlich ist. Aber die
Bundespolitik ist besser als ihr Ruf. Wenn sich die Gewerbeertragsteuereinnahmen in den nächsten Monaten
- das zeichnet sich ab - konsolidieren werden, dann werden auch Sie merken, dass die Mär, den Gemeinden sei
durch unsere Unternehmensteuerreform Geld entzogen
worden, schon vor dem Wahltag in sich zusammenbrechen wird. So sieht es aus.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zehn Tage vor
der Bundestagswahl befindet man sich in einer Situation,
in der man holzschnittartig argumentiert. Auch ich werde
das in einem Teil meiner Rede tun. Neben dem Pflichtteil - so etwas gibt es für einen Parlamentarier - wird
meine Rede einen Kürteil enthalten, in dem ich versuche,
die Strukturreformen darzustellen, die in dieser Gesellschaft auf allen Ebenen nötig sind, um die öffentlichen
Haushalte in Ordnung zu bringen, eine Überlastung der
Steuerpflichtigen, also der Bürger und der Wirtschaft in
diesem Land, zu verhindern und mehr Beschäftigung und
Wachstum zu generieren. Das ist eine Herkulesarbeit, die
wir in den vergangenen vier Jahren angegangen sind,
während die Union sie in den 16 Jahren ihrer Regierungszeit und die FDP in den 29 Jahren ihrer Regierungszeit
sträflich vernachlässigt haben. Das will ich jetzt belegen.

Schauen wir uns doch die harten Fakten an: Im Jahr
1969 - die FDP trat damals in eine sozialliberale Regierung ein - lag die Nettokreditaufnahme bei 1 Million DM
im Jahr. Die höchste Neuverschuldung dieser Republik in
einem Jahr gab es unter einer schwarz-gelben Regierung,
nämlich im Jahr 1996, und zwar mit 78,172 Milliarden DM.
Eine Partei, die sich aufspielt und sagt: „Wir sind“- das
steht im Wiesbadener Parteiprogramm - „gegen Neuverschuldung“, obwohl sie ständig das Gegenteil getan hat,
kommt mir wie der Versicherungsvertreter eines Großkonzerns vor, der mit Renditeversprechungen Lebensversicherungen an Frau und Mann bringt, obwohl die
Ablaufleistungen, deren Höhe man beispielsweise in „Finanztest“ nachlesen kann, statt mit den versprochenen
6 Prozent oder 7 Prozent Rendite mit 3 Prozent oder noch
viel weniger errechnet werden. So geht auch die FDP vor.

Das Gleiche gilt für den Bereich der Sozialversicherungen. Ständig wird die Höhe der Lohnnebenkosten von
den Liberalen und von der Union kritisiert. Schauen Sie
sich doch einmal an: In den 29 Jahren, in denen die FDP
ununterbrochen an der Regierung war, und in den 16 Jahren, in denen CDU und CSU ununterbrochen an der Regierung waren, sind die Beiträge ständig gestiegen. In den
29 Jahren, in denen die FDP ununterbrochen an der Regierung war, sind sie um sage und schreibe 16,7 Prozent
gestiegen.

In der Regierungszeit der Union, die kürzer war, sind sie,
obwohl es zwischenzeitlich ein paar Jahre gab, in denen
der Rentenversicherungsbeitrag sank, um sage und
schreibe 9 Prozent gestiegen. Allein von 1993 bis 1998 ist
dieser Beitrag um 4,8 Prozent gestiegen. Trotzdem kritisieren Sie uns. Aber wir haben unter dem Strich, zumindest bei der Rente, bis heute eine Absenkung der Beiträge
um 1,2 Prozent erreicht, und zwar mit dem gleichen Finanzierungsinstrument der Mehrwertsteuer, das Ihre Koalition noch im Jahre 1998 beschlossen hatte. Auch die
Mehrwertsteuer ist eine Verbrauchsteuer, nur trifft sie alle
und hat keine ökologische Lenkungswirkung.

Denn wenn man einkauft, zahlt man Steuern. Wenn
man aber Energie verbraucht, kann man die Kosten durch
effiziente Nutzung individuell steuern. Wir haben die
Beiträge in unserer Regierungszeit gesenkt. Selbst der
Anstieg der Krankenversicherungsbeiträge kompensiert
nicht den Erfolg dieser Legislaturperiode, dass nämlich
die Sozialversicherungsbeiträge zum ersten Mal in der
Geschichte dieses Landes in vier Jahren nicht gestiegen
sind.

Der gleiche Befund zeigt sich nach 29 Jahren liberaler Politik bei der Staatsverschuldung bzw. beim Schuldenstand. Im Jahre 1969 betrug er 59 Milliarden DM. Nach
29 Jahren FDP-Regierungsbeteiligung war der Betrag
25-mal höher. Er betrug nämlich sage und schreibe 1,5
Billionen DM. Diese FDP ist die Partei, die Sicherheit





verspricht, die Steuern senken will und der egal ist, was
die Zukunft bringt und wie die Steuersätze sich entwickeln, wenn man schuldenfinanziert staatliche Finanzpolitik betreibt. Ich sage nur: Die Wählerinnen und
Wähler werden übernächsten Sonntag klug genug sein,
diese Heilsversprechungen nicht zu glauben; auch den
Liberalen nicht. Denn Manna fällt nicht vom Himmel,
sondern die Steuerzahler in dieser Republik bezahlen die
öffentlichen Leistungen.

Wie sieht es bei der Deregulierung aus? Natürlich beschreibt dieses Wort den Streit um Besitzstände. Ich bin
durchaus der Meinung, wie es auch heute im gemeinsamen Antrag der Koalitionsfraktionen geschrieben steht dieser Satz hat mich persönlich gefreut -: „Flexible Arbeitsmärkte und soziale Gerechtigkeit müssen kein Gegensatz sein.“ Mehr Flexibilität in den Arbeitsmärkten
kann mehr Beschäftigung schaffen. Das ist gut für die Arbeitslosen. Wir dürfen nämlich Arbeitsmarktpolitik nicht
nur aus der Sicht der Arbeitsplatzbesitzer machen. Aber
die Regulierungen der Vergangenheit sind doch in Zeiten
geboren worden, in denen Liberale 29 Jahre lang in Regierungsverantwortung waren. Wollen Sie dem deutschen
Volk klar machen, dass Rot-Grün in vier Jahren praktisch
eine Fortsetzung dieser Politik betrieben hat, obwohl wir
in wichtigen Bereichen mit einer Veränderung begonnen
haben?

Ich meine beispielsweise die Nettokreditaufnahme, die
wir seit 1998 - das Jahr 1999 war unser erstes eigenes Jahr tatsächlich Jahr für Jahr zurückgeführt haben, und zwar
in den Ist-Zahlen und nicht in den beabsichtigten Zahlen.
Ich spreche auch von der Herkulesarbeit, die 100 Milliarden DM UMTS-Versteigerungserlöse - gegen die Versuchungen der deutschen Öffentlichkeit und auch der
Opposition - wirklich zur Tilgung zu verwenden und mit
den ersparten Zinsausgaben Investitionen zu finanzieren.

Allein im Verkehrsbereich haben wir die Investitionsausgaben um 32 Prozent erhöht, für die Schiene - das sage
ich an meine Fraktion gerichtet - um sage und schreibe 70
Prozent. Denn die alte Koalition hat nie das Versprechen,
das sie der Bahn AG gegeben hatte, eingehalten, nach der
formalen Privatisierung, der Ausgliederung und der Gründung einer Aktiengesellschaft die gleichen Investitionen
zur Verfügung zu stellen wie für die Straße. So sieht die
Wirklichkeit in diesem Land aus. Man darf hier kein Zerrbild zeichnen.

Stichwort „Steuerquote“. Die volkswirtschaftliche
Steuerquote hat der Finanzminister angesprochen. Sie hat
über lange Zeit bei 23 bzw. 24 Prozent gelegen. Heute ist
sie niedriger. Das freut zwar nicht alle Finanzminister,
übrigens auch nicht den bayerischen, aber es ist ein Faktum. Noch viel wichtiger ist Folgendes - das sage ich an
die Steuersenkungsparteien auf der Oppositionsseite -:
Sie hatten 16 Jahre bzw. 29 Jahre lang die Gelegenheit, die
Steuern zu senken. Herr Brüderle, während der 29 Jahre,
in denen die FDP an der Regierung beteiligt war, lag der

Spitzensteuersatz, der Ihnen ja sehr am Herzen liegt,
zunächst bei 53 Prozent.

Das war in den Jahren 1969 bis 1975. Dann stieg er bis
1989 auf 56 Prozent. Danach sank er auf 53 Prozent. Auf
diesem Niveau haben wir ihn übernommen. Heute zahlen
die Steuerpflichtigen bei einer etwas reduzierten Proportionalzone 48,5 Prozent. Jetzt kommt der entscheidende
Punkt: Wir haben Steuern gesenkt, und zwar nicht nur den
Spitzensteuersatz. Der Eingangssteuersatz wurde um 6
Prozent gesenkt. Der Grundfreibetrag und auch die sozialen Leistungen für Familien wurden angehoben.

Damit haben wir unter Beweis gestellt, dass wir die Bürgerinnen und Bürger, obwohl wir konsolidieren, an dieser
Konsolidierungsrendite beteiligen wollen, aber bitte nicht
zulasten schuldenfinanzierter Steuernachlässe, sondern
im Einklang mit dem Erfordernis der Konsolidierung der
öffentlichen Haushalte.

Aus diesem Grunde rate ich allen Wählerinnen und
Wählern: Messt die Parteien an ihren Taten! Wir haben
eine zweite Chance mehr als verdient, weil wir positive
Weichenstellungen vorgenommen haben,

und zwar nicht nur im Bereich der Finanz- und Steuerpolitik, sondern auch bei der Rente. Wo bitte hat da die alte
Koalition etwas gemacht, die ständig bei Veranstaltungen
von Arbeitgeberverbänden herumgeturnt ist und gesagt
hat: Natürlich wissen wir alle, dass ein umlagefinanziertes Rentensystem angesichts der demographischen Entwicklung nicht mehr aufrechtzuerhalten ist. Klar: Gewusst haben Sie es, aber gemacht haben Sie nichts. Sie
haben im letzten Jahr Ihrer Regierungszeit die Einführung
eines demographischen Faktors beschlossen, der erst
1999 wirksam geworden wäre, weil Sie im Wahljahr
Schiss hatten, dass eine geringere Rentenerhöhung Probleme machen könnte.

Wir aber haben die Rente reformiert und auf neue Füße
gestellt. Wir haben in der Rentenformel nicht nur die Alterung der Bevölkerung mit einer neuen, generationengerechten Lastenverteilung zwischen Jung und Alt abgebildet, sondern wir haben auch die Kapitaldeckung
eingeführt. Das ist eine Riesenleistung, für die uns heute
Ökonomen und Leute aus der Wirtschaft loben, wenn sie
nicht gerade bei FDP-Veranstaltungen als Referenten auftreten. So sieht es in diesem Land doch aus.

Deshalb: Mit vollen Hosen ist gut stinken bzw. zu unken und schlechte Stimmung zu verbreiten. Klopfen Sie
sich deshalb bitte selber an die Brust und überlegen Sie
sich, welche Bilanz Sie tatsächlich für die Zeit vorzuweisen haben, in der Sie regierten. Ich rede deshalb aus
Überzeugung von einer zweiten Chance und spüre auch





als jemand, der nicht mehr so wie die Kollegen, die sich
um einen Platz im nächsten Parlament bemühen, im
Wahlkampf steht, dass die Bevölkerung in der Endphase
dieses Wahlkampfes genau diese zweite Chance zu geben
bereit ist und entsprechend wählen wird. Auch ist Ihnen
von der Opposition der Mut ein wenig abhanden gekommen. Vor einem halben Jahr haben Sie hier anders geklappert, allerdings mit anderen Umfrageergebnissen im
Hintergrund; auch das ist keine Frage.

Zu dem, was Sie, Union wie FDP, in Ihren Sofortprogrammen ankündigen - der Finanzminister hat es doch
deutlich gemacht -, kann ich nur sagen: Als grüner Politiker brauche ich mich nicht von Ihnen als Kronzeuge
missbrauchen zu lassen, dass wir bei der Defizitquote die
3 Prozent schrammen oder gar darüber liegen könnten.
Wenn es schlecht läuft, liegen wir darüber; das ist keine
Frage, so ehrlich bin ich. Aber wenn wir das tun, was Sie
wollen, dann liegen wir bei einer Defizitquote von 5 Prozent und nicht von 3 Prozent. So sieht doch die Wirklichkeit aus!

Können wir dann tatsächlich ernsthaft und glaubwürdig
für die Einhaltung des europäischen Stabilitätspaktes
streiten?

Ich bin heute noch froh, dass der ehemalige Bundesfinanzminister Waigel und die damalige Regierung diesen
Pakt den Partnern aufs Auge gedrückt haben. Für einen
Finanzpolitiker ist das nämlich die einzige relativ objektive Benchmark für die haushaltspolitische Solidität der
Mitgliedstaaten. Wenn wir nicht so Angst gehabt hätten,
dass die eigene Bevölkerung den Euro ablehnt, weil sie
befürchtete, dass der Euro zu einer weichen Währung
wird, hätte man, Herr Waigel, das damals wohl auch nicht
im deutschen Parlament durchgebracht. Nun bin ich aber
froh, dass es ihn gibt und wir als Deutsche sollten alles
tun, um diesen Stabilitätspakt tatsächlich einzuhalten.
Jede Aufweichung hieße, ihn zu beerdigen.

Nun ein paar Sätze zum Thema Glaubwürdigkeit:
Herr Merz, Sie haben in Ihrer dem Wahlkampf gemäß polemischen Rede beispielsweise gesagt,

wir hätten die Zinsausgaben in unserer Regierungszeit
erhöht. Das ist falsch.

Wir haben die Zinsausgaben - Rechnungsergebnis Ende
2001 gegenüber Rechnungsergebnis 1998 - um 1,6 oder
1,7 Milliarden Euro gesenkt. Das ist klar die Folge der
Sondertilgung aufgrund der UMTS-Erlöse; auch das zu
sagen gehört zur Wahrhaftigkeit. Die Zinsausgaben des
Staates hängen natürlich mehr vom Kapitalmarktniveau

ab - Herr Merz, das wissen Sie selber - als von der absoluten Schuldenhöhe; denn eine Erhöhung des Kapitalmarktzinses um 1 Prozent macht bei einer Gesamtverschuldung
von bald 800 Milliarden Euro für die Refinanzierung des
Staates schon einmal 8 Milliarden Euro mehr Zinsausgaben aus. Wenn ich ganz ehrlich vorgehe, muss ich natürlich nur die Bruttoneuverschuldung berücksichtigen,
dann sind es aber trotzdem noch 2 bis 2,5 Milliarden Euro.
Trotzdem können Sie nicht behaupten, die Zinsausgaben
seien gestiegen; sie sind gesunken.

Zum Abschluss - ich sehe auf der Uhr, dass ich noch
sieben Minuten habe - so etwas wie einen Kürteil.

- Ich will weitermachen, Kollege Austermann, aus gutem
Grund. - Das ist der Part, den man in Wahlkampfzeiten
normalerweise nicht bringt, nämlich der nachdenkliche
Teil. Ich bin überzeugt, dass wir alle, die wir hier sitzen,
egal aus welchem politischen Lager, gut genug wissen,
dass die Kosten der sozialen Sicherungssysteme aus demographischen Gründen überdurchschnittlich steigen;
die Wachstumsrate ist weit höher als das, was wir an
volkswirtschaftlichem Wachstum generieren können.

Deshalb werden wir Strukturreformen brauchen,
nicht nur beim Arbeitsmarkt, sondern auch bei der Gesundheit. Wir brauchen mehr Kostentransparenz, auch für
die Versicherten der gesetzlichen Krankenversicherung.
Ebenso benötigen wir Wahltarife und mehr Eigenverantwortung bei der Gesundheit, wie wir es bei der Rente mit
dem Einstieg in die Kapitaldeckung erreicht haben. Darüber hinaus müssen wir in der gesetzlichen Krankenversicherung einen Kapitaldeckungsanteil einführen, der
auch die zunehmende Alterung der Gesellschaft abbildet,
die zu mehr Ausgaben führen wird.

Daran werden alle Industriegesellschaften zu nagen
haben. Diesen Umsteuerungsprozess wirklich seriös zu
gestalten, nicht nur in Wahlkampfzeiten, sondern auch
dann, wenn Politik konkret wird, wird eine Herkulesarbeit, weil man gegen viele Besitzstände angehen muss.
Die Leute, die auf der einen Seite nichts hergeben wollen,
beklagen sich auf der anderen Seite, wenn sie die Rechnung in Form von schuldenfinanzierter sozialer Transferleistung präsentiert bekommen, die sie dann wieder über
Steuererhöhungen bezahlen müssen.

Der demographische Wandel stellt für alle Industriegesellschaften auf diesem Globus ein Grundproblem dar,
das noch nirgends wirklich überzeugend angegangen
worden ist; denn das würde einerseits bedeuten, der Bevölkerung sagen zu müssen, dass sie vorsorgesparen statt
konsumieren müsse.

Andererseits hoffen wir als Politiker immer noch auf mehr
ökonomisches Wachstum, damit die Mehrausgaben über
höhere Einnahmen abgedeckt werden können und wir
keine grundsätzliche Strukturänderung brauchen. Hier
besteht ein Zusammenhang. Für dieses Problem gibt es
keine einfache Lösung. Die Lösung kann auch nicht
heißen, dass wir ansparen und in den produktiveren Entwicklungsvolkswirtschaften auf diesem Globus WachsOswald Metzger


tumsraten generiert werden, die dazu führen, dass wir im
Alter von an fremder Stelle mit unserem Kapitaleinsatz
erwirtschaftetem Einkommen leben können.

Das ist eine Grundfrage, über die wir nachdenken müssen. Diese Frage können Sie heute in diesem Land Gott
sei Dank auch in Wahlveranstaltungen stellen, weil in
Deutschland der bequemste Weg, den wir lange gehen
konnten, nämlich die Verschuldung, inzwischen diskreditiert ist. Dieses Verdienst hat Hans Eichel.

Deshalb bin ich froh, dass dieser Bundesfinanzminister
sein Amt ausgefüllt hat. Ich hoffe, dass er auch nach dem
22. September Bundesfinanzminister bleibt.

Neben dem demographischen Problem noch ein Stichwort zum Thema Arbeitsmarkt, Arbeitslosenhilfe, Sozialhilfe. Herr Merz, Sie haben in diesem Bereich - jetzt
lassen wir einmal den Wahlkampf und die Positionierung
außen vor - durchaus den Finger in Wunden gelegt. Wenn
man das Ganze nicht nur holzschnittartig diskutiert, weiß
jeder von uns, auch die Sozialdemokraten und wir Grüne,
dass man ohne Veränderungen, beispielsweise bei der Arbeitslosenhilfe - deshalb gibt es eine Gemeindefinanzreformkommission - mit der ganz klaren Absicht, sie längerfristig in etwa auf Sozialhilfeniveau zu bringen, indem
die beiden Systeme zusammengelegt werden, keine Synergieeffekte und keine Einsparung erzielen kann.

Das ist klar. Warum? Schauen Sie sich den Finanzplan
dieser Regierung an. Von 2004 bis 2006 steht im Plan von
Walter Riester eine globale Minderausgabe mit 3 Milliarden Euro. Das zeigt, dass wir den Handlungsbedarf, dort
durch Strukturmaßnahmen im konsumtiven Bereich Einsparungen zu erzielen, durchaus sehen. Das werden die
Koalitionsparteien aus meiner Sicht nach der Wahl schultern müssen, gemeinsam mit dem Bundesrat und vor allem mit den Kommunen, denen wir einen Ersatz anbieten
müssen, damit sie keine Angst haben müssen, dass aus der
jetzt bundesfinanzierten Arbeitslosenhilfe Lasten der Gemeinden und Landkreise durch Sozialhilfeausgaben werden. Nicht alles, was an Regulierung des Arbeitsmarktes
im Arbeitsrecht verankert ist, und nicht alles, was Arbeitsrichter in diesem Land an Recht sprechen - auch das
Richterrecht kann sich oft beschäftigungshemmend auswirken -, wird in dieser Gesellschaft Bestand haben. Darauf wette ich meinen Kopf, mit dem ich normalerweise
vorsichtig umgehe.

Eine letzte Bemerkung. Ich war acht Jahre im Parlament und war acht Jahre Haushaltssprecher meiner Fraktion. Ich war gerne im Haushaltsausschuss und habe viele
Kollegen der SPD, der Union, der FDP, der PDS und meiner eigenen Fraktion kennen und schätzen gelernt. In diesem Parlament habe ich viel gelernt. Ich wünsche mir
auch in der neuen Legislaturperiode aufrechte Parlamentarier.

Vielen Dank.


