Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich bin gespannt, wann die Frau Kollegin Matthäus-Maier - sie ist jetzt leider nicht im Saal endlich mit dem unwürdigen Schauspiel aufhört, im
Osten zu fordern „Tischlein, deck dich", im Westen zu
rufen „Goldesel, streck dich" und hier an dieser Stelle


Hansgeorg Hauser den Schaukampf „Knüppel aus dem Sack" aufzuführen.
Mit dieser Neidkampagne sollte endlich Schluß sein! Wir sollten zu einer sachlichen Diskussion kommen; denn nur so können wir den Menschen in den neuen Bundesländern helfen.
Ein Wort zum Kollegen Hampel: Sie wissen, daß die Arbeitslosigkeit ihre Ursache zum großen Teil in der Unwirtschaftlichkeit der Betriebe hat. Deswegen fallen jetzt Arbeitsplätze weg! Sie wissen auch, daß diese Arbeitslosigkeit in Form von versteckter Arbeitslosigkeit in weit größerem Ausmaß bereits vorhanden war. Nur, das alles wurde eben zugedeckt.
Wir diskutieren heute über den Gesetzentwurf zur Änderung von Steuergesetzen, der die Förderung von Investitionen und die Schaffung von Arbeitsplätzen im Beitrittsgebiet zum Ziele hat. Mit diesem vorgelegten Gesetzentwurf sollen die steuerlichen Bedingungen rasch und entscheidend verbessert werden, damit vor allem privates Kapital für Investitionen schneller eingesetzt wird. Das bedeutet, daß neue Arbeitsplätze geschaffen und alte Arbeitsplätze erhalten werden. Gleichzeitig werden die Standortbedingungen der deutschen Wirtschaft im künftigen europäischen Binnenmarkt verbessert und die Arbeitsplätze der Zukunft gesichert.
Das Steueränderungsgesetz enthält nicht nur Steuererhöhungen, sondern gewährt auch sozial gerechte Ausgleichsmaßnahmen für ungleichgewichtige Belastungen. Eine solche Härtemilderung stellt die Erhöhung der Kilometerpauschale dar, also der Aufwendungen für die Fahrten zwischen Wohnung und Arbeitsstätte, die im Jahre 1991 auf 58 und 1992 auf 65 Pfennig erhöht werden. Die Kilometerpauschale wurde damit seit 1988 um 80 % angehoben. Allen Arbeitnehmern, die draußen auf dem Land wohnen, und insbesondere den Fernpendlern wird dadurch ein angemessener Ausgleich für Standortnachteile geboten.
Die von der SPD vorgeschlagene Entfernungspauschale lehnen wir als untaugliches und finanziell überzogenes Mittel ab.
- Hören Sie bitte zu. - Dieser Vorschlag sieht vor, daß faktisch alle Arbeitnehmer, die zur Arbeit fahren oder gehen, Aufwendungen in Höhe von 65 Pfennig steuerlich geltend machen können, auch wenn überhaupt keine Kosten entstehen. Das widerspricht allen Grundsätzen unseres Steuerrechts. Es wäre vor allem eine völlig ungerechte Behandlung aller, die auf ein
Fahrzeug angewiesen sind und nicht auf ein öffentliches Verkehrsmittel umsteigen können.
Die Arbeitnehmer in Ballungsräumen, die bereits durch gute Verkehrsanbindungen begünstigt sind, erhielten damit auch noch einen steuerlichen Vorteil gegenüber den Bewohnern im ländlichen Raum ohne günstigen öffentlichen Personennahverkehr.
Im übrigen ist die Benutzung von öffentlichen Verkehrsmitteln bereits insofern steuerlich begünstigt, als die angefallenen Kosten in voller Höhe als Werbungskosten angesetzt werden können, während die Kraftfahrzeugkosten nur mit dem Pauschbetrag berücksichtigt werden.
Wir halten den Umsteigeeffekt vom Pkw auf den öffentlichen Personennahverkehr bei Einführung einer Entfernungspauschale für unwesentlich. Die Maßnahme würde außerdem 950 Millionen DM kosten, nach einer früheren Schätzung sogar 2 Milliarden DM. Das ist nicht finanzierbar.
Ganz so ernst scheint die SPD-Fraktion ihren Antrag selbst nicht genommen zu haben; sonst wären die kuriosen sprachlichen Auswirkungen des Antrags aufgefallen. Da wird beantragt, in den betreffenden Gesetzestext nach dem Wort „Fahrten" die Worte „oder Fußgängen" einzufügen. Der Gesetzestext hätte dann den Wortlaut: „Bei Fahrten" - jetzt käme die Einfügung - „oder Fußgängen mit einem eigenen oder zur Nutzung überlassenen Kfz sind die Aufwendungen ... anzusetzen. " Ähnliche Formulierungen kommen heraus, wenn man die Sache nicht so ernst meint.
Daß es sich bei der Einfügung der Fußgänge nur um einen Schaueffekt oder eine ökologische Verbrämung handelt, ist naheliegend.
Denn wer kann schon glaubhaft machen, daß er täglich 14 km zu Fuß zur Arbeit geht?
Ein wesentlicher Inhalt des Steueränderungsgesetzes ist der stufenweise Abbau der Berlin- und Zonenrandförderung. Die Verhandlungen und die Gestaltungen in diesen Punkten erwiesen sich als besonders schwierig, da Forderungen und Wünsche vielfältigster und konträrster Art unter einen Hut zu bringen waren. Während einige Verbände und Organisationen forderten, daß Förderungen und Vergünstigungen sofort, zum 1. Juli 1991, abzuschaffen sind, da es weder Mauer noch Zonengrenze mehr gibt, erinnerten die Betroffenen daran, daß einmal von einem Abbauzeitraum von sieben Jahren die Rede war.
Die EG-Kommission machte klar, daß sie nicht gewillt ist, Förderungen über das Jahr 1993 hinaus zu

Hansgeorg Hauser akzeptieren. In diesem Punkt wurde wieder einmal deutlich, wie weit wir bereits in die Europäische Gemeinschaft integriert sind. Allerdings wurde auch Rücksicht auf die Sondersituation Deutschlands nach der Wiedervereinigung genommen, so daß ein akzeptabler Kompromiß entstanden ist.
Schließlich galt es auch, die berechtigten Anliegen der Betroffenen im ehemaligen West-Berlin zu berücksichtigen. Es sollten soziale Härten und vor allem abrupte Brüche in der Wirtschaftsstruktur vermieden werden. Die Gefährdung von Arbeitsplätzen durch Auftragsrückgänge und die damit verbundene Abwanderung von Firmen mußten als Risikofaktor bei der Beratung des Gesetzentwurfs sorgfältig mit bedacht werden. Allerdings durfte es auch nicht bei dem Fördervorsprung des westlichen Berlin vor dem östlichen und den übrigen neuen Bundesländern bleiben.
In Berlin hat sich der Schmerz der Teilung, aber auch die Freude der Einheit am greifbarsten ausgewirkt. Berlin mit seiner Insellage war in der Vergangenheit oft stellvertretend für uns alle in der Bundesrepublik der Prellbock, an dem die Fronten des Kalten Krieges aufeinandertrafen. Dafür, daß es das ausgehalten hat, sind wir dem Land und seinen Bewohnern großen Dank schuldig. Diese historische Leistung wird unvergessen bleiben. Jetzt aber sind Mauern und Grenzen gefallen, und Berlin ist wie unser gesamtes Land wieder eins geworden. Berlin muß sich als neues Bundesland verstehen. Deshalb sind die Fördermaßnahmen dem Niveau der anderen neuen Länder anzugleichen.
Ich möchte nun nicht auf die einzelnen Maßnahmen eingehen, aber ich verweise darauf, daß der Finanzausschuß eine Reihe von Nachbesserungen beschlossen hat, z. B. daß mit dem Abbau der Arbeitnehmerzulage erst am 1. Oktober begonnen wird und daß diese Arbeitnehmerzulage erst 1994 ausläuft.
Zur Abschaffung des Berlin-Darlehens nach § 17 des Berlinförderungsgesetzes möchte ich noch eine kleine persönliche Anmerkung machen: So sehr die Abschaffung begrüßt wird, würde ich es um so mehr begrüßen, wenn ähnliche Maßnahmen zur Sammlung von privatem Kapital für die neuen Bundesländer, speziell für den Wohnungsbau, vorgesehen würden. Ausreichendes, auch privates Kapital, in nicht unerheblichem Maße durch Kleinsparer mit aufgebracht, war eine Grundlage für die Aufrechterhaltung des Berliner Wohnungsbaus. Das würde auch in den neuen Bundesländern vielfältige Privatinitiativen im Wohnungsbau fördern. Natürlich müssen die Gestaltungsformen überprüft und überdacht werden. Aber man sollte positiv wirkende Gesetze nicht immer nur nach den Auswüchsen beurteilen.
Bezüglich des Abbaus der Zonenrandförderung verweisen wir auf die erfreulich objektive Stellungnahme der Arbeitsgemeinschaft der Industrie- und Handelskammern des Zonenrandgebietes im Anhörungsverfahren, in der es heißt:
Das im Entwurf eines Steueränderungsgesetzes
1991 vorgesehene Abbaukonzept für Steuerabschreibungen und steuerfreie Rücklagen stellt einen Kompromiß dar, der dem berechtigten Anliegen der gewerblichen Wirtschaft des ehemaligen Zonenrandgebiets und im besonderen der mittelständischen Wirtschaft entgegenkommt.
Aus bayerischer Sicht ist allerdings eine bedeutsame Unterscheidung hervorzuheben: Während durch den Wegfall der ehemaligen Zonengrenze ein neuer Wirtschaftsraum entstanden ist, der einen rasanten Aufschwung nehmen wird, trifft dies für die Gebiete entlang der Grenze zur CSFR nicht zu.
Durch die Öffnung dieser Grenze hat sich ebenfalls eine Veränderung ergeben. Aber der Aufschwung wird dort sicherlich auf sich warten lassen.
Lassen Sie mich zum Abschluß noch einige persönliche Bemerkungen machen: Ich bin stolz darauf, daß ich meine erste Rede als Abgeordenter hier im Reichstag halten kann.
Ich muß Ihnen ehrlich sagen: Es ist für mich immer noch ein Glücksgefühl, da draußen in der Wandelhalle zu stehen und zum Fenster auf den Platz hinauszuschauen, wo früher die Mauer war.
Aber nicht nur die Beseitigung der Unterschiede in den wirtschaftlichen Lebensbedingungen braucht seine Zeit, auch mit dem menschlichen Aufeinanderzugehen haben wir so unsere Probleme. Wenn wir das Wort von der Überwindung der Teilung durch Teilen ernst nehmen, dann müssen wir auch bereit sein, das uns durch die vorliegenden Steueränderungsgesetze Abverlangte zu leisten. Es ist kein Opfer; denn keiner muß etwas von seinem Wohlstand abgeben. Es ist für die meisten nur etwa ein Drittel dessen, was sie an Lohnerhöhungen bekommen haben.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! „Eine freiberufliche Tätigkeit ist einem Gesellschaftssystem, das die Vergesellschaftung des Menschen anstrebt, wesensfremd." Diese Formulierung steht in dem 1985 herausgegebenen DDR-Handbuch des damaligen Bundesministeriums für Innerdeutsche Beziehungen. Im Umkehrschluß können wir feststellen, daß die freie und unabhängige Berufsausübung ein wesentlicher Bestandteil eines freiheitlichen Rechtsstaates und einer freien Gesellschaftsordnung ist. Die Tätigkeit in freien Berufen ist für Staat, Gesellschaft und Wirtschaft von herausragender Bedeutung und stellt einen immer stärker werdenden Wirtschaftsfaktor dar. Das eigenverantwortliche Handeln, das den freien Berufen zugrundeliegt, ist auch ein herausragendes Merkmal der freien und sozialen Marktwirtschaft.
Die Bundesregierung hat mit ihrer vorgelegten Fortschreibung des Berichts über die Lage der freien Berufe mehr oder weniger eine Neufassung, Herr Kollege Pfuhl, des bereits zehn Jahre alten ursprünglichen Berichts erstellt, wofür auch ich meinen Dank an Sie, Herr Staatssekretär, und Ihre Mitarbeiter ausspreche. In diesem Bericht wird die Entwicklung der freien Berufe im vergangenen Jahrzehnt deutlich. Es ist angesprochen worden: der Anteil der freien Berufe an den Selbständigen ist von knapp 13 % auf über 16 % gestiegen mit anhaltender Tendenz. Die Einkommensentwicklung - da stimme ich Ihnen zu - hielt mit dem Zuwachs der Anzahl der Selbständigen nicht Schritt. Nach einem kontinuierlichen Anstieg bis 1980 blieben die durchschnittlichen Einkünfte aus freiberuflicher Tätigkeit - das sind hier die steuerlich ermittelten sogenannten Katalogberufe - konstant bzw. gingen sogar leicht zurück.
Problematisch ist dabei die sich stetig verschlechternde Kostenstruktur bei den meisten freien Berufen. Insbesondere der stark ansteigende Personalkostenanteil hat seinen Beitrag dazu geleistet. Auch der Zwang zur Modernisierung und die fortschreitende Technisierung bewirken einen immer weiter steigenden Kapitaleinsatz. Setzt man die immer stärker ansteigende zeitliche und persönliche Beanspruchung des Selbständigen in Relation dazu, dann ergibt sich daraus insgesamt kein positives Bild. Für viele der Selbständigen und Freiberufler, die allesamt im Mittelstand angesiedelt sind, gilt in unserer zunehmenden Freizeitgesellschaft - ebenso wie für viele Führungskräfte - der Spruch: Je weniger Arbeitszeit den Mitarbeitern vorgeschrieben wird, um so länger muß der Chef arbeiten. Auf die meisten der freiberuflich und selbständig Tätigen wirken gewerkschaftliche Forderungen, z. B. die nach der 35-Stunden-Woche, wie Hohn, weil sie für diese Gruppe persönlich niemals realisierbar sind.
Dieses kritische Gesamtbild wirkt sich natürlich auch auf die Attraktivität des Berufs für Auszubildende aus. Zwar können die freien Berufe zur Zeit mit Stolz feststellen, daß sie ihren Platz als drittgrößter Ausbildungsbereich in der Bundesrepublik - nach Industrie und Handel sowie Handwerk - gefestigt haben. So heißt es im Bericht, derzeit erhalten „mindestens rund 150 000 Auszubildende in anerkannten Ausbildungsberufen" eine Berufsausbildung. Das „sind rund 9 % aller registrierten Auszubildenden...".
Der Bundesverband der Freien Berufe hat aber bereits in seinem Jahresbericht 1989 geschrieben, daß - ich zitiere ... die Ausbildungszahlen nicht darüber hinwegtäuschen dürfen, daß sich in einigen freiberuflichen Bereichen - zumindest regional und in Ballungsräumen - ein deutlicher Arbeitskräftemangel abzuzeichnen beginnt.
Diese Situation ist auch durch eine nicht zu übersehende Abwanderungstendenz von ausgebildeten Arbeitskräften in andere Wirtschaftsbereiche bedingt, die somit von der Ausbildungsleistung der freien Berufe profitieren. In der Schrift der Bundessteuerberaterkammer „Der Steuerberater auf dem Weg ins 21. Jahrhundert" heißt es:
Die Attraktivität der Arbeitsbedingungen und auch die Karriereaussichten der Schulabgänger werden immer mehr zu einem wichtigen Wettbewerbsfaktor.
Je ausgeprägter der Dienstleistungscharakter ist, um so schwieriger ist es, die Arbeitsbedingungen attraktiv zu gestalten. Auf diese Erkenntnis werden die freien Berufe in Zukunft immer stärker achten müssen.
Einen wachsenden Anteil - darüber sind wir uns einig - in den freien Berufen stellen die Frauen dar. Im Bericht heißt es dazu: „Die Entwicklung zeigt eine steigende Attraktivität der freien Berufe für Frauen." Auch das Ausbildungsplatzangebot bei den freien Berufen wird vor allem von den weiblichen Jugendlichen genutzt. 18 % aller weiblichen Auszubildenden hatten ihren Ausbildungsplatz im Bereich der freien Berufe.
Im Anhang zum vorgelegten Bericht befindet sich ein Kurzgutachten zur Situation der freien Berufe in der DDR, das im September 1990 abgeschlossen wurde. Das kann natürlich nur eine in die Vergangenheit gerichtete Betrachtung sein, da die Bedeutung und die Lage der freien Berufe in der ehemaligen DDR für uns aus heutiger Sicht nicht mehr interessant sind. Ich hätte mir für die heutige Debatte einen Bericht der Bundesregierung gewünscht, in dem bereits die Entwicklung der freien Berufe in den neuen Bundesländern dargestellt wird. Einige Passagen des Kurzgutachtens sind absolut überholt, so beispielsweise die auf etwas mehr als einer Seite beschriebenen sich abzeichnenden Entwicklungstendenzen bei den freien Berufen im Rahmen des gesellschafts- und wirtschaftspolitischen Wandlungsprozesses in der DDR.
 Herr Kollege Pfuhl, ich stimme Ihnen in diesem Punkt sicherlich zu. Wir müssen hier eine wirklich detaillierte Untersuchung durchführen. Deswegen wäre es wünschenswert gewesen, wenn in diesem Bericht, in dem Kurzgutachten bereits eine weiterführende Stellungnahme erfolgt wäre.
Aus der geschilderten Situation der geringen Zahl der Freiberufler in der früheren DDR ergibt sich für viele ein außerordentlich positives Zukunftsbild. Das Deutsche Institut für Wirtschaftsforschung hält in den neuen Bundesländern eine Selbständigenquote von 6.5 %, im Vergleich dazu 9 % in der alten Bundesrepublik, in Bälde für erreichbar. Inzwischen dürfte sich die Zahl der selbständigen Freiberufler - wir haben das gehört - auf etwa 50 000 zubewegen. Darunter sind 12 000 Ärzte - 15 000 könnten wir brauchen, um in den neuen Bundesländern eine kassenärztliche Versorgung nach westdeutschen Maßstäben zu gewährleisten - 6 000 Zahnärzte, 2 000 Rechtsanwälte - 14 000 könnten es nach unseren westlichen Maßstäben sein - , 2 500 wenigstens vorläufig bestellte Angehörige der steuerberatenden Berufe - hier könnte man 10 000 gebrauchen - , 300 Architekten, 3 000 beratende Ingenieure und zahlreiche Unternehmens- und Wirtschaftsberater, allerdings von zum Teil recht unterschiedlicher Qualität. Aus gegebenem Anlaß möchte ich hier einen Appell an die Bundesregierung richten, daß man im Bereich der Unternehmensberater nicht unbedingt den Marktführer noch mehr fördert und ihn unterstützt.
Die Bundesregierung fördert das Selbständigwerden und die Existenzgründungen mit zahlreichen Programmen und gibt Investitionszulagen in beträchtlicher Höhe. Auch die im Steueränderungsgesetz 1991 beschlossenen steuerlichen Maßnahmen tragen ihren Teil dazu bei.
Die Chance zum Sich-selbständig-Machen ist in den neuen Bundesländern außerordentlich hoch, so daß es nicht verwunderlich ist, daß auch aus den alten Bundesländern, aus Bereichen, in denen eine Akademikerschwemme herrscht, die Devise „Go East" kursiert. Je schneller ein gesunder Mittelstand, ein ausreichender Bestand an freiberuflich Tätigen und an attraktiven Dienstleistungsbetrieb en entsteht, um so schneller wird der Umstrukturierungsprozeß von der sozialistischen Kommandowirtschaft zur sozialen Marktwirtschaft gelingen.
Im vorgelegten Bericht der Bundesregierung finden sich einige herausragende Grundsätze einer Politik für freie Berufe. So bekräftigt die Bundesregierung ihren Grundsatz aus dem ersten Bericht, daß - ich zitiere - „der durch die Kräfte des Marktes gesteuerte Austausch von Gütern und Dienstleistungen grundsätzlich am besten zur Befriedigung der gesamtwirtschaftlichen Nachfrage geeignet ist. Staatliche Eingriffe mit dem Ziel einer Einschränkung oder Beseitigung der wettbewerblichen Steuerung müssen deshalb Ausnahmen bleiben und bedürfen in jedem Fall einer besonderen Rechtfertigung".
Die Bundesregierung ermuntert die Bestrebungen der freien Berufe, „sich durch mehr unternehmerischen Handlungsspielraum für den Wettbewerb der Zukunft zu rüsten". Folgerichtig spricht sich die Bundesregierung für eine verstärkte Privatisierungspolitik aus. Seit 1979 wurden in einer Reihe von Gesetzes- und Verordnungsvorhaben Privatisierungsvorschläge in die Tat umgesetzt. Den Kernsatz der künftigen Privatisierungspolitik sollte man in jede Amtsstube hängen.
- Auch bei der bayerischen Staatsregierung, da gebe ich Ihnen vollkommen recht. Ich kann das nur wiederholen. Dieser Kernsatz lautet: „Die Bundesregierung ist der Auffassung, daß sich der Staat zurückhalten muß, wenn er eigene wirtschaftliche Leistungen erbringen will. Staatliches Handeln darf grundsätzlich nur subsidiär sein. Die öffentliche Hand soll im Dienstleistungsbereich von der widerlegbaren Vermutung ausgehen, daß Dienstleistungen von Selbständigen, Gewerbetreibenden und freien Berufen effizienter erbracht werden oder schon aus ordnungspolitischen Gründen von ihnen erbracht werden sollten." Daß dies eine Daueraufgabe sei, kann nur doppelt unterstrichen werden.
Erfreulich ist auch die Feststellung, daß mit der zum 1. Januar 1988 wirksam gewordenen Bundesnebentätigkeitsverordnung eine wesentliche Einschränkung der Nebentätigkeiten von Angehörigen des öffentlichen Dienstes in den Tätigkeitsbereichen der freien Berufe erreicht wurde. In diesem Zusammenhang soll auch darauf hingewiesen werden, daß die AB-Maßnahmen in den neuen Bundesländern nicht zu Wettbewerbsverzerrungen führen dürfen.
Ein ganz besonderes Problem stellt das Gebiet des Haftungsrechtes für die freien Berufe dar. Erfreulicherweise ist die von der EG-Kommission vorgelegte Dienstleistungshaftungsrichtlinie - Sie haben darauf hingewiesen, Herr Staatssekretär - im Augenblick etwas abgeschwächt worden.
Die Einführung des Grundsatzes der Beweislastumkehr würde bei dem Freiberufler eine außerordentliche Steigerung der Versicherungsaufwendungen zur Folge haben, sofern eine solche Haftung überhaupt versicherbar wäre.
- Kein Kommentar, Herr Kollege.


Hansgeorg Hauser Auch die vorgesehenen Gewährleistungsfristen sind nicht akzeptabel.
Im Bereich des Steuerrechts sind positive und negative Anmerkungen für den Zeitraum der Fortschreibung des Berichtes zu machen. Positiv herauszuheben sind insbesondere die Auswirkungen der Steuerreform 1990. Kernstück sind dabei die Einführung des gradlinig progressiven Einkommensteuertarifes - Stichwort: Abschaffung des „Mittelstandsbauches" -, Erhöhung des Grundfreibetrages, Senkung des Eingangssatzes usw.
Daß die dadurch gewonnenen deutlichen Steuerentlastungen für die private Vorsorge für Krankheit und Alter verwendet werden können, wie es in dem Bericht heißt, ist, so meine ich, der etwas schamhafte Versuch einer Rechtfertigung der immer noch zu niedrigen steuerlichen Berücksichtigung von Vorsorgeaufwendungen.
Der Sonderausgabenvorwegabzug ist zwar zuletzt durch das Steuerreformgesetz 1990 angehoben worden, doch sind damit die Nachteile noch nicht ausgeglichen. Wir meinen, daß hier schon demnächst eine Verbesserung erreicht werden sollte.
Die Freiheit hat auf die Menschen zu allen Zeiten und in allen Situationen eine besondere Faszination ausgeübt. Unabhängigkeit und Eigenverantwortlichkeit sind immer wieder Motive für das Selbständigwerden. So kann erfreulicherweise festgestellt werden, daß das Durchschnittsalter der Angehörigen der freien Berufe sinkt. Im Bericht der Bundesregierung heißt es:
Die bereits 1979 beobachtete Verjüngung in den Freien Berufen hat sich in den 80er Jahren fortgesetzt ... Jünger als 50 Jahre waren zweidrittel bis dreiviertel der Berufsangehörigen der Ärzte, Rechtsanwälte und Steuerberater.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir diskutieren heute über eine Änderung des Bundesbankgesetzes, die längst überfällig ist. Während die Untergliederung der Bundesbank auf Filialebene seit längerer Zeit reorganisiert und gestrafft wurde, hat sich an der Zahl der Hauptverwaltungsstellen nichts geändert. Nun gibt uns die Wiederherstellung der Einheit Deutschlands die Chance, eine Verminderung der Anzahl der Landeszentralbanken zu erreichen. Diese Chance sollten wir nutzen.
Auch der Bundesratsentwurf sieht die Möglichkeit vor, daß mehrere Bundesländer mit ihrer Zustimmung, also auf freiwilliger Basis - Herr Meister, Sie haben es gesagt -, gemeinsam eine Landeszentralbank betreiben. Wenn dies als richtig angesehen wird, dann sollten wir diesen Schritt auch gleich tun. Präsident Schlesinger hat gesagt, wir sollten das Provisorium beenden.
Als Bayer und natürlich auch als Franke bin ich ein überzeugter Föderalist. Allerdings hört der Föderalismus dort auf
- sehr richtig -, wo einheitliche Entscheidungen von nationaler Tragweite zu fällen sind. Es gibt nur eine deutsche Geldpolitik. Es gibt nur einen deutschen Diskontsatz und keinen bayerischen oder saarländischen oder sächsischen Zinssatz.
Die Bundesbank ist eine Bundesinstitution; die Landeszentralbanken sind Hauptverwaltungen der Deutschen Bundesbank. Das ist ein dezentraler und kein föderativer Aufbau. Das ist auch kein Verstoß gegen den Grundgedanken des Föderalismus. Bundesbankpräsident Schlesinger hat dies vor dem Finanzausschuß des Deutschen Bundestages sehr überzeugend begründet.
Daß der Einfluß der Länder im Zentralbankrat ausdrücklich vorgesehen ist, wird ja nicht abgestritten. Der Einfluß bleibt ja auch im neuen Gesetz erhalten.
Hansgeorg Hauser Denn künftig werden wir neun Landeszentralbankpräsidenten und nur höchstens acht Direktoriumsmitglieder haben.
Auch die regionalpolitischen Einflüsse werden im künftigen Gesetz nicht geschmälert. Ich kann mir nicht vorstellen, daß ein Regionalbeirat, der sich aus Vertretern von zwei oder drei benachbarten Ländern zusammensetzt, eine schwächere Interessenvertretung als der Regionalbeirat eines kleinen einzelnen Landes darstellt.
Auch ein anderes Argument der SPD für ihre ablehnende Haltung gegenüber dem Gesetzentwurf der Bundesregierung kann ich nicht teilen.
 Danke, nein. Ich möchte die Zeit nutzen.
Die SPD vertritt die Auffassung, daß die Kostenstruktur und -entwicklung nicht Sache des Bundestages sei. Soweit dies die interne Verwaltung betrifft, ist dem möglicherweise zuzustimmen. Wenn es jedoch in der Hand des Bundestages liegt, über den Aufbau eines aufwendigen präsidialen Verwaltungsapparates für fünf neue Landeszentralbanken mit Kosten für mindestens 700 neue Stellen zu entscheiden, dann spielt das Kostenargument sehr wohl eine Rolle.
Der Regierungsentwurf ermöglicht im Vergleich zum Vorschlag des Bundesrates eine deutliche Kosteneinsparung. Es ist bezeichnend, daß die SPD meint, der Gesetzgeber sei für die Kostensituation der Bundesbank nicht verantwortlich.
Offensichtlich scheint in der SPD sowieso kein Gefühl für Kosten vorhanden zu sein.
Nur so, Herr Ebert, ist die Berufung des neuen Präsidenten der Bremer Landeszentralbank zu verstehen. In einem Kommentar der „Süddeutschen Zeitung" vom vergangenen Freitag wird das Zitat eines Kenners aufgeführt, der meinte, das bringe ihm, nämlich dem neuen Präsidenten, ein Drittel mehr Gehalt und zwei Drittel weniger Arbeit als bisher.
Der Kenner irrt, kann ich da nur sagen: nicht zwei Drittel weniger Arbeit, sondern 100 % weniger Arbeit nach Verabschiedung dieses Gesetzes.
Denn dann wird die Landeszentralbank Bremen mit den Hauptverwaltungen in Niedersachsen und Sachsen-Anhalt zusammengelegt.
Es ist mir und uns natürlich unangehm, daß wir nicht verhindern können, daß wir mit dem vorliegenden Gesetz einige Landeszentralbankpräsidenten zwangsläufig vorzeitig in den Ruhestand schicken müssen. Daß jedoch jemand auf diesen fahrenden Zug schnell noch aufspringt, das ist skandalös.
Die Vertreter der SPD im Finanzausschuß haben die sehr vornehme Auffassung vertreten, daß es nicht Aufgabe des Bundestages sei, sich zu konkreten personalpolitischen Maßnahmen der Länder zu äußern. Der vorliegende Fall fordert jedoch geradezu heraus, daß man sich dazu äußert und ihn in aller Deutlichkeit offenlegt. Bei unseren Bürgerinnen und Bürgern wird es nicht heißen: In Bremen wurde einer in die Landeszentralbank berufen, der nicht zu arbeiten braucht, sondern es wird vielmehr heißen: Die da oben haben wieder einmal zugeschlagen.
- Hören Sie einmal zu. - Einem altgedienten Parteifunktionär wurde wieder einmal eine satte Pfründe zugeschoben.
Dazu können wir von der CDU/CSU einfach nicht schweigen.
Ich kann nur sagen: Wir können nur hoffen, daß die Bremer SPD ihrem ab spätestens Sommer 1992 für über viereinhalb Jahre spazierengehenden und hochbezahlten Landeszentralbankpräsidenten eine adäquate Funktion überträgt. Denn auf so viel hochgelobten Sachverstand, wie das hier überall heißt, wird die Bremer SPD sicherlich nicht verzichten können. Noch besser wäre es allerdings, wenn die SPD-Fraktion und die Partei dem Bundespräsidenten und dem Bundesratspräsidenten die Peinlichkeit einer Unterschrift ersparen würden;
dann kann sich nämlich der Herr Grobecker wieder als Streikposten ungeschminkt fotografieren lassen.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Ebert, soweit Sie sich auf die Praxis bezogen haben, waren Ihre Ausführungen sehr, sehr gut. Ich kann Ihnen nur zustimmen. Was das Thema Verunsicherung betrifft, muß ich Ihnen sagen: Die Verunsicherung entsteht dadurch, daß Sie ständig von einer Verfassungswidrigkeit reden und sie unterstellen. Warten wir ab, wie das Verfassungsgericht darüber entscheiden wird!
Dann können wir das entsprechend sehen.
Der Gesetzgeber muß die Steuerehrlichkeit durch hinreichende, die Steuerbelastungsgleichheit gewährleistende Kontrollmöglichkeiten abstützen. Im Veranlagungsverfahren bedarf das Deklarationsprinzip der Ergänzung durch das Verifikationsprinzip.
Mit diesen Leitsätzen aus dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts vom 27. Juni 1991, also vor nicht einmal einem Jahr, begründen die Befürworter von Kontrollmitteilungen die Notwendigkeit und Pflicht des Gesetzgebers zur Schaffung eines Instrumentariums von Kontrollmechanismen. Es ist deshalb notwendig, das denkbare Instrumentarium etwas näher zu untersuchen.
Kontrollen von Zinseinkünften können einmal durch eine Verpflichtung der Banken zur Meldung der Zinserträge an die Finanzbehörden erfolgen. Wir haben das in der Zinskommission das Mitteilungsverfahren genannt. Diese Verpflichtung kann entweder als flächendeckende, also vollständige, Berichtspflicht oder nach Auswahlkriterien, also einer eingeschränkten Berichtspflicht, ausgestaltet sein, die Kontrolle könnte aber auch durch die Finanzverwaltung selbst durchgeführt werden: durch die Einrichtung eines Prüfungsverfahrens, bei dem die Finanzbehörden jedes Jahr eine bestimmte Anzahl von Kundenkonten überprüfen.
Lassen Sie mich diese theoretischen Kontrollmöglichkeiten gleich auf ihre praktische Durchführbarkeit und die entsprechenden Konsequenzen nachprüfen.
Es besteht Einigkeit - auch mit Ihnen -, daß wir ein flächendeckendes Mitteilungsverfahren des Bankenapparates an die Finanzbehörden nicht wollen.
Deshalb wollen Sie von der SPD eine Kontrolle in Stichproben einführen, also eine eingeschränkte Mitteilungspflicht. Sie benutzen dazu das schöne Wort „bürgerfreundlich", also ein bißchen softig, damit es möglichst gut klingt.
Wie schaut denn so etwas in der Praxis aus? Die Finanzverwaltung beschließt, daß die Konten aller in einem Zufallsverfahren ausgewählten Steuerpflichtigen von den Banken an das Finanzamt gemeldet werden, z. B. alle, die heute, am 7. Mai, geboren sind. Alle Banken würden ihre Meldungen an eine zentrale Behörde, z. B. an das Bundesamt für Finanzen, schikken, und es müßte dann ein System entwickelt werden, um diese Meldungen bezüglich einer bestimmten Einzelperson zu koordinieren. Für Zigtausende wäre diese Arbeit völlig überflüssig, da sie die Sparerfreibeträge, die ja sehr hoch angesetzt sind, nicht überschreiten. Das betrifft alle die Arbeitnehmer, die ein normales Arbeitseinkommen haben. Die alle sind davon nicht betroffen, und daran mäkeln Sie die ganze Zeit herum!
Um alle Steuerpflichtigen dem Zufallsverfahren zu unterwerfen, müßte ein System der Erfassung ausgearbeitet werden, z. B. eine Personenidentifikationsnummer, bestehend etwa aus einer Steuernummer, dem Anfangsbuchstaben des Familiennamens und dem Geburtsdatum, und das alles nur, um einen ganz geringfügigen Effekt zu erzielen. Der Vergleich mit der Rasterfahndung, der gestern immer wieder gebracht und sogar von Ihrer Seite zugegeben worden ist, ist sicherlich nicht abwegig. Ihre Frau Kollegin hat gesagt, das könnte durchaus so verstanden werden.
 Herr Kollege Poß, erinnern Sie sich an die Diskussion! Frau Matthäus-Maier hat sehr wohl gesagt: Das geht in die Richtung einer Rasterfahndung.
Hansgeorg Hauser Dann lesen Sie das Protokoll nach. Sie hat gesagt, daß das so lückenlos gemacht werden muß, daß letzten Endes eine Rasterfahndung entsteht.
Da z. B. Tafelgeschäfte mit dieser Fahndungsmethode nicht erfaßt würden - die Anleger sind ja hier anonym -, würde diese Anlageform einen erheblichen unerwünschten Aufschwung erzielen, es sei denn, wir würden entweder eine Aufzeichnungspflicht der Banken einführen oder eine Abgeltungssteuer auf Tafelgeschäfte mit dem Risiko der erheblichen Ungleichbehandlung.
Es ist über die Dichte der Meldungen gesprochen worden. Auch das müßte ein Ausmaß annehmen, das die Finanzverwaltung nicht verkraften könnte. Wenn die Prüfung durch die Finanzverwaltung durchgeführt würde, dann müßte ein regelrechter Sonderprüfungsdienst mit erheblichem Personenaufwand zur gezielten Prüfung von Kundenkonten bei Kreditinstituten eingerichtet werden. Die systematische Prüfung müßte nach wechselnden Kriterien eine bestimmte Prüfungsintensität erreichen, wobei gewährleistet sein muß, daß der Kunde einer kleinen Sparkasse - Herr Ebert, hören Sie zu - oder der Raiffeisen- oder Volksbanken kein größeres Entdeckungsrisiko haben darf als der Kunde einer Großbankfiliale. Die Zuordnung der bei der Sonderprüfung ausgeschriebenen Kontrollmitteilungen zum richtigen Finanzamt und zur richtigen Steuerakte muß ebenso gewährleistet sein wie die vollständige Erfassung aller Einkünfte aus Kapitalvermögen. Beide Prüfungsmethoden wären reine Verdachtsprüfungen, und das ist rechtssystematisch ebenso unzulässig. Der Bankenerlaß müßte nicht nur in bezug auf Absatz 3 des § 30 a aufgehoben werden, sondern er müßte komplett aufgehoben werden.
Letztendlich sind alle diese Kontrollmethoden, die die steuerliche Belastungsgleichheit gewährleisten sollen, keine geeigneten Methoden, die hier angewendet werden können.
Machen wir uns doch nichts vor: Mangelhafte Prüfungen würden in kürzester Zeit perfektioniert werden, so daß wir in eine totale Kontrolle kämen. Einen solchen Überwachungsstaat wollen wir doch alle nicht. Das Vertrauen des Bürgers zum Staat und vor allem auch der Anleger zu den Banken wäre in kürzester Zeit zerstört, mit allen Konsequenzen, die heute schon ausführlich dargestellt worden sind.
Wir sollten die vom Verfassungsgericht gebotene Verifikationspflicht bei denjenigen Steuerpflichtigen untersuchen, die letztendlich als Steuerzahler übrigbleiben. Das sind schätzungsweise nur noch 20 %. In der Regel sind diese höherverdienenden Steuerpflichtigen leitende Angestellte, hohe Beamte, Unternehmer oder Freiberufler. Jeder Angehörige dieser Berufsgruppen weiß, daß eine falsche Erklärung von Kapitaleinkünften eine Steuerhinterziehung darstellt mit erheblicher Strafbewehrung und Konsequenzen im Berufsleben. Im Veranlagungsverfahren kann bei
begründetem Verdacht jederzeit von der einfachen Nachfrage bis zum Ermittlungsverfahren ein ganzes Spektrum von Verifikationsmöglichkeiten ausgenutzt werden.
 Herr Poß, die Verifikationsmöglichkeit wird sich in Zukunft auf nur noch 20 % konzentrieren müssen. Das heißt, daß es nicht mehr so wie bisher ist, die große Vielzahl der Steuerpflichtigen nachzuprüfen ist, sondern es werden nur noch 20 %, ein Fünftel der Steuerpflichtigen übrigbleiben. Sie werden erleben, daß die Finanzbeamten von ihren Möglichkeiten, die ihnen absolut zur Verfügung stehen - glauben Sie mir das, ich kann Ihnen das aus der Praxis bestätigen -, besser Gebrauch machen können, wenn nur noch ein kleinerer Teil zu überprüfen ist.
- Gott sei Dank bin ich nicht Mitglied der Steuergewerkschaft.
- Sehr richtig.
Schließlich unterliegen Steuerpflichtige, soweit es sich um Gewerbetreibende und Freiberufler handelt, der steuerlichen Außenprüfung. Auch dabei wird eine Überprüfung der Kapitaleinkünfte vorgenommen.
Die Gruppe der steuerlich nicht Überprüften ist sicherlich im Endergebnis verschwindend gering, so daß von einer hinreichenden Belastungsgleichheit tatsächlich gesprochen werden kann.
Das vorgelegte Zinsabschlaggesetz gewährleistet nicht nur eine gerechte Behandlung aller Steuerpflichtigen, sondern es sichert auch zu, daß die Sparerfreibeträge von Anfang an zur Anwendung kommen. Dies garantiert das Freistellungsverfahren mittels des Freistellungsauftrags. Das Formular ist so einfach gestaltet und doch mit allen nötigen Angaben versehen, daß es sich in der Praxis sehr schnell


Hansgeorg Hauser bewähren wird. Natürlich müssen die Kreditinstitute eine gehörige Portion mithelfen - das gebe ich zu -, um eine umfassende Aufklärungsarbeit zu leisten. Das haben mir auch Ihre Kollegen zugesagt, die im übrigen das Zinsabschlagsgesetz als sehr positiv beurteilt haben, Kollegen aus Ihrer Organisation.
- Nein, nein, da sind Ihre Genossen dabei.
Auch in den Fällen, bei denen die Grenzen der Steuerpflicht nicht überschritten werden, den sogenannten NV-Fällen, fällt zunächst ein großer Aufwand bei der Verwaltung und der Kreditwirtschaft an - das gebe ich zu -, aber eine gerechtere Besteuerung verursacht eben einen höheren Aufwand.
Wir haben gestern in aller Deutlichkeit gehört, daß es zu dem Freistellungsverfahren keine Alternative gibt!
Es hat niemand etwas anderes vorgebracht.
Wir sind zuversichtlich, daß das vorgelegte Zinsabschlagsgesetz einer verfassungsrechtlichen Überprüfung standhält. Nach heutigem Recht wird ein hoher Prozentsatz der Steuerpflichtigen zu Steuersündern, weil die Freibeträge sehr niedrig sind. Nach neuem Recht kommt dafür nur noch ein Fünftel in Betracht, die aber wesentlich schärfer überwacht werden, als das bisher der Fall war. Die geforderte Kontrolle ist nach unserer Auffassung damit gewährleistet.
 Herr Präsident! Meine verehrten Kolleginnen und Kollegen! Die Komplimente zum Bericht über die Lage der freien Berufe in der Bundesrepublik wurden eigentlich schon in der letzten Debatte verteilt, Herr Staatssekretär. Deswegen gestatten Sie mir, daß ich mit einer kritischen Anmerkung beginne. Bereits in meiner letzten Rede im September über den mit Datum vom 3. Januar 1991 versehenen Bericht der Bundesregierung habe ich wie andere Redner das Fehlen einer Darstellung der Entwicklung der freien Berufe in den neuen Bundesländern kritisiert. Das angehängte Kurzgutachten ist nur in Teilen zu gebrauchen, da einige Passagen längst überholt sind.
Auch unsere heutige Debatte müssen wir ohne solche Unterlagen bestreiten; Sie haben das bestätigt. Dabei wäre es wirklich angebracht, daß die Bundesregierung der Entwicklung der freien Berufe in den neuen Bundesländern besondere Aufmerksamkeit schenkt.
Ich bitte daher die Bundesregierung, wirklich umgehend dafür zu sorgen - wie es auch in der Beschlußempfehlung vorgesehen ist -, daß wir über die Entwicklung der freien Berufe in den neuen Bundesländern so bald als möglich unterrichtet werden.
Dabei sind die uns aus anderen Quellen zugänglichen Daten wirklich außerordentlich interessant. Wir haben hier offensichtlich die gleichen Quellen, Herr Kollege Pfuhl. Das Institut für Freie Berufe in Nürnberg hat in einer Untersuchung ein ungebrochenes


Hansgeorg Hauser Wachstum der freien Berufe in den neuen Bundesländern konstatiert.
Trotz der vielfach herrschenden Schwierigkeiten haben sich in zahlreichen Berufssparten rund 50 000 Personen in freien Berufen selbständig gemacht.
Sie haben die Niederlassungshindernisse angeführt. Nur, wir sollten uns darüber nicht beklagen. Dies ist in allen Bereichen schwierig. Ich glaube, die freien Berufe - Kollege Solms hat dies dankenswerterweise angesprochen - können solche Schwierigkeiten am ehesten überwinden.
Als Beispiel für die Schwierigkeiten, denen sich die Angehörigen der freien Berufe in den neuen Bundesländern gegenübersehen, aber auch für die Leistungen, die dort erbracht werden, kann der Beruf des Steuerberaters gelten - ein Beispiel aus meinem Tätigkeitsbereich. Ende des Jahres 1989 gab es im Bereich der früheren DDR nur noch etwa 300 selbständige Helfer in Steuersachen und einige Steuerberater mit einem Durchschnittsalter von mehr als 70 Jahren. Das heißt, der Beruf war praktisch ausgestorben. Dies entsprach natürlich auch dem politischen Willen des damaligen Systems, das für einen freien Beruf in der Steuerberatung keinen Platz vorsah.
Seit Januar 1991 gilt das Steuerberatungsrecht der alten Länder auch in den neuen Ländern. Als Folge davon sind heute schon wieder rund 3 000 Steuerberater und Steuerbevollmächtigte in den neuen Bundesländern tätig, davon nur noch 145 der ehemaligen Helfer in Steuersachen. Ein kleiner Teil ist aus den alten Bundesländern zugewandert, aber rund 2 300 Steuerberater und Steuerbevollmächtigte sind in den neuen Bundesländern neu bestellt worden. Die Kapazität ließe sich noch erheblich ausweiten: 12 000 werden noch gebraucht. Zur Zeit ist nur rund ein Viertel des Bedarfes gedeckt.
Außerdem befinden sich derzeit bis zu 10 000 Personen in zweijährigen Umschulungsmaßnahmen zu Fachgehilfen in steuer- und wirtschaftsberatenden Berufen. Damit wird auch die Bedeutung der freien Berufe als Ausbilder und Arbeitgeber eindrucksvoll unterstrichen.
Die in den neuen Bundesländern ansässigen Berufsangehörigen stehen unter einem besonders hohen Leistungsdruck. Es ist zu bedenken, daß sie noch keine langen Berufserfahrungen im Rechnungswesen und im Steuerrecht haben, daß andererseits aber ein hoher Beratungsbedarf besteht, daß sie mit einer Finanzverwaltung zusammenarbeiten müssen, die sich noch weitgehend im Aufbau befindet und daß die äußeren Arbeitsbedingungen - Büroräume, Praxisausstattung - wesentlich ungünstiger sind als in den alten Bundesländern.
Daß diese Schwierigkeiten gemeistert werden, beruht auch auf der Unterstützung der berufständischen Einrichtungen, insbesondere der Kammern und Verbände, sowie der berufständischen Datenverarbeitungsorganisationen. Ich nenne hier die DATEV. Es ist angebracht, auch an dieser Stelle einmal allen in diesen Berufsorganisationen und Verbänden tätigen Mitarbeitern, Geschäftsführern, Vorständen usw. für diese Aufbauarbeit in den Kammern und Verbänden in den neuen Bundesländern zu danken.
Neben diesen optimistischen und erfolgreichen Meldungen darf jedoch nicht verhehlt werden, daß es durchaus auch Fälle gibt, in denen die Umschulung und die Durchsetzung in der freiberuflichen selbständigen Tätigkeit nicht geglückt sind. Das Institut für Freie Berufe in Nürnberg meldet, daß nach den ihm vorliegenden Informationen voraussichtlich eine größere Anzahl zugelassener Steuerberater vor allem aus fachlichen Gründen in den kommenden Monaten die Segel streichen wird.
Chancen ergeben sich für die freien Berufe nicht nur in den neuen Ländern, sondern natürlich auch in den alten Bundesländern. Wir haben die Zahlen gehört, 1,7 Millionen Menschen verdienen ihren Lebensunterhalt in den freien Berufen. Das sind 5 % der Erwerbstätigen. Daß 150 000 Auszubildende in dieser Zahl enthalten sind, verdient eine ganz besondere Erwähnung. Die freien Berufe haben einen hervorragenden Anteil daran, daß Ausbildungsplätze zur Verfügung gestellt wurden. Offensichtlich würde sich diese Zahl sogar noch erheblich erhöhen, wenn genügend Bewerber zur Verfügung stünden.
Den freien Berufen - wir haben es gehört - bietet sich eine Reihe von neuen Chancen, wenn die Vorschläge der Deregulierungskommission verwirklicht werden. Die Beseitigung objektiver Marktzugangsbarrieren wie etwa Bedürfnisprüfungen sowie die Aufhebung staatlicher Monopole ergeben gute Aussichten.
Als Damoklesschwert - auch das haben wir heute gehört - hängt über den freien Berufen immer noch die sogenannte Dienstleistungshaftungsrichtlinie - allein schon von der Wortgestaltung her ein Ungetüm - der EG-Kommission. Nach einer Meldung der „Welt" vom 10. April dieses Jahres ist es EG-Kommissar Bangemann - so heißt es in dem Bericht - gerade noch mit äußerster Not gelungen, die freien Berufe aus einer sogenannten Dienstleistungshaftungsrichtlinie herauszunehmen, die generell die umgekehrte Beweislast im Falle prozessualer Auseinandersetzungen und einen 20jährigen Haftungszeitraum vorsah.
Allerdings, so heißt es auch von Bangemann, kann noch keine Entwarnung gegeben werden; denn der Entwurf der EG ist noch nicht vom Tisch. Ich möchte daher die Resolution der Mitgliederversammlung 1992 des Bundesverbandes der Freien Berufe ausdrücklich unterstreichen und die darin enthaltene Forderung nach sofortiger Einstellung aller Bemühungen zur Einbeziehung der freien Berufe in die geplante Dienstleistungshaftungsrichtlinie und nach sofortiger Einstellung aller Bemühungen zur Erarbeitung von Sonderhaftungsrichtlinien für Teile der freien Berufe nachdrücklich befürworten.
Erfreulicherweise ist es gelungen, die steuerliche Abzugsfähigkeit der Vorsorgeaufwendungen zu verbessern und die Besteuerung von Alterseinkünften zu vermindern. Auch die Neuregelung der Zinsbesteue7768 

Hansgeorg Hauser rung wird für die freien Berufe - wie natürlich für alle anderen Bürgerinnen und Bürger - eine steuerliche Erleichterung bringen, da die Freibeträge verzehnfacht wurden und im Bereich der Vermögen-, Erbschaft- und Schenkungsteuer ebenfalls erhebliche -Anhebungen erfolgt sind.
Meine verehrten Kolleginnen und Kollegen, in unserem Nachkriegsdeutschland hat sich eine hochstehende Kultur der Selbständigkeit entwickelt. Die Angehörigen der freien Berufe erbringen eine beachtete Leistung in unserer Gesellschaft und genießen hohes Ansehen. Die geforderte Kreativität, Flexibilität und Marktnähe wird dazu führen, daß die Anziehungskraft des Selbständigseins nicht abnehmen wird. Die freien Berufe sind - wie ich meine - für die Zukunft gut gerüstet.
Ich bitte Sie, der Beschlußempfehlung des Wirtschaftsausschusses zuzustimmen.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Auskunft der Bundesregierung ist nicht nur eine Fleißarbeit, sondern die zusammenfassende Feststellung, daß sich die internationale Schuldenstrategie bewährt hat. Dies ist beruhigend, was nichts mit Verharmlosung zu tun hat, verehrter Herr Kollege Hauchler.
Das internationale Schuldenmanagement hat eine Reihe von Instrumenten entwickelt, die in vielen Entwicklungsländern - insbesondere in Ost- und Südostasien, aber vor allem auch in Lateinamerika - deutlich dazu beigetragen haben, daß sich die Situation verbessert oder zumindest Ansätze dafür zu finden sind, daß die Verschuldungskrise bewältigt werden kann.
Lassen Sie mich dafür als ein Beispiel das Land Mexiko herausgreifen, das sich von einem nicht mehr kreditwürdigen Land zu einem der Wachstumsländer Lateinamerikas entwickelt hat. Dafür waren allerdings ganz einschneidende Maßnahmen notwendig.
Mexiko hat bestätigt, daß die Industrieländer hier nur Hilfe zur Selbsthilfe leisten können, indem sie die Schulden stunden oder in vertretbarem Maß erlassen. Die eigentlichen Gesundungsmaßnahmen muß das Land selber bringen. In Mexiko wurde dies erreicht, indem staatliche Betriebe privatisiert - also verkauft wurden, Geld gebracht haben -, eine strikte Haushaltssparpolitik betrieben und eine Ausweitung der Besteuerungsgrundlagen eingeführt wurde, so daß ein Teil der Schattenwirtschaft in den Bereich der Staatseinnahmen einbezogen werden konnte. Das Land ist heute wieder kreditfähig und gehört zu den hoffnungsvollsten Ländern Lateinamerikas, insbesondere natürlich durch die Bildung des gemeinsamen Marktes mit den USA und Kanada.
Da die Anfrage auch die wirtschaftliche Strukturanpassung in Osteuropa betrifft, möchte ich mich auf diesen Punkt konzentrieren. In der Tat gibt es eine Sondersituation in den Nachfolgestaaten der ehemaligen Sowjetunion, den baltischen Staaten und den Staaten Mittelosteuropas.
 Ich möchte keine Zwischenfrage beantworten, lieber Herr Kollege von Larcher.
Die Auslandsverschuldung hat hier andere Ursachen als in den Entwicklungsländern. Allerdings - das möchte ich ausdrücklich betonen - verkennt die SPD die Lage völlig,
Hansgeorg Hauser wenn sie davon spricht, daß sich im Übergang zu den 90er Jahren der offene Ausbruch einer umfassenden sozialökonomischen Krise in den ehemaligen kommunistischen Ländern Osteuropas ereignet hat. Sie führt in ihrer Anfrage aus, daß auch hier eine hohe Auslandsverschuldung die ökonomische Entwicklung behindere. Offensichtlich hat man hier Ursache und Wirkung verwechselt.
Ausgangspunkt für die Notwendigkeit einer wirtschaftlichen Strukturanpassung in diesen Ländern ist der Bankrott des Sozialismus und Kommunismus.
Der Zusammenbruch der zentral gelenkten Kommandowirtschaft bringt nun für diese Länder gewaltige Probleme in der Umstrukturierung.
Der Transformationsprozeß, wie wir das so technokratisch nennen, ist aber nicht nur ein organisatorisches Problem.
Das neue Denken, lieber Herr Kollege Hauchler, so haben wir bei einem Besuch der Delegation des Wirtschaftsausschusses in Moskau und Kiew offen zu hören bekommen, ist nur schwer und langsam durchzusetzen. Das können Ihre Kollegen, die dabei waren, ausdrücklich bestätigen.
In vielen Schaltstellen von wichtigen Institutionen und Verwaltungen herrschen nach wie vor Funktionäre des kommunistischen Regimes der früheren Sowjetunion, die die Sehnsucht nach vorgestern offen pflegen.
Bei allen Diskussionen, wie die wirtschaftlichen Probleme bewältigt werden können, wird vorangestellt, daß zunächst einmal eine vernünftige Versorgung der Bevölkerung mit Nahrungsmitteln, Medikamenten und anderen dringend notwendigen Dingen des täglichen Bedarfs sichergestellt werden muß; denn sonst könnte der bereits vorhandene soziale Zündstoff zur Explosion kommen.
Niemand wagt, eine Prognose über die Leidensfähigkeit der Bevölkerung abzugeben. Was es gerade für uns bedeutet, wenn man die sozialen Schwierigkeiten nicht in den Griff bekäme und damit der Demokratisierungsprozeß gestoppt werden würde, braucht man nicht besonders zu betonen. Wir wären in besonderem Maß die Leidtragenden eines Fehlschlages dieser politischen und wirtschaftlichen Reformen in den östlichen Nachbarländern.
Rußland hat rund 80 % der Auslandskredite der früheren Sowjetunion übernommen. Die Außenverschuldung liegt zur Zeit bei fast 80 Milliarden Dollar. Allerdings reichen die russischen Exporterlöse kaum für die fälligen Zinszahlungen aus, so daß die Bemühungen für eine Umschuldung dringend fortgesetzt werden müssen.
Wenn es im Pariser Club nicht zu einer tragbaren Lösung kommt, würde sich die Lage Rußlands noch wesentlich verschlechtern. Woher soll das Geld kommen? Aus der Erdöl- und Erdgasindustrie als wichtigster Exportindustrie? Die Gewinnung geschieht offensichtlich so ineffizient, daß die Produktionskosten ein Mehrfaches des westlichen Niveaus erreichen. Für neue Importe fehlen deshalb die entsprechenden Devisenerlöse, so daß auch hier wieder nur der Kreditweg möglich ist.
Die schlechte Versorgungslage zwingt jedoch dazu, daß nicht die dringend notwendigen Investitionsgüter beschafft werden, sondern vor allem die überlebensnotwendigen Ernährungsgüter, Medikamente und Rohstoffe. So ist es nicht verwunderlich, daß beispielsweise auf der einen Seite der Rahmen der HermesKreditbürgschaften für Investitionsausrüstungen um ein Mehrfaches überzeichnet ist, andererseits tatsächlich nur etwa drei Viertel des Bürgschaftsrahmens zur Zeit ausgeschöpft werden.
Der erwünschte Ausweg aus der Verschuldungssituation könnte die Forcierung der westlichen Direktinvestitionen sein. Hier sind wir in der höchsten Prioritätsstufe. Aber die Kooperation in Form von Joint-ventures kranken noch in vielen Bereichen, insbesondere auf Grund der mangelnden gesetzlichen Grundlagen. Der Erwerb von Grund und Boden ist grundsätzlich ausgeschlossen.
Was bei unserem Besuch als größtes Hindernis bezeichnet wurde, ist die mangelnde Flexibilität einer solchen Kooperation. Die staatlichen Lenkungsorgane behindern durch ihre zahlreichen bürokratischen Eingriffe die marktwirtschaftliche Handlungsfähigkeit der Betriebe. Die Demokratisierung hat hier nicht nur positive Elemente gebracht.
 Herr Präsident, gestatten Sie mir eine Antwort auf diese Zwischenfrage des Kollegen von Larcher. Ich habe ausdrücklich gesagt, daß ich das Land Mexiko deshalb erwähnt habe, weil es sich von einem kreditunwürdigen Land durch eigene Maßnahmen wieder zu einem kreditfähigen Land entwickelt hat. Ich wollte das nur als Beispiel dafür verwenden, wie man durch eine solide Wirtschaftspolitik wieder Handlungsspielraum gewinnt. Das war sicherlich auch durch einen gewissen Ressourcenreichtum bedingt; das ist absolut richtig. Aber dieser war auch vorher vorhanden, und man ist nicht in der Lage gewesen, diesen Reichtum auszunützen. Erst durch eine konsequente Sparpolitik und vor allem auch die Versilberung des Tafelsilbers - wie Sie es genannt haben und was man so stehenlassen kann - hat man es geschafft, die Auslandsschulden drastisch zu verringern, und dadurch hat man wieder Handlungsspielraum gewonnen.
Was Nicaragua betrifft, so hat das natürlich zwei Teile. Der eine Teil, den wir insbesondere besprochen haben, war der Erlaß der Schulden aus der früheren DDR. In diesen Schulden sind erhebliche Rüstungskäufe enthalten. Darüber haben wir uns unterhalten. Sie sollten dazusagen, daß das der wesentliche Teil des Inhalts der Gespräche war.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Frau Kollegin Matthäus-Maier, in Holland gibt es ein Museum für alte Leierkästen und alte Platten. Ich glaube, Sie könnten da mit den Dingen, die Sie bringen, ganze Abteilungen füllen.
Es ist schon ein starkes Stück, wenn man sagt, mit dem Zinsabschlaggesetz hätten wir zur Steuerhinterziehung beigetragen.
Im Gegenteil, wir haben die Sparerfreibeträge verzehnfacht und gerade die kleinen Sparer aus dieser Grauzone herausgebracht, die mit den wesentlich zu niedrigen Steuerfreibeträgen vorhanden war.
Es ist auch eigenartig, daß Sie offensichtlich noch nicht begriffen haben, daß wir nach dem Verfassungsgerichtsurteil zum Grundfreibetrag eine Verwaltungsanweisung bekommen haben, mit der in einer besonderen Tabelle Z diese niedrigen Einkommen freigestellt worden sind. Wir werden bis 1996, wie der Auftrag des Verfassungsgerichts es vorsieht, auch ein entsprechendes Gesetz dazu vorlegen und dies dann auch regeln.
Aber lassen Sie mich zum eigentlichen Thema des Tages zurückkommen. Ein wichtiger Bestandteil im Rahmen der gesamten Lastenverteilung im Föderalen Konsolidierungsprogramm ist der Abbau von Steuervergünstigungen. Daß hier vom Finanzminister gute Arbeit geleistet worden ist, gestehen sogar Sie zu; denn Sie haben dagegen keine Einwendungen erhoben - mit Ausnahme der Streichung der Steuerfreiheit für die Bergmannsprämien, die Sie in Ihrem eigenen Papier nicht übernommen haben.
Die SPD hat aber dann gemeint, noch weitere Vorschläge machen zu müssen. Einiges davon kann man vielleicht noch diskutieren, beispielsweise mögliche Änderungen bei der Wohnbauförderung. Die im


Hansgeorg Hauser FKP hierzu vorgeschlagenen Maßnahmen stehen ja unter dem ausdrücklichen Vorbehalt, daß wir noch Änderungen vornehmen können, wenn gleichwertige Einsparbeiträge im Bereich des Wohnens gefunden werden. Ob es allerdings angesichts des drohenden Verkehrsinfarktes sinnvoll ist, gerade die Förderung von Garagen zu beschneiden, ist eine andere Frage; aber, wie gesagt, wir können uns darüber noch unterhalten.
Im Prinzip gilt das auch für die von der Opposition geforderten Maßnahmen gegen Wirtschaftskriminalität und Steuerhinterziehung. Um es ganz klar zu sagen: Wir sind für jeden probaten Vorschlag, der die Bekämpfung von Steuerbetrügereien vorsieht, offen; wir können uns darüber unterhalten. Wir sind auch bereit, über den Bericht des Rechnungshofes von Baden-Württemberg zu reden. Das ist alles kein Problem. Nur muß eines in diesem Zusammenhang gesagt werden: Der Bund hat auf die Steuerverwaltung, auf die Betriebsprüfungs- und Steuerfahndungsstellen, keinen unmittelbaren Einfluß. Dies fällt nach unserer finanzverfassungsrechtlichen Ordnung primär in die Zuständigkeit der Bundesländer. Die Herren Engholm und Lafontaine als geistige Urheber dieses Vorschlags könnten, was die Effizienz der Steuerverwaltung angeht, im eigenen Haus mit gutem Beispiel vorangehen.
Herr Engholm könnte z. B. der Frage nachgehen, ob sein Sozialminister für das 40 000-DM-Geschenk
- oder waren es sogar 50 000 DM? an einen angeblich mittellosen Journalisten auch Schenkungssteuer gezahlt hat,
und Herr Lafontaine sollte sich erst einmal um die extrem hohen Steuerrückstände im Saarland kümmern, anstatt beim Bund dauernd weiteres Geld einzufordern.
Das hätte vielleicht auch den Nebeneffekt, daß er nach vier oder fünf wegen Überschuldung verfassungswidrigen Haushalten - so der saarländische Rechnungshof - vielleicht im sechsten Jahr endlich einen verfassungsgemäßen Haushalt vorlegen könnte.
Daß Deutschland ein Dorado für Steuertrickser und Finanzjongleure - selbstredend natürlich nur die Unternehmer und die Freiberufler - sei, diesem Eindruck widerspreche ich entschieden.
Der DIHT und der BDI haben bereits in ihrer gemeinsamen Studie über die Notwendigkeit der Unternehmenssteuerreform 1990 festgestellt:
Die deutsche Steuerverwaltung ist außerordentlich effizient. Im Vergleich zu den Verwaltungen
der Konkurrenzstaaten ist sie teilweise erheblich belastender, weil sie wesentlich länger und mit großem zeitlichen Abstand zum Veranlagungszeitraum prüft.
Wie Sie wissen, wollen wir auch bei dem Thema der Beseitigung von Mißbräuchen bei den Bewirtungsspesen etwas tun; das ist ja durchaus sinnvoll. Aber gleich einen Kahlschlag zu machen, indem ich alle Bewirtungsspesen streiche, ist mit Sicherheit der falsche Weg, denn Sie wissen: Der mittelständische Gaststätten- und Hotelbereich würde dadurch einen erheblichen Einbruch erleiden, und auch dies ist wieder ein Thema der Gefährdung von Arbeitsplätzen.
Alle weiteren Vorschläge der Opposition bedeuten massive Steuererhöhungen. Das beginnt mit den nebulösen Vorstellungen von einem Einstieg in eine ökologische Steuerreform, was schlicht eine drastische Erhöhung der Mineralölsteuer bedeutet,
und setzt sich mit dem Ruf nach einer eindeutig verfassungswidrigen Arbeitsmarktabgabe fort.
Es ist schon seltsam: Bei jedem von uns vorgelegten oder verabschiedeten Steuergesetz behauptet die SPD, es sei verfassungswidrig. Wir haben in der Anhörung jetzt wieder gehört, daß alles, was wir vorlegen, verfassungswidrig sei.
Im Falle der Arbeitsmarktabgabe, zu der das Verfassungsgericht bereits eindeutig festgestellt hat, daß sie verfassungswidrig wäre, will man von solchen Entscheidungen nichts wissen.
Schließlich wird die sofortige Einführung der Ergänzungsabgabe für Besserverdienende gefordert, was mit anderen Worten bedeutet, daß Leistungsträger unserer Gesellschaft wie etwa die Facharbeiter dafür bestraft werden sollen, daß sie härter und länger als der Durchschnitt arbeiten. Das ist das Ergebnis Ihrer Politik!
- Die zahlen einen Sozialversicherungsbeitrag, u. a. für die Arbeitslosenversicherung, aus der sie im Versicherungsfall auch etwas erhalten. Die Beamten erhalten aus einer solchen Abgabe nichts, und darin liegt die Verfassungswidrigkeit, die eindeutig festgestellt worden ist.
Es ist richtig, daß im vorgelegten FKP, im Föderalen Konsolidierungsprogramm, Steuererhöhungen enthalten sind. Wir meinen aber, daß mit diesen Maßnahmen die Belastungsgrenze bereits erreicht ist. Wir haben zu hohe Steuern, wir haben zu hohe Abgaben, und es muß irgendwo Schluß damit sein.

Hansgeorg Hauser Im übrigen möchte ich auch betonen, daß bei der Erhöhung der Versicherungssteuer die Besteuerung der Versicherungsprämien für Lebensversicherungen ausdrücklich ausgenommen ist. Auch das ist etwas, was in der Öffentlichkeit immer falsch verbreitet wird. Wir haben das ausdrücklich ausgenommen, weil wir meinen, daß die eigene Vorsorge für das Alter nicht erschwert werden soll. Der, der für sein Alter selbst etwas tut, soll nicht bestraft werden.
Die Verdopplung der Vermögensteuer ist eine der Maßnahmen zur Herstellung der sozialen Symmetrie, auch wenn ich - das sage ich ganz offen und ehrlich - nicht verhehle, daß mir die Abschaffung der Vermögensteuer lieber wäre, wenn dafür an anderer Stelle ein entsprechender Ausgleich gefunden wird. Wir haben in der Anhörung in aller Deutlichkeit zu hören bekommen, daß es falsch ist, die Vermögensteuer zu erhöhen. Man hätte sie besser abschaffen und auch bei der Gewerbesteuer entsprechende Abstriche machen sollen.
Ein böses Wort ist die Unterstellung, daß mit dem vorliegenden Föderalen Konsolidierungsprogramm Sozialabbau betrieben wird.
Ich frage Sie, meine Damen und Herren von der Opposition: Wo ist denn der „Angriff auf den Sozialstaat", wenn jetzt - für meine Begriffe viel zu spät - endlich ernsthaft gegen den Mißbrauch beim Bezug von Sozialleistungen vorgegangen wird?
Nach seriösen Schätzungen - so stand es in der „Welt" - beträgt der Schaden durch mißbräuchliche Inanspruchnahme bei der Arbeitslosenversicherung 5,5 Milliarden DM, beim Kindergeld 2,3 Milliarden DM, bei der Sozialhilfe 2,1 Milliarden DM, beim Wohngeld 600 Millionen DM und beim BAföG 300 Millionen DM.
Insgesamt ist das eine Summe von fast 11 Milliarden DM.
Wenn jetzt dagegen vorgegangen wird, dann scheuen Sie sich nicht, diese Maßnahmen mit dem bösen Wort vom „Zählappell", wie es Herr Schreiner gemacht hat, zu diskreditieren. Meine Damen und Herren, das bedeutet nichts anderes, als daß Sie es billigen, wenn sich - ich benutze jetzt einmal den Ausdruck, der in der „Welt" als Überschrift verwendet worden ist - diese „Sozialschnorrer" weiterhin auf Kosten der Allgemeinheit einen schönen Tag machen können.
Dies ist ein Skandal, und dies ist eine Ohrfeige für die gesamte Bevölkerung, die diese Sozialleistungen mit ihrer Arbeit aufbringen muß.
Vor allem ist es ein Problem für jene, die auf diese sozialen Hilfen angewiesen sind. Zu Lasten dieser Personen geht es.
 Herr Kollege Seifert, Sie wissen, wir haben eine Soziale Marktwirtschaft, in der jeder nach seiner Leistungsfähigkeit behandelt wird. Derjenige, der darauf angewiesen ist, eben weil er in eine unverschuldete Notlage gekommen ist oder weil er, wie wir es zur Zeit leider auch haben, seinen Arbeitsplatz verliert, wird durch unsere Maßnahmen sozial ausreichend abgefedert. Ich wende mich gegen die Leute, die soziale Leistungen schamlos mißbrauchen.
Das ist mit dem Ausdruck „Sozialschnorrer" gemeint, und dagegen sollten wir, glaube ich, alle vorgehen.
Heute ist in der „Süddeutschen Zeitung" auch eine Grafik, die das verdeutlicht. Es heißt, daß sich von 1990 auf 1991 der Mißbrauch allein beispielsweise bei der Arbeitslosenhilfe in den alten Bundesländern auf 232 000 Fälle fast verdoppelt hat.
Letzte Woche hatten wir im Finanzausschuß ein Expertenhearing zum Standortsicherungsgesetz. Dabei waren sich alle - ich wiederhole: alle - Experten aus Wissenschaft und Wirtschaft darin einig, daß die Zusatzbelastung durch die Gewerbesteuer der wichtigste Standortnachteil und das Wettbewerbshandikap Nummer eins für die deutsche Wirtschaft ist. Wir haben im Steueränderungsgesetz 1992 versucht, die Gewerbekapitalsteuer abzuschaffen und so die bestmögliche Lösung für die Sicherung des Wirtschaftsstandorts Deutschland und die Sicherung der Arbeitsplätze durchzubringen. Dies ist an der


Hansgeorg Hauser Blockade und der Verweigerungspolitik der SPD gescheitert.
Ich muß in diesem Zusammenhang auch einmal auf die vielen Widersprüche hinweisen, die die SPD in Verbindung mit dem Standortsicherungsgesetz ständig bringt. Das fängt mit den Steuersätzen an. Herr Spöri sagt 40 %, die anderen sagen 46 %, andere wollen sie gar nicht kürzen. Es wird gesagt, die Senkung des Steuersatzes sei ein Geschenk an Reiche.
Der Herr Klose hat uns heute wieder erzählt, die Kürzung der degressiven Abschreibung als Gegenfinanzierung - weil wir es aufkommensneutral machen wollen - wäre ein Investitionshemmnis.
Meine Güte, was wollen Sie denn eigentlich noch? Sie bringen jedesmal neue Widersprüche daher.
Alle maßgeblichen Sachverständigen haben Ihnen nun schriftlich bestätigt, daß Sie mit Ihren finanz- und wirtschaftspolitischen Vorstellungen wieder einmal auf dem Holzwege sind.
 Ich habe das sehr wohl zur Kenntnis genommen. Bedauerlicherweise ist diese Kritik erst nach dem Hearing gekommen. Wir haben dazu aber auch wesentliche andere Meinungen gehört. Die Kritik hat sich an dem gespaltenen Steuersatz entzündet. Ich halte diese Maßnahme trotzdem für richtig. Es gab auch genügend andere, positive Stimmen, die es befürwortet haben, für die gewerblichen Einkünfte eine Senkung der Steuer vorzunehmen, um einen geringen - ich betone: einen geringen - Ausgleich für die Belastung mit der Gewerbesteuer herbeizuführen. Die Gewerbesteuer gibt es ja in allen unseren Konkurrenzländern eben nicht.
Selbst der im Vermittlungsausschuß mühselig ausgehandelte Minimalkonsens einer Freibetragserhöhung bei der Gewerbesteuer und bei der betrieblichen Vermögensteuer, die Übernahme der Steuerbilanzwerte in die Vermögensteuer und die Aussetzung der Vermögensteuer in den neuen Bundesländern wollen Sie jetzt rückgängig machen. Was noch vor einem halben Jahr für richtig befunden wurde, soll jetzt falsch sein. Trauriger läßt sich diese Konzeptionslosigkeit und Widersprüchlichkeit in der Finanz- und Wirtschaftspolitik der SPD nicht illustrieren.
Ein anderes Beispiel für Ihre widersprüchlichen Forderungen: Sie fordern verstärkte Maßnahmen gegen Steuerbetrügereien. Gleichzeitig aber sollen die Vermögensteuer in den neuen Bundesländern erhöht und die Steuervereinfachung des Steueränderungsgesetzes 1992 rückgängig gemacht werden. Die Folge wäre, daß die Finanzverwaltung in den neuen Bundesländern, die noch nicht den Standard der Altländer erreicht hat, ihr Personal verstärkt für die Umsetzung äußerst komplizierter und verwaltungsaufwendiger Regelungen einsetzen müßte,
wobei der Ertrag in keinem Verhältnis zum Aufwand stände.
In der gestrigen Ausgabe des „Handelsblatts" hat der Direktor des Instituts für Politische Wissenschaft, Herr Professor Kaltefleiter, eindringlich darauf hingewiesen, daß in der ernsten wirtschaftspolitischen Lage, in der wir uns zur Zeit befinden, für die Mobilisierung von Sozialneid kein Raum ist und daß Mobilisierung von Sozialneid eines der bedeutendsten Instrumente ist, mit denen versucht wird, den Marktmechanismus außer Kraft zu setzen. Treffender als diese Aufforderung von Herrn Kaltefleiter an die SPD, nicht wie ein trotzköpfiges Kind gegen Marktgesetze anzulaufen, kann ich es nicht ausdrücken.
Für die bevorstehenden Verhandlungen zwischen dem Bund und den Ländern gibt es nur zwei Möglichkeiten.
Die eine Möglichkeit ist: Die Länder beharren auf ihrer völlig einseitigen Lastenverteilung zum Nachteil des Bundes und hemmen damit die Handlungsfähigkeit des Bundes für die nächsten zehn Jahre. Dieser Crashkurs wäre für die Entwicklung der Leistungsfähigkeit unserer Wirtschaft gefährlich.
Die andere Möglichkeit ist die Einigung auf der Grundlage des fairen Angebots des Bundesfinanzministers, wobei sicherlich Spielräume bestehen.
Nicht zuletzt sollten sich die Länder darüber im klaren sein, daß die Verhandlungen eine Bewährungsprobe für den Föderalismus darstellen.
Diese von uns allen so geschätzte Institution - ich sage das als Bayer mit voller Überzeugung - sollten wir nicht leichtfertig aufs Spiel setzen.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Der Kollege Poß hat von Kraft und Willen gesprochen und dabei das DIW zitiert. Ich muß ehrlich sagen: Meine Kollegen und ich haben wirklich sehr viel Kraft und Willen aufbringen müssen, um diesen beiden Reden, von Ihnen und von Frau Kollegin Matthäus-Maier, anzuhören, in denen alles wieder aufgezählt worden ist, was schon seit Ewigkeiten von Ihnen aufgezählt wird, obwohl Sie selbst wissen, daß viele Dinge nicht funktionieren, die Sie machen wollen, und obwohl man in aller Deutlichkeit aus Ihrer eigenen Fraktion immer wieder hört: Um Gottes willen, das kann doch nicht ernsthaft alles sein, was wir zu bieten haben.
Lieber Herr Kollege Poß, Sie sollten das wirklich etwas ernsthafter betreiben und einmal versuchen, sich mit uns auseinanderzusetzen, und das, was wir hier anbieten, dann entsprechend kritisch würdigen. Sie werden sehen, wir werden dann gemeinsam zu einer vernünftigen Entscheidung kommen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, Deutschland befindet sich im dritten Jahr nach der Wiedervereinigung an einem Wendepunkt, an dem wichtige Weichenstellungen für die künftige Entwicklung unseres Landes getroffen werden müssen. Im Gegensatz zur SPD, die nach wie vor nur ihre vermeintlichen Patentrezepte aus der berühmten Mottenkiste holt, hat die Bundesregierung rasch reagiert.
Mit dem Spar-, Konsolidierungs- und Wachstumsprogramm und dem Bericht zur Zukunftssicherung des Standorts Deutschland wurden die Grundlagen für ein entschlossenes Handeln in der Finanz- und Wirtschaftspolitik gelegt.
- Verehrter Herr Kollege Larcher, wenn Sie einmal
zuhören würden, dann würden Sie mir sehr wohl
zustimmen. Hören Sie doch erst einmal zu, und dann können wir weiter darüber reden.
Die SPD will einfach nicht wahrhaben, daß sich die deutschen Unternehmen einem immer stärker werdenden internationalen Wettbewerbsdruck ausgesetzt sehen, auf den wir mit einer Verbesserung der wirtschaftlichen und finanzpolitischen Rahmenbedingungen reagieren müssen. Statt dessen schürt die SPD weiterhin die Neiddiskussion - wir haben das heute wieder ausführlich gehört -, obwohl sie ebensosehr weiß, daß es keine Verteilungsspielräume mehr gibt.
Die finanz- und haushaltspolitische Ausgangslage ist in der Tat sehr ernst. Ich gebe Ihnen zu: Da gibt es nichts zu beschönigen. Wir werden mit der Steuerquote 1993 zwar noch nicht den historischen Höchststand von 1977 erreichen - damals hatten wir 25 % -, werden aber mit 24 % schon sehr nahe herankommen.
 Verehrter Herr Kollege von Larcher, dann sollten Sie dem Ihnen bekannten Unternehmer einmal die Untersuchungen von verschiedenen Instituten, so die Untersuchungen des DIHT, auf den Tisch legen, in denen eindeutig der Steuersatz als ein wesentliches Entscheidungskriterium für die Standortentscheidung genannt wird. Ich glaube, es ist müßig, darüber zu diskutieren. Man kann die Fakten nicht einfach durch solche Behauptungen vom Tisch wischen. Deswegen sollten wir dafür sorgen, daß unsere Steuersätze niedriger werden. Das ist die beste Investitionspolitik, die wir betreiben können.
Bis 1995 werden wir auf Grund der unumgänglichen Wiedereinführung des Solidaritätszuschlages und der Mineralölsteuererhöhung im Zusammenhang mit der Bahnreform sowie der Mehreinnahmen aus dem Mißbrauchsbekämpfungs- und Steuerbereinigungsgesetz mit 25 % den SPD-Rekord leider wieder erreichen. Das ist allerdings in einer einmaligen historischen Situation geschehen, in der wir zum Aufbau der neuen Bundesländer einen öffentlichen Nettotransfer von jährlich über 130 Milliarden DM leisten. Gleichzeitig steigt natürlich auch unsere Abgabenquote auf den hohen Wert von 44 %. Auch das gilt es in der Zukunft wieder entsprechend abzubauen. Diese Summen kennzeichnen die enormen Belastungen, die alle Bürger und die Wirtschaft für den Aufbau der neuen Bundesländer erbringen.
Meine Damen und Herren, dies alles war und ist möglich, weil die Koalition in den achtziger Jahren nach dem finanzpolitischen Desaster der SPD-geführten Bundesregierung eine konsequente Haushaltskonsolidierung und eine Steuersenkungspolitik betrieben hat, mit der die Staatsquote in Höhe von 50 % im Jahre 1982 auf 45 % im Jahre 1989 gesenkt werden konnte. Ich glaube, man kann mit Fug und Recht sagen, daß wir die Einheit in finanzpolitischer Hinsicht hervorragend vorbereitet haben. Es ist nicht auszudenken, in welchem finanzpolitischen Chaos wir uns befunden hätten, wenn die SPD die Regierungsverantwortung zum Zeitpunkt der Einigung gehabt hätte.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, die Koalition hat unter Federführung des Bundesfinanzministers nach der Einigung im Hinblick auf den normalen Mehrbedarf an finanziellen Ressourcen den Bundeshaushalt bis 1994 um fast 70 Milliarden DM entlastet. Seit der Steuerreform 1990 wurden Steuervergünstigungen und steuerliche Sonderregelungen, die vor allem Höherverdienenden zugute kamen, in Höhe von 38 Milliarden DM abgebaut. Das wird oft übersehen, weil natürlich sehr häufig der Abbau von Steuervergünstigungen als Gegenleistung für andere Maßnahmen herhalten mußte. Deswegen wird so etwas einfach nicht richtig zur Kenntnis genommen; aber es waren in den Jahren seit 1990 38 Milliarden DM. Diese Leistung ist einmalig in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland.
Ich mache den gleichen Fehler wie viele andere: Wir reden von der deutschen Einheit immer nur unter finanziellen Aspekten. Die Wiedervereinigung Deutschlands in Frieden und Freiheit ist ein historisches Geschenk. Wir von der CDU/CSU haben im Gegensatz zur SPD die Hoffnung auf eine Wiedervereinigung nie aufgegeben. Die Geschichte hat uns recht gegeben.
Ich weiß nicht, wie es Ihnen geht, aber ich muß es einfach loswerden: Ich finde, es ist ein vollkommen neues Urlaubsgefühl, wenn man irgendwo in der weiten Welt unterwegs ist und plötzlich sächsische oder thüringische Töne hört. Es ist eine Freude, daß man die Landsleute aus den neuen Bundesländern mittlerweile auch im Urlaub überall treffen kann.
Die Einigung hat aber nicht nur die Reisefreiheit für unsere Landsleute aus dem ehemaligen Unrechtsstaat DDR gebracht; sie hat dort die jahrzehntelange kommunistische Kommandowirtschaft abgeschafft und unsere bewährte Soziale Marktwirtschaft eingeführt.
Das führt zu schmerzlichen Strukturveränderungen, ist aber langfristig die einzige Basis für Wohlstand und Wachstum.
In den neuen Bundesländern machen trotz aller Unkenrufe der SPD Wiederaufbau und Modernisierung unter dem Einfluß der hohen Förderleistungen aus dem Westen in weiten Bereichen spürbare Fortschritte. Ich kann dem Chef der Deutschen Bank, Herrn Kopper, nur beipflichten, wenn er feststellt, daß die Lage in der ehemaligen DDR besser ist als oft dargestellt.
Die gesamtwirtschaftliche Produktion in den neuen Bundesländern ist im vergangenen Jahr um 7 % gewachsen. Die wirtschaftliche Situation ist in einzelnen Bereichen allerdings weiterhin sehr unterschiedlich. Deshalb müssen wir noch stärker Prioritäten für Investitionen setzen.
Im vergangenen Jahr wurden gesamtwirtschaftlich bereits ca. 109 Milliarden DM investiert. Erfreulich ist die Steigerung auf 130 Milliarden DM in diesem Jahr. Dennoch müssen wir noch etwas Geduld mit dem Aufschwung haben. Aber Geduld ist offenbar eine Eigenschaft, die nicht zu den herausragenden Eigenschaften von uns Deutschen gehört.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, die Finanzpolitik steht ganz im Zeichen von Haushaltskonsolidierung und Stärkung der Wachstumsgrundlagen. Deutliche Beschränkungen öffentlicher Ausgaben, auch strukturelle Veränderungen im Haushalt, müssen noch stärkeres Gewicht erlangen.
Die Koalition hat unter Federführung des Bundesfinanzministers auch im Jahre 1993 wichtige Ausgabensenkungen in die Wege geleitet, die von wachstumsbelebenden Maßnahmen begleitet wurden. Ich nenne hier nur die Ausgabensenkungen im Rahmen des Föderalen Konsolidierungsprogramms in Höhe von 10 Milliarden DM - das ist auch schon wieder in Vergessenheit geraten - sowie das in dieser Woche

Hansgeorg Hauser zu beratende Spar-, Konsolidierungs- und Wachstumsprogramm, das eine vorwiegend ausgabenseitige Entlastung allein des Bundeshaushalts um rund 21 Milliarden DM im Jahre 1994 vorsieht, die ab 1996 auf fast 29 Milliarden DM ansteigt.
Aus der Sicht des Finanzpolitikers ist es besonders erfreulich, daß diesmal der Schwerpunkt auf der Ausgabenseite liegt und somit der durchschnittliche Ausgabenanstieg 1994 bis 1997 wie in den 80er Jahren auf knapp 2,5 % begrenzt werden kann. Damit kann das Defizit des Bundes bis 1997 auf unter 40 Milliarden DM zurückgeführt werden. Das sind deutliche vertrauensbildende Signale für den Kapitalmarkt und die Zinsentwicklung. Wir haben es an Hand der Maßnahmen der Bundesbank auch ganz deutlich zu spüren bekommen.
Die Finanz- und Haushaltspolitik hat mit diesen Entscheidungen ihre Handlungsfähigkeit - Herr Poß, das muß ich ausdrücklich unterstreichen - unter Beweis gestellt, was nicht zuletzt im Hinblick auf die Umsetzung des Maastricht-Vertrags von entscheidender Bedeutung ist.
- Das ist vollkommen richtig. Das müßte für Sie eigentlich Anlaß genug sein, zu der Überzeugung zu gelangen, daß wir hier erheblich mehr sparen müssen, als Sie das vorhaben oder überhaupt vorschlagen können.
Sie wissen, daß wir die Kriterien zur Zeit nicht erfüllen; deswegen müssen wir alle Anstrengungen unternehmen, um dieses Ziel zu erreichen.
- Sehen Sie, wir verfolgen dabei keine Strategie des Kaputtsparens, wie sie von der SPD jetzt schon wieder propagiert wird. Dieser Ansatz war bereits in den achtziger Jahren falsch.
Andere aus Ihrer Partei meinen dagegen, wir würden zu wenig sparen. Das ist auch wieder ein Ausdruck dessen, was die SPD hier offensichtlich kennzeichnet: Sie findet kein Konzept für die Finanz- und Haushaltspolitik.
Wir haben uns für den richtigen Weg entschieden: Die sozial ausgewogenen Einsparungen werden mit Maßnahmen zur Stärkung von Wachstum und Beschäftigung verbunden. Ich möchte hier nur auf die Verdoppelung des KfW-Wohnungsbauprogramms von 30 auf 60 Milliarden DM Investitionsvolumen und die Stärkung wachstumsfördernder Investitionen im Bundeshaushalt sowie insbesondere auf das ab 1994 wirksam werdende Standortsicherungsgesetz verweisen, mit denen die ertragsabhängigen Steuern spürbar gesenkt worden sind.
Mit dem Standortsicherungsgesetz werden die steuerlichen Rahmenbedingungen für die Unternehmen nachhaltig verbessert, denn erstmals in der Nachkriegszeit liegen die Steuersätze für die Körperschaftsteuer und die Einkommensteuer bei gewerblichen Einnahmen deutlich unter 50 %.
- Herr Larcher, wenn Sie die Börsenmeldungen ansehen, stellen Sie fest, daß die Gewinnerwartungen für die Unternehmen von allen Analysten nach oben korrigiert wurden. Das ist eine Auswirkung des Standortsicherungsgesetzes.
Die Börsenkurse sind deshalb auch angestiegen, und die Börsenkurse - das wissen Sie - bringen Kapital in unser Land, und das ist das Kapital, das wir dringendst brauchen. Deswegen war es eine gute Maßnahme.
Leider haben wir uns wegen des Widerstandes der SPD-geführten Bundesländer noch nicht mit unseren Plänen zur Senkung oder Abschaffung der ertragsunabhängigen Steuern durchsetzen können. Der Widerstand der SPD-geführten Länder ist mir völlig unverständlich. Sie wollen die verschärfte internationale Wettbewerbssituation unserer Unternehmen einfach nicht sehen. Was sie dabei in Kauf nehmen, ist der Verlust von Arbeitsplätzen. Das nehmen Sie auch nicht zur Kenntnis.
Das Belastungsniveau im Wirtschaftsstandort Deutschland ist im internationalen Vergleich dennoch zu hoch; wir haben das diskutiert. Zur Zeit ist das nicht vermeidbar, weil die Steuerpolitik auch einen Beitrag zur Konsolidierung im Rahmen unserer Programme leisten muß.
In diesem Zusammenhang ist es notwendig, ungerechtfertigte Gestaltungen und Mißbräuche im Steuersystem zu bekämpfen sowie die Steuervereinfachung weiter voranzubringen. Diesen Zielen dient der Entwurf des Mißbrauchsbekämpfungs- und Steuerbereinigungsgesetzes, das als steuerlicher Teil des SKWP in den nächsten Wochen beschlossen werden soll.
 Herr Kollege Gattermann, von der Sache her kann ich Ihnen durchaus in einigen Punkten recht geben. Steuerliche Gestaltungen sind, solange sie sich an das Gesetz halten, absolut legal. Beispiel: Der Ehegattenarbeitsvertrag ist eine steuerliche Gestaltung, die absolut legal ist. Wenn diese Gestaltung aber nur als Vorwand dient, ein Vertrag also nur auf dem Papier existiert und tatsächlich nicht durchgeführt wird, dann ist das ein Mißbrauch, der von der Verwaltung zu verfolgen ist. Dafür brauchen wir aber kein Gesetz; denn im Gesetz steht ausdrücklich drin, daß so ein Vertrag zulässig ist. Nur, die mißbräuchliche Ausübungsweise dieses Vertrages muß natürlich bekämpft werden.
Ansonsten muß ich Ihnen ehrlich sagen, daß ich jederzeit dafür bin, daß man den Titel eines Gesetzes möglichst einfach, verständlich und griffig formuliert und es nicht zu Mammutsatzbildungen kommt. Dann aber, Herr Kollege Gattermann, würden wir natürlich wieder im Finanzausschuß eine große Diskussion mit den Kollegen der SPD führen, die uns nötigen würden, auf jeden Fall den Ausdruck „Mißbrauch" in dieses Gesetz aufzunehmen.
 Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich möchte jetzt nicht auf alle Einzelheiten dieses neuen Gesetzes eingehen. Das Thema der Arbeitnehmersparzulage ist schon angesprochen worden. Die Arbeitnehmersparzulage wollen wir für die alten Bundesländer streichen. In den neuen Bundesländern soll sie weiterhin erhalten bleiben, weil es nach wie vor große Unterschiede zwischen der Vermögensbildung im Westen und im Osten gibt.
Es wird nun sehr viel gegen die Streichung der Arbeitnehmersparzulage polemisiert. Meine Damen und Herren, sie beträgt 7,80 DM im Monat. Sie wird bar ausgezahlt. Aus meiner Erfahrung heraus habe ich noch niemanden erlebt, der die Sparzulage zum Sparen verwendet, sondern das geht in der Regel in den Konsum. Es steht auf dem Gehaltszettel und wird mit dem Gehalt ausgezahlt.
Das ist eigentlich nicht der entscheidende Punkt dabei. Die 7,80 DM sind mit Sicherheit nicht die entscheidende Anregung dabei.
Ich persönlich würde es allerdings begrüßen, wenn diese Zulage beispielsweise als Initiative für solche Personen erhalten bliebe, die erstmals sparen; insbesondere für solche, die erstmals in einen Beruf eintreten. Für diesen Personenkreis könnte sie ein Anreiz sein, das Sparen zu beginnen und nicht alles, was man als Gehalt oder Lohn bekommt, zu konsumieren.
Wir haben als weitere wichtige Maßnahme in dem Gesetz die Verschärfung der Hinzurechnungsbesteuerung nach dem Außensteuergesetz, insbesondere bei Verlagerung von Konzernfinanzdienstleistungen in das Ausland. Aber auch hier müssen wir aufpassen, daß wir das maßvoll regeln, um nicht Wettbewerbsverzerrungen gegenüber anderen Ländern herbeizuführen.
Die Einschränkung von Gestaltungen durch Finanzinnovationen ist ein wichtiger Bereich, ebenso die Eindämmung bestimmter Steuersparmodelle bei Anteilsveräußerungen und -umwandlungen sowie die zeitnahe Besteuerung der sogenannten Spezialfonds. Auch hier müssen wir natürlich aufpassen, daß unsere Gestaltungen, die wir hier formuliert haben, nicht dazu führen, daß es Steuermindereinnahmen gibt, sondern daß wir auch das erreichen, was wir hier haben wollen.
Die Begrenzung der Pauschalbesteuerung von Fahrtkostenzuschüssen auf zusätzliche Arbeitgeberleistungen ist ebenfalls eine sehr sinnvolle Maßnahme. Hier wird tatsächlich nur das zusätzlich gezahlte Gehalt für die Fahrten zwischen Wohnung und Arbeitsstelle zugrunde gelegt. Es ist nicht mehr die Gehaltsumwandlung möglich, die bisher gang und gäbe ist.
Die Maßnahmen zur Bekämpfung von Mißbrauch und Gestaltungsmöglichkeiten führen - isoliert betrachtet, ohne die Ausdehnung des Schuldzinsenabzugs - zu fast 3,5 Milliarden DM Entlastungen für Bund, Länder und Gemeinden. Diese Summe ist eine realistische Größenordnung.
Die Vorstellung z. B. von der ÖTV, man könne über die steuerliche Mißbrauchsbekämpfung weitere zig Milliarden DM einfahren und damit auf Ausgabenkürzungen verzichten, ist völlig unrealistisch.
Selbst der Bund der Steuerzahler, der die Regierung ja immer wieder ganz kräftig kritisiert, hat in der September-Ausgabe seiner Publikation festgestellt, daß eine Verschärfung der Betriebsprüfung nichts bringt. Das stand unter dem Stichwort „Milchmädchenrechnung". Ich will es jetzt nicht so ausdrücken; die Kollegin ist schon gegangen.

Hansgeorg Hauser Meine Damen und Herren, wesentlich dabei ist auch immer, daß die Mehreinnahmen durch die Betriebsprüfung ganz genau untersucht werden müssen. Das sind ja nicht alles Mehreinnahmen, sondern sehr häufig sind es Gewinnverlagerungen. Auch das sollte man sich einmal genau anschauen und hier nicht immer von zig Milliarden DM zusätzlichen Einnahmemöglichkeiten sprechen.
Ich habe es schon erwähnt: Eine unserer wesentlichen zukünftigen Aufgaben ist die Fortführung der Reform der Unternehmensbesteuerung in Verbindung mit einer Gemeindefinanzreform. Denn wenn wir die Gewerbesteuer abschaffen wollen, müssen wir natürlich den Gemeinden entsprechende Einnahmen verschaffen, entsprechende Anteile an der Einkommensteuer geben oder in anderer Form eine Gestaltung machen. Ich denke, das ist die wichtigste Aufgabe, die wir haben.
Ich meine auch, daß die Finanz- und Haushaltspolitik im nächsten Jahr eines der zentralen Themen des Wahlkampfes werden wird. Wir werden das den Bürgern entsprechend erklären können, und der Bürger hat mehr Verständnis, als hier immer wieder zum Ausdruck gebracht wird. Ich denke, daß die Opposition auf diesem Feld ebenso wie auf vielen anderen Feldern weder handlungs- noch regierungsfähig ist.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine verehrten Kolleginnen und Kollegen! Leider ist meine Redezeit nicht lange genug, um die Ausführungen des Kollegen von Larcher hier ausreichend in Frage zu stellen. Denn das, was er alles gebracht hat, ist wirklich so haarsträubend, daß man hier im einzelnen alles ganz genau widerlegen müßte, und dafür reicht leider die Zeit nicht.
Mit dem heute zu verabschiedenden Gesetz zur Bekämpfung des Mißbrauchs und zur Bereinigung des Steuerrechts verfolgen wir neben anderen Schwerpunkten das Ziel, unerwünschten Steuergestaltungen, nicht gerechtfertigten Steuersubventionen und mißbräuchlicher Inanspruchnahme steuerlicher Regelungen einen Riegel vorzuschieben.
Das Mißbrauchsbekämpfungs- und Steuerbereinigungsgesetz hat einen Titel, über den wir schon in der letzten Debatte diskutiert haben und der uns nicht besonders gefällt, weil natürlich Steuergestaltungen, die gesetzlich möglich sind, kein Mißbrauch sind. Man muß das einschränken, das verstehe ich schon. Es ist nicht alles Mißbrauch, was hier gesetzlich möglich ist.
Wir liegen mit diesem Gesetz auf der Linie aller größeren Steuergesetze der letzten Jahre, die jedenfalls auch die Einschränkung steuerlicher Subventionen
und ungerechtfertigter steuerlicher Vorteile zum Ziele hatten. Ich kann deshalb nicht verstehen, daß Sie von der SPD und von der Opposition dieses Gesetz nicht mittragen, wo wir hier ausdrücklich eine ganze Reihe von Steuerschlupflöchern schließen. Genau das haben Sie sich doch auch zum Ziel gesetzt.
Noch weniger verstehe ich Ihren Vorwurf, die Koalition tue nicht genug gegen steuerliche Mißbräuche. Das haben Sie in Debatten über die vorangegangenen Steuergesetze auch immer behauptet. Ich will diesen falschen Behauptungen einfach einmal die Fakten gegenüberstellen.
Tatsache ist, daß allein die bisherigen Maßnahmen zur Einschränkung steuerlicher Subventionen und ungerechtfertigter steuerlicher Vorteile zu Steuermehreinnahmen von jährlich rund 38 Milliarden DM geführt - Herr Staatssekretär Dr. Grünewald hat es bereits erwähnt - und damit in erheblichem Maße zur Haushaltskonsolidierung und zu einem Mehr an Steuergerechtigkeit beigetragen haben. Das ist, meine ich, eine Bilanz, die sich wirklich sehen lassen kann.
Auch Sie, Herr von Larcher, haben eine Zahl zitiert, die so nicht richtig ist. Das vorliegende Gesetz führt zu Mehreinnahmen in einer Größenordnung von fast 2,5 Milliarden DM. Sie dürfen nicht diese eine Zahl nehmen, die saldiert ist. Sie müssen die Zahlen brutto rechnen und können hier keine Verrechnungen anstellen.
 Sehen Sie, das ist wieder die typische Art, mit der Sie versuchen Polemik zu machen.
- Ich habe Sie gerade darauf hingewiesen. Sie müssen die Zahlen nehmen, die im einzelnen aufgeführt sind. Dann müssen Sie daraus eine Bruttosumme ermitteln. Wenn ich beispielsweise eine ZwischenHansgeorg Hauser summe aus Haushaltskonsolidierung, Steuermißbrauchsbekämpfung usw. nehme, dann komme ich zu einer Nettozahl, die nicht die richtige Aussage trifft. Ich bitte Sie, das zur Kenntnis zu nehmen. Rechnen Sie das bitte noch einmal nach, dann werden Sie zu diesen Zahlen kommen.
Am allerwenigsten, Herr Kollege von Larcher, kann ich ihre sogenannten Alternativen zu unserem Gesetzentwurf verstehen. Auf diese ollen Kamellen, die Sie trotz der vernichtenden Kritik aus Steuerpraxis und Steuerwissenschaft gebetsmühlenhaft zum x-ten Male vortragen, werde ich nachher noch im einzelnen zurückkommen.
Lassen Sie mich zunächst kurz auf einige wichtige Maßnahmen des Gesetzentwurfes eingehen: Im Bereich des Außensteuerrechts sind zu nennen:
Der Abzug fiktiver ausländischer Steuern von der Steuerbemessungsgrundlage ist künftig ausgeschlossen.
Steuersparende Gestaltungen durch Verlagerung von Gewinnen ins Ausland werden massiv eingeschränkt. Damit wird nicht nur verhindert, daß insbesondere für Konzernfinanzierungsgesellschaften erhebliche Steuervorteile in Anspruch genommen werden können, sondern auch sichergestellt, daß eine angemessene Besteuerung im Inland erfolgt.
Dem sogenannten Treaty-shopping, d. h. der mißbräuchlichen Ausnutzung eines Doppelbesteuerungsabkommens, wird ein Riegel vorgeschoben.
Von besonderer Bedeutung sind die Regelungen zur Besteuerung der sogenannten Finanzinnovationen. Diese im Spar- und Konsolidierungsprogramm angekündigten Maßnahmen haben auf dem Markt bereits Wirkung gezeigt. Steuertricksern ist es nun verwehrt, steuerpflichtige Zinserträge als steuerfreien Wertzuwachs zu konstruieren und damit der Besteuerung zu entziehen. Wir haben hier eine wirtschaftliche Betrachtungsweise eingeführt und kommen somit zu einer anderen Beurteilung als vorher.
Unerwünschte Gestaltungsformen zur Erlangung des umsatzsteuerlichen Vorsteuerabzugs bei der Vermietung von Grundstücken werden weiter eingeschränkt, wobei für im Bau befindliche Objekte eine Übergangsregelung gilt.
Immobilieninvestitionen ausländischer Objektgesellschaften werden steuerlich erfaßt.
Sie, meine Damen und Herren von der Opposition, bemängeln an dem Gesetz, das sei alles noch viel zu wenig, um steuerlichen Mißbräuchen wirksam entgegenzutreten. Dazu muß man klipp und klar sagen - wie ich das eingangs angemerkt habe -, daß durch gesetzliche Regelungen allein Steuermißbräuche nicht verhindert werden können. Notwendig ist vielmehr auch die Überwachung und Durchführung der Gesetze. Für diese Aufgaben sind jedoch die Bundesländer zuständig; der Bund kann eben nicht neue Finanzbeamte einstellen oder mehr Betriebsprüfer in die Betriebe schicken. Nehmen Sie doch diese finanzverfassungsrechtliche Realität endlich zur Kenntnis, und hören Sie auf, mit der falschen Behauptung durch die Lande zu ziehen, der Bund tue nicht genug gegen Mißbräuche im steuerlichen Bereich.
Nebenbei gesagt: Wenn Sie sich in diesem Zusammenhang immer wieder auf die Zahlen der Deutschen Steuergewerkschaft berufen, die von einem Steuerausfall in Höhe von rund 130 Milliarden DM spricht, so stützt das keinesfalls Ihre Argumentation. Diese Berechnungen beruhen auf Schätzungen über den Umfang der sogenannten Schattenwirtschaft. Die beste und erfolgreichste Methode, Schwarzarbeit zu unterbinden, ist, die Steuertarife zu senken, nicht aber -- wie es Ihnen offenbar vorschwebt -, hinter jeden Steuerpflichtigen einen Finanzbeamten zu stellen.
- Das wird aber von dieser Seite hier immer wieder verlangt. Es wird immer wieder davon gesprochen, man müsse das besser überwachen. Letzten Endes bleibt Ihnen nur noch übrig, jeden einzelnen Steuerpflichtigen der Steuerhinterziehung zu verdächtigen und ihn dann zu überprüfen.
Ihre sogenannten Alternativvorschläge zur Mißbrauchsbekämpfung sind nun - ich habe das schon erwähnt - zum x-ten Male vorgetragen worden. Das ist ein trauriges Kapitel. Ich will es Ihnen ersparen, jetzt noch einmal all das darzustellen, was man vorgeschlagen hat. Ich finde es Unsinn, die Vermögensteuerbefreiung in den neuen Bundesländern wieder aufheben zu wollen. Es ist Unsinn, den Ansatz der Steuerbilanzwerte bei der Vermögensteuer und der Gewerbekapitalsteuer wieder rückgängig machen zu wollen, den Bewertungsabschlag beim Betriebsvermögen wieder abzuschaffen und den Freibetrag bei der Vermögensteuer wieder auf 125 000 DM abzusenken. Sie können in den Protokollen nachlesen, welche Begründungen der Ablehnung all dessen wir gebracht haben.
Sie haben vorgeschlagen, die Abzugsfähigkeit der Bewirtungskosten und der Werbegeschenke abzuschaffen, die Pkw-Abschreibung zu senken,
die Absetzbarkeit von Schmiergeldern abzuschaffen. Sie führen immer wieder das „ Dienstmädchenprivileg " an.
Meine Damen und Herren, zu jedem einzelnen Punkt gibt es ausführliche Begründungen, die darlegen, warum wir Ihnen in diesen Punkten nicht folgen.
Hansgeorg Hauser Das sind sehr gute Begründungen. Beispielsweise zum Thema Dienstmädchenprivileg: Fragen Sie doch einmal Ihre Gewerkschaften, was sie dazu sagen. Sie wollen erreichen, daß solche Beschäftigungsverhältnisse wieder unter die Steuerpflichtgrenze fallen.
Damit erreichen Sie, daß solche Beschäftigungsverhätnisse in bezug auf die Sozialversicherung wieder erheblich schlechtergestellt werden.
 Ich möchte zum Schluß kommen. - Noch kurz zu dem Thema der Schmiergelder: Wir haben beim letzten Mal in aller Deutlichkeit erklärt, daß Schmiergelder im Inland nicht abzugsfähig sind, es sei denn, es wird der Empfänger genannt. Wenn dies der Fall ist, muß entweder der Empfänger oder der Zahlende diese Gelder versteuern. Ins Ausland fließende Schmiergelder können jederzeit als Provision oder als sonst irgend etwas umdeklariert werden. Das, was Sie hier machen wollen, geht absolut ins Leere. Es ist der falsche Platz, das unter moralischen Gesichtspunkten zu betrachten. Es geht um die Steuergesetzgebung.
Die Besteuerung dieser Zahlungen ist sichergestellt. Das möchte ich in aller Deutlichkeit noch einmal sagen.
- Lieber Herr Poß, wenn Sie solche Zwischenrufe machen, muß ich annehmen, daß Sie offensichtlich weder die Rechtsprechung zu solchen Themen noch die Steuergesetzgebung dazu kennen.
Sie sollten sich damit einmal beschäftigen. Dann können Sie dazu etwas erklären.
Ich kann Ihnen abschließend nur eines raten: Setzen Sie sich einmal mit den Finanzpolitikern Ihrer österreichischen Schwesterpartei zusammen. In Österreich wird zur Zeit unter Federführung der SPÖ eine Steuerreform gemacht, die u. a. die Abschaffung der Vermögensteuer und der Gewerbesteuer vorsieht. Dort hat man inzwischen eingesehen, daß mit Ideologie von gestern und Schüren von Neidkomplexen keine zukunftsorientierte Finanz- und Steuerpolitik zu machen ist, die das Wachstum der Wirtschaft fördert und Arbeitsplätze sichert.
Es bleibt nur zu hoffen, daß diese Einsicht möglichst bald auch in der deutschen Sozialdemokratie Einzug hält.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Mit der Tatsache, daß sich in dieser wichtigen Haushaltsdebatte nicht nur Haushälter, sondern auch Finanzpolitiker zu Wort melden, wollen wir unterstreichen, wie eng sich Haushalts- und Finanzpolitik angesichts der derzeitigen großen finanziellen Herausforderungen verzahnt haben. Haushalts- und Finanzpolitik, also die Ausgabenseite und die Einnahmenseite, sind die beiden Seiten der einen Medaille, mit der wir einerseits die großen Herausforderungen der Vollendung der Einheit Deutschlands und andererseits die schwierigen strukturellen und konjunkturellen Probleme in den Griff bekommen müssen. Dabei haben die Haushalts- und die Steuerpolitik wachsende Auswirkungen auf die gesamte Volkswirtschaft, die wir deshalb immer stärker ins Blickfeld rücken müssen.
Entgegen den Behauptungen, die hier erhoben worden sind, legen wir die Zahlen schonungslos auf den Tisch.
Die Staatsschuldenquote, d. h. die Staatsschulden in Prozent des Bruttoinlandsprodukts, erreicht 1994 mit 54 % einen historischen Höchststand, ebenso der Schuldenstand der öffentlichen Haushalte mit einer Höhe von 1,74 Billionen DM, ohne die Sonderhaushalte. Der Finanzierungssaldo der öffentlichen Gesamthaushalte wird 1994 166 Milliarden DM betragen; das sind über 5 % des Bruttoinlandsprodukts.
Meine Damen und Herren, das sind aber zum größten Teil die Schulden, die aus der Wiedervereinigung entstanden sind. Ich kann nur in aller Deutlichkeit das unterstreichen, was der Finanzminister immer wieder sagt: Dieser Schulden brauchen wir uns nicht zu schämen. Das sind Schulden, die wir hier für die Einheit gemacht haben und zu denen wir stehen.
Hansgeorg Hauser Dem Bund ist es zwar mit dem jetzt zu beschließenden Haushalt und den damit verbundenen Spargesetzen gelungen, rund 21 Milliarden DM und zusammen mit der globalen Minderausgabe in Höhe von 5 Milliarden DM insgesamt 26 Milliarden DM einzusparen; doch damit drosseln wir die Nettokreditaufnahme nur und können sie auf dem Niveau von knapp 70 Milliarden DM halten. Dies ist eine Leistung des Bundesfinanzministers und der Kollegen im Haushaltsausschuß, für die wir uns bedanken müssen.
Aber es ist im Ergebnis nur ein Stopp des Trends, und wir müssen den Trend umkehren,
wie es auch in der Finanzplanung des Bundes mit der vorgesehenen Rückführung der Nettokreditaufnahme bis zum Jahre 1997 im Finanzplan beschlossen ist.
Diese Linie müssen wir konsequent einhalten, um das Vertrauen in die Stabilität der D-Mark zu erhalten und die Kriterien von Maastricht zu erfüllen. Wir dürfen nicht in eine Schuldenfalle laufen, deren Risiken die „Wirtschaftswoche" in dieser Woche anschaulich am Beispiel einiger europäischer Länder dargestellt hat. Wie Sie dem Sparprogramm entnehmen können, ist die CDU/CSU fest entschlossen, diese Dynamik zu durchbrechen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren von der SPD, was ich hier sage, dient nicht der Unterstützung Ihrer unqualifizierten Kritik am Schuldenstand des Bundes.
Sie fordern populistisch immer neue Mehrausgaben des Staates, die Sie mit noch höheren Steuern finanzieren wollen. Herr Weng hat hier sehr richtig formuliert, daß wir mit den Anträgen, die hier auf den Tisch gelegt werden, neue eklatante Beispiele dafür haben. Und das wollen Sie obendrein noch abstreiten!
 Herr Kollege Weng, ich nehme das sehr gern zur Kenntnis, aber ich habe in diesem neuen Antrag, der hier auf den Tisch gelegt wurde, auch gelesen, daß man beispielsweise bei der wehrtechnischen Forschung und Entwicklung kürzen möchte, daß man also genau das Gegenteil dessen macht, wofür andere auf die Straße gehen und demonstrieren, weil ihre Arbeitsplätze verlorengehen, weil beispielsweise Erprobungsstellen der Bundeswehr Entlassungen vornehmen müssen, da sie die finanziellen Mittel nicht mehr haben. Das ist die Konsequenz, die die SPD mit ihrer doppelten Moral zutage legt.
Meine Damen und Herren, daß Sie mit mehr Steuern die Mehrausgaben finanzieren wollen, haben Sie auf Ihrem letzten Parteitag wieder deutlich gezeigt. Sie haben bereits in der Zeit Ihrer Regierungsverantwortung eindeutig bewiesen, daß Sie in der Weltrangliste absolut die unangefochtene Nr. 1 im Schuldenmachen sind, indem Sie in den 13 Jahren von 1969 bis 1983 die Bundesschuld versiebenfacht haben - versiebenfacht, meine Damen und Herren! Es ist auch darauf hinzuweisen, daß Deutschland im internationalen Vergleich, ebenso wie England beispielsweise, weit von einer Verschuldenskrise entfernt ist. Auch darauf ist in dem Artikel in der „Wirtschaftswoche", auf den ich mich bezogen habe, zutreffend hingewiesen worden.
Meine Damen und Herren, die Bewältigung der Schuldenkrise kann bei der Bewältigung der Altlasten sehr hart werden. Es heißt hier:
So reichten jahrelang die Primärüberschüsse in der Konsolidierungsphase der 80er Jahre gerade aus, den weiteren Anstieg der Schuldenquote zu verhindern.
- Herr Wieczorek, hören Sie doch zu! Ihre Argumente werden auch durch die Lautstärke nicht besser. Hören Sie mal gut zu!
Ohne die Schuldenpolitik der SPD hätten wir in den 80er Jahren sogar den absoluten Schuldenstand abbauen können.
- Sehen Sie, das kommt davon, daß Sie nicht zugehört haben. Ich darf Ihnen den Satz noch einmal vorlesen: Ohne die Schuldenpolitik der SPD hätten wir in den 80er Jahren sogar den absoluten Schulden16480 

Hansgeorg Hauser stand abbauen können. Wenn Sie dann fragen: Warum haben Sie es nicht getan?, so ist das der Beweis dafür, daß Sie nicht zuhören können.
Wir müssen von der hohen Staatsquote von 52 % in 1994, der hohen Abgabenquote von 44,5 % und der Steuerquote von 25 % wieder herunter.
- Ich habe gerade schon gemerkt, daß Sie die wichtigsten Passagen verpassen, Herr Wieczorek, wenn Sie immer hineinbrüllen. Deswegen sollten Sie einmal zuhören. Hinterher können wir uns vielleicht bei einem Bier darüber unterhalten, was Sie damit meinen.
Immerhin haben wir trotz der historisch einmaligen Aufgabe bei der Wiederherstellung der Einheit Deutschlands bisher noch nicht den historischen Höchststand der Steuerquote in den 70er Jahren erreicht.
Meine Damen und Herren, mir ist es unbegreiflich, wie die SPD permanent die Substanzbesteuerungen nach wie vor nicht abschaffen will. Die Gewerbekapitalsteuer ist ein Hindernis erster Ordnung bei der Unternehmensbesteuerung. Sie sollten zur Kenntnis nehmen, daß wir das endlich abschaffen müssen.
Trotz der Sparmaßnahmen, die wir getroffen haben, gibt es eine ganze Reihe von Risiken auf der Ausgabenseite. Ich möchte einige Beispiele nennen, die besonders kostenträchtig sind: Die Bundesanstalt für Arbeit ist bereits angesprochen worden, die uns gegenüber den ersten Planungen für 1993 um zusätzliche 25 Milliarden DM belastet hat
und für die wir jetzt 1994 den Bundeszuschuß wieder auf 18 Milliarden DM aufstocken mußten. Weitere Erhöhungen sind je nach Entwicklung der konjunkturellen Lage nicht ausgeschlossen. Ich denke an die Bahnreform. Herr Weng, ich kann Ihre Ausführungen zum größten Teil unterstreichen. Auch hier darf es nicht sein, daß wir zusätzliche Belastungen bekommen. Die Möglichkeiten des Bundes sind ausgereizt.
Vor allem darf es nicht zu einer verfassungsrechtlichen Beteiligung der Länder an der Mineralölsteuer im Sinne einer zweiten flexiblen Gemeinschaftssteuer kommen.
Der Bund muß insoweit den Handlungsspielraum
behalten. Ich denke an das Entschädigungsgesetz,
das uns wahrscheinlich etliche Milliarden DM mehr
kostet, und an das Vermögenszuordnungsgesetz, mit dem die Länder und Gemeinden den Bund zu einer Schuldenübernahme in einer Größenordnung von 10 Milliarden DM veranlassen wollen.
Letztlich möchte ich auch auf die finanziellen Risiken des Berlin-Umzuges hinweisen, den wir uns in den nächsten Jahren kaum leisten können. Die Lösung liegt hier nur in einer vernünftigen Zeitachse.
Diese zusätzlichen Haushaltsrisiken muß man vor dem Hintergrund der bereits beschlossenen Steuererhöhungen für 1994 und 1995 sehen, die sämtlich schon in der Finanzplanung - ich sage das einmal etwas salopp - verfrühstückt worden sind. Die konjunkturellen Auswirkungen auf das Wachstum können wir noch nicht abschätzen. Klar muß aber für Bürger und Unternehmen jetzt schon sein: Es kann und darf über die bereits beschlossenen Steuererhöhungen hinaus keine zusätzlichen Belastungen geben.
In der Steuerpolitik können wir sinnvolle und notwendige Förderungsmaßnahmen, wie z. B. bei den Forschungsausgaben, nur ermöglichen, wenn wir umschichten und an anderen Stellen Erhaltungssubventionen abbauen. Auch in der Steuerpolitik gilt das Moratorium: Keine zusätzliche Förderung ohne Gegenfinanzierung.
Mit dem Mißbrauchsbekämpfungsgesetz haben wir konsequent unsere bisherige Politik des Abbaus von Steuersubventionen fortgesetzt und damit auch auf diesem Gebiet zur Haushaltskonsolidierung beigetragen.
Meine Damen und Herren, das Beispiel der letzten zehn Jahre hat gezeigt, daß wir durch Steuersenkungen sehr wohl Wachstumspolitik betreiben können. Dazu müssen wir wieder zurückkehren.
Ich glaube, daß man der gegenwärtigen angespannten Haushaltslage aber auch positive Elemente abgewinnen kann, wenn dies dazu führt, daß überkommene Subventionstöpfe abgebaut, die Staatsausgaben auf ihren notwendigen Kern zurückgeführt und verkrustete Strukturen aufgebrochen werden. Nicht umverteilen ist gefragt, sondern Konsolidierung durch Einsparen und neue Leistungsanreize für Bürger und Unternehmen.
Die Finanzpolitik der Koalition ist mit dem Bundeshaushalt 1994 insoweit auf dem richtigen Weg.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Fast wäre ich geneigt, Sie alle einzeln zu begrüßen.
Das zeigt vielleicht auch das große Interesse an dem Thema, das es hier zu beraten gilt.
Die in zweiter und dritter Lesung zu beschließende Änderung des Gemeindefinanzreformgesetzes hat im Grunde nur eine technische Anpassung des Verteilungsschlüssels des Gemeindeanteils an der Einkommensteuer auf Grund der Einkommensteuerstatistik 1989 zum Inhalt. Das den Gemeinden insgesamt zufließende Steueraufkommen bleibt unverändert, da lediglich seine Aufteilung auf die Gemeinden innerhalb der einzelnen Bundesländer geändert wird. Deswegen hätten wir uns aus meiner Sicht diese Debatte eigentlich sparen können, weil ja auch der Bundesrat keine Einwände erhoben hat
und auch die SPD-Fraktion im federführenden Finanzausschuß des Deutschen Bundestages gewisse Bedenken im Hinblick auf die von ihr befürchteten negativen Auswirkungen auf strukturschwache Regionen, z. B. im Ruhrgebiet, zurückgestellt hat.
Herr Kollege Mertens, Sie haben das sehr sachlich dargestellt. Ich teile die von Ihnen geäußerte Auffassung, daß es einfach einen fast nicht auflösbaren Konflikt zwischen diesen Interessen gibt und daß wir eben einen Kompromiß vorgelegt haben. Hier erfüllt der Bundesgesetzgeber eigentlich nur einen Auftrag der Verfassung im Sinne einer Notarfunktion - nicht mehr, aber auch nicht weniger.
Nun läßt sich bei Gesetzen, die - wie hier - horizontale Finanzausgleichswirkungen erzeugen, immer trefflich streiten, ob eine festgelegte Höchstgrenze nicht doch höher oder gegebenenfalls auch niedriger hätte ausfallen können. Die kommunalen Spitzenverbände haben sich, wie wir gehört haben, je nach Interessenlage unterschiedlich geäußert. Im Ergebnis jedoch stellt die Anhebung der Höchstbeträge auf 40 000 DM bzw. 80 000 DM für die Aufteilung des Gemeindeanteils an der Einkommensteuer, die seit neun Jahren unverändert ist, einen tragbaren Kompromiß zwischen den gegenläufigen Interessen der Gemeinden unterschiedlicher Größe und Steuerkraft dar.
Die Zielsetzungen wurden bereits angesprochen. Ich möchte sie noch einmal zusammenfassen; sie wurden ja bereits 1969 konzipiert. Die einzelnen Gemeinden sollen erstens gemäß Art. 106 Abs. 5 des Grundgesetzes ihren Gemeindeanteil an der Einkom17842 

Hansgeorg Hauser mensteuer auf der Grundlage der Einkommensteuerleistungen ihrer Einwohner erhalten. Hier soll also das örtliche Aufkommen zugrunde gelegt werden.
Zweitens sollen ungerechtfertigte Steuerkraftunterschiede zwischen steuerstarken und steuerschwachen Gemeinden gleicher Größenordnung verringert werden.
Drittens soll das Steuerkraftgefälle zwischen großen und kleinen Gemeinden gewahrt bleiben.
Ich möchte an dieser Stelle darauf verzichten, die konkrete Umsetzung dieser drei Ziele durch den gefundenen Kompromiß im einzelnen darzulegen; eine sehr ausführliche Begründung findet sich im Regierungsentwurf. Als Faustformel läßt sich merken: Je höher die Höchstgrenzen sind, desto eher nähert man sich den tatsächlich in einem Gemeindegebiet erzielten Steuereinnahmen, also dem örtlichen Steueraufkommen. Je niedriger der Höchstbetrag ausfällt, desto stärker geht die Aufteilung in Richtung Verteilung nach Einwohnerzahlen, was natürlich zu einem stärkeren Nivellierungseffekt führt.
Lassen Sie uns also gemeinsam diesem Kompromiß zustimmen und ihn auch gemeinsam nach außen vertreten. Das Thema - Sie haben das eben sehr treffend ausgeführt - gibt keinen Anlaß für irgendwelche parteipolitischen Auseinandersetzungen. Ich möchte mich bei Ihnen dafür bedanken, Herr Mertens, daß Sie den Kompromiß in dieser Form mit vertreten und nicht Schuldzuweisungen irgendwelcher Art vornehmen, obwohl Sie persönlich in Ihrem Wahlkreis betroffen sind.
Aus Anlaß dieser Gesetzesberatungen möchte ich ein wenig auf die Kommunalfinanzen im allgemeinen eingehen. Dieses Thema wird uns - auch das ist schon angeklungen - auch künftig weiter intensiv beschäftigen. Dabei werden wir uns immer wieder mit der, wie ich meine, teilweise stark überzogenen Kritik der Kommunen, wie sie im Herbst vergangenen Jahres mit dem Schlagwort „Städte in Not" gekennzeichnet wurde, auseinanderzusetzen haben.
In den 90er Jahren sind die Einnahmen der Kommunen überproportional im Vergleich zu den 80er Jahren gewachsen. Das gilt nicht nur für die Steuereinnahmen; die Gemeinden haben auch kräftig die kommunalen Gebühren und Abgaben erhöht. Probleme macht aber vor allem das starke Wachstum der kommunalen Ausgaben, die von den Kommunen im wesentlichen selbst zu verantworten sind und die man daher nicht einseitig der Verantwortung des Bundes zuschieben kann. Das gilt insbesondere, nachdem zu unserem großen Bedauern die zeitliche Beschränkung der Arbeitslosenhilfe zurückgenommen werden mußte.
Weitere Verbesserungen der kommunalen Finanzen sind durch die höheren Leistungen des Bundes im Rahmen der Regionalisierung des ÖPNV und der Beibehaltung der hohen Bundesleistungen im Rahmen des Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetzes zu erwarten. Eine weitere deutliche Entlastung der Kommunen würde die Einführung der Pflegeversicherung beinhalten. Aber auch hier sperren sich die SPD-geführten Länder im Bundesrat.
Überhaupt muß in diesem Zusammenhang daran erinnert werden, daß die Länder als Hauptverantwortliche für die kommunale Finanzausstattung ihre Kommunen ausreichend dotieren und die erheblichen Leistungen des Bundes, z. B. im Rahmen des Föderalen Konsolidierungsprogramms, anteilig an ihre Kommunen weitergeben müssen. Das ist natürlich die Voraussetzung für einen gerechten Ausgleich.
Trotz der schwierigen Gesamtsituation halten sich viele Kommunen noch nicht an das Gebot der Haushaltskonsolidierung. Ich darf Ihnen einige groteske Beispiele aus dem rotgrün regierten Frankfurt nennen, wo offensichtlich ein Beauftragungsunwesen grassiert. Dort gibt es z. B. einen Rock-Beauftragten, einen Fahrrad-Beauftragten, einen Jazz-Beauftragten und einen Kinder-Beauftragten. Jeder Beauftragte kostet rund 80 000 DM im Jahr.
Außerdem feiert in Frankfurt anscheinend das Gutachterunwesen fröhliche Urständ. Wenn eine Stadt, selbst in der Größe von Frankfurt, immer noch das Geld hat z. B. für ein Gutachten mit dem Thema „Geschlechterdifferenzierter Unterricht in einer gemischten Klasse an einer Volkshochschule für Erwachsene" mit Kosten von ca. 190 000 DM oder für eine „Nutzungsanalyse der Tiefkais entlang der beiden Mainufer, differenziert nach Geschlechtern" mit Kosten von 6 000 DM - man mag sagen, es ist nicht viel, aber immerhin -, so stellt sich die Frage, ob wirklich alle Kommunen den Ernst der Lage erkannt haben.
Ich denke, wir werden künftig, in der nächsten Legislaturperiode, eine grundlegende Reform der Gemeindefinanzen diskutieren müssen. Wir müssen das aber in enger Zusammenarbeit mit den Ländern und insbesondere natürlich auch mit den Gemeinden und deren kommunalen Spitzenverbänden und den entsprechenden Wirtschaftsverbänden und Experten tun. Ich denke, wir werden auch in der nächsten Legislaturperiode dieses Thema in Verantwortung anpacken, und wir werden es als Regierungskoalition in der nächsten Legislaturperiode schaffen können.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen! Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf wollen wir das Berufsrecht der Steuerberater weiterentwickeln. Die Notwendigkeit hierzu ergibt sich einmal aus der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts, das die alten Standesrichtlinien der Rechtsanwälte als Grundlage für Eingriffe in die anwaltliche Berufsausübungsfreiheit formal und in einigen Bereichen auch inhaltlich verworfen hat. Diese Entscheidungen machen nicht nur eine Anpassung des Berufsrechts der Rechtsanwälte, sondern aller rechts-, Steuer- und wirtschaftsberatenden Berufe notwendig, da in der rechtlichen Ausgangslage keine substantiellen Unterschiede zwischen Anwälten, Steuerberatern und Wirtschaftsprüfern bestehen.
Der Entwurf geht jedoch über das verfassungsrechtlich Notwendige, nämlich die Einführung einer verfassungskonformen Ermächtigungsgrundlage für Standesrecht, hinaus. In wichtigen Bereichen wird das Berufsrecht neugeordnet und fortentwickelt. Dabei halten wir an Grundsätzen, die sich in der Vergangenheit bewährt haben, fest.
Da ist zunächst der Grundsatz der beruflichen Selbstverwaltung durch Berufskammern und der unabhängigen Berufsgerichtsbarkeit. Die neuen Standesrichtlinien sollen in dem gesetzlich vorgegebenen Rahmen von der Selbstverwaltung des Berufsstandes erarbeitet werden. Dies erfolgt durch ein neugeschaffenes Organ der Bundessteuerberaterkammer, nämlich der Satzungsversammlung, deren Besetzung eine demokratische Legitimation und breite Beteiligung aller Berufsangehörigen sicherstellt.
Selbstverständlich halten wir auch an den zentralen Berufspflichten der steuerberatenden Berufe fest, nämlich Unabhängigkeit, Eigenverantwortung, Gewissenhaftigkeit und Verschwiegenheit.
Gleichwohl sind Reformen des Berufsrechts unabweisbar. Das Umfeld und die Tätigkeitsbereiche der Steuerberater haben sich in den letzten Jahren veränHansgeorg Hauser dert. Im wesentlichen lassen sich hier drei Entwicklungstendenzen feststellen.
Da ist einmal die zunehmende Internationalisierung der Beratung. Es bedarf wohl keiner weiteren Begründung, daß mit dem Fortschritt der europäischen Integration auch die Beratung über die Grenzen hinweg zunimmt. Dies bedeutet nicht nur, daß sich der deutsche Steuerberater verstärkt mit dem Steuerrecht unserer europäischen Partnerstaaten befassen muß, sondern daß er sich ebenfalls in zunehmendem Maße einer internationalen Beratungskonkurrenz ausgesetzt sieht.
Zweitens macht die Notwendigkeit von Deregulierungsmaßnahmen auch vor dem Berufsrecht der Steuerberater nicht halt. Wie gesagt, wollen wir hier an den Kernbereichen des Berufsbilds der Steuerberater festhalten. Aber das entbindet uns nicht von der Verpflichtung, gerade unter dem Gesichtspunkt der Deregulierung wettbewerbsbeeinträchtigende Regelungen im Berufsrecht abzubauen.
Schließlich haben sich auch Veränderungen in den Berufsfeldern der traditionellen Steuerberatung ergeben. Dabei ist auf der einen Seite ein Trend zur Spezialisierung festzustellen, auf der anderen Seite aber auch das Bedürfnis nach einer Rundumberatung der Mandanten. Wir brauchen deshalb ein modernes, europataugliches und für die Zukunft offenes Berufsrecht, das die steuerberatenden Berufe in die Lage versetzt, sich auf sich ändernde Verhältnisse einzustellen und die Rahmenbedingungen für eine Chancengleichheit im nationalen und internationalen Wettbewerb sicherstellt.
In diesem Zusammenhang möchte ich auf zwei Neuregelungen im Gesetzentwurf hinweisen, die mir als besonders wichtig erscheinen. Das ist einmal die Erweiterung der Werbebefugnis der Angehörigen der steuerberatenden Berufe. Es ist selbstverständlich, daß eine aggressive, in erster Linie auf Gewinnung neuer Mandanten gerichtete Werbung im Stile von Waschmittelreklame weiterhin nicht zulässig ist. Auf eine maßvolle Erweiterung der Werbebefugnis kann jedoch schon deshalb nicht verzichtet werden, weil andernfalls die Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Berater im nationalen und internationalen Bereich empfindlich eingeschränkt würde.
Eine sachliche, objektiv nachprüfbare Informationswerbung, wie sie die Rahmenbestimmung des Gesetzes nun vorsieht, entspricht auch dem Bedürfnis der Steuerpflichtigen nach mehr Information und Transparenz in bezug auf das Angebot der Dienstleistungen.
Es obliegt nun dem Berufsstand, die Generalklausel des Gesetzes zu konkretisieren. Dabei kann es in erster Linie nicht darum gehen, mit ellenlangen kasuistischen Aufzählungen die Größe von Praxisschildern, die Gestaltung von Briefbögen etc. möglichst detailliert aufzulisten. Wichtigste Aufgabe der berufsständischen Selbstverwaltung muß es sein, auf ein von den Berufsangehörigen selbst getragenes Standesethos hinzuwirken, das den Maßstab für eine sachlich gebotene Informationswerbung im einzelnen festlegt und dem Berufsbild der steuerberatenden Berufe angemessen ist.
Ein zweiter wichtiger Punkt ist die im Gesetz vorgesehene Erweiterung der Kooperationsmöglichkeiten der steuerberatenden Berufe. Im Unterschied zum alten Recht ist nunmehr grundsätzlich auch eine Sozietät oder eine Bürogemeinschaft mit allen Angehörigen rechts- und wirtschaftsberatender Berufe möglich, die einer Berufskammer angehören.
Der Stärkung der internationalen Wettbewerbsfähigkeit dient auch die im Gesetz vorgesehene Erweiterung dieser Kooperationsmöglichkeiten auf internationale Sozietäten mit ausländischen Steuerberatern, Rechtsanwälten und Wirtschaftsprüfern. Ich bin überzeugt, daß wir diese Kooperationsmöglichkeiten in einer späteren Novellierung nochmals erweitern müssen.
Noch einige Worte zum Änderungsantrag, den die SPD eingebracht hat bzw. zur zweiten Lesung einbringen wird. Dieser Änderungsantrag zielt darauf ab, Bilanzbuchhaltern und Buchführungshelfern die Erstellung von Umsatzsteuervoranmeldungen zu gestatten. Das Problem ist in dem Expertenhearing und in den Sitzungen des Finanzausschusses ausführlichst erörtert worden. Ich will deshalb nur einige wichtige Argumente gegen diese Maßnahmen nennen.
Sie begründen Ihren Antrag im wesentlichen damit, daß die Erstellung der Umsatzsteuervoranmeldung bei kleinen und mittleren Unternehmen in der Regel ein Abfallprodukt der laufenden Buchführung darstelle, für das keine weiteren Nebenrechnungen erforderlich sind, und daß dies deshalb auch von Bilanzbuchhaltern und Buchführungshelfern sachgerecht geleistet werden könne.
Das ist in dieser Form einfach nicht richtig. Umsatzsteuervoranmeldungen sind Steuererklärungen. Zur sachgerechten Erstellung bedarf es regelmäßig zusätzlicher Feststellungen und Berechnungen, die eine umfassende Kenntnis des Steuerrechts voraussetzen, wie z. B. die Prüfung der Voraussetzungen für bestimmte Umsatzsteuerbefreiungen, Möglichkeiten der Option, Feststellung des Eigenverbrauchs usw. usf.
Mit der Vollendung des Europäischen Binnenmarktes und der Neuregelung der Umsatzbesteuerung des Wirtschaftsverkehrs innerhalb der Gemeinschaft ist das Umsatzsteuerrecht nochmals erschwert und verkompliziert worden. Wir haben das schon einige Male beklagt. Es ist in einem Ausmaß verkompliziert worden, daß wir es als eine der Hauptaufgaben der im Sommer beginnenden deutschen EG-Präsidentschaft ansehen, das EG-Umsatzsteuerrecht zu vereinfachen und für die Betroffenen praktikabler zu machen. Wer angesichts dieser Rechtslage immer noch behauptet, die Umsatzsteuervoranmeldung sei ein Computerabfallprodukt, hat von dieser Sache keine Ahnung.
Ich möchte noch ein zweites Argument nennen, nämlich die Selbständigkeit des Steuerberaters. Die Buchführungshelfer und Bilanzbuchhalter streben in der Regel keine Selbständigkeit an, sondern wollen weiterhin im Angestelltenverhältnis tätig sein und vor allem - das ist der entscheidende Punkt dabei - weiterhin auch gewerblich tätig sein. Das kann absolut nicht hingenommen werden. Wir haben einen Einheitsberuf des Steuerberaters geschaffen und auch

Hansgeorg Hauser entsprechende Urteile des Verfassungsgerichts dazu bekommen. In den Grundsatzentscheidungen von 1980 und 1982 ist eindeutig klargestellt, welche Tätigkeiten von Bilanzbuchhaltern und Buchführungshelfern ausgeübt werden dürfen. Wir sollten uns an diese Rechtsprechung halten.
Es ist nicht richtig, daß wir den Bilanzbuchhaltern den Zugang zum Steuerberatungsberuf erschweren wollen. Vielmehr haben wir angeboten, daß der Zugang unter Zugrundelegung der Bilanzbuchhalterprüfung zumindest in diesem einen Fach entsprechend vereinfacht wird. Das müssen wir entsprechend nachprüfen. Das werden wir, wenn das gewünscht wird, gerne auch in einem weiteren Gesetzentwurf einbringen, so daß wir nicht davon reden können, daß wir den Bilanzbuchhaltern hier eine Ausweitung der Tätigkeit verweigern wollen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Mit der Ansetzung dieser Aktuellen Stunde erleben wir, daß offensichtlich die Fensterreden von seiten der SPD hier irgendwie fortgesetzt werden sollen.
Wir haben vorhin schon vollkommen unnütze Geschäftsordnungsdebatten führen müssen. Hier geht es offensichtlich weiter. Wir könnten diese Zeit sehr, sehr sinnvoll verwenden, indem wir im Finanzausschuß weiter unsere sachliche Arbeit machten.
Wir mußten unsere Anhörung abbrechen. Wir hätten das mit diesen hervorragenden Vorschlägen zur Steuervereinfachung noch sehr gern fortgesetzt.
Wir müssen nachher die Sitzung des Finanzausschusses ausdrücklich verschieben,
um diese unsinnige Debatte führen zu können.
Allein Ihre Ausführungen, Frau Matthäus-Maier, haben schon gezeigt, daß es Ihnen nur darum geht, Ihre Fensterreden von früher einfach fortzusetzen.
Geben Sie das doch einfach zu Protokoll! Das wäre das Einfachste.
Es stimmt einfach nicht, daß der Weihnachtsfreibetrag abgeschafft worden ist. Sie wissen natürlich, daß er in den Arbeitnehmerpauschbetrag eingebunden wurde.
Sie wissen auch, daß Schmiergelder nur dann angesetzt und steuerlich abgezogen werden können, wenn der Empfänger benannt wird. Also auch hier verbreiten Sie die Unwahrheit, indem Sie sagen, es gebe steuerliche Vergünstigungen.
- Die Absetzung von Schmiergeldern ist nur dann
möglich, wenn der Empfänger benannt wird. Das
heißt, die Erhebung der Steuer ist damit gesichert. Das
ist doch etwas, was Sie in Ihren Reden immer wieder weglassen.
Sie sprechen davon, daß es eine Ungerechtigkeit wäre, wenn der Spitzensteuersatz weiter abgesenkt würde. Wir haben bei der Anhörung zur Steuervereinfachung gerade ausdrücklich gehört, daß wir den gespreizten Steuersatz bei der Einkommensteuer beseitigen und auf einen niedrigeren Steuersatz senken müssen. Das ist uns von allen Experten ausdrücklich empfohlen worden.
Sie sprechen sicherlich, wenn Sie von den Diskussionen über die Steuerpolitik der Koalition reden, auch den Disput zwischen F.D.P. und CDU/CSU zum Solidaritätszuschlag und zu dessen Abschaffung an. Wir haben eine Fülle von Gemeinsamkeiten mit der F.D.P. auf dem steuerpolitischen Gebiet. Wir brauchen hier nicht unbedingt auch noch ein gemeinsames Wahlprogramm. Es genügt, wenn wir diese Gemeinsamkeiten haben und wenn wir das auch nach draußen deutlich zum Ausdruck bringen.
Es geht lediglich um die Überprüfung des Solidaritätszuschlages. Hier haben wir ganz klipp und klar gesagt, daß es sich um einen vorübergehenden Zuschlag handelt und daß dieser vorübergehende Zuschlag natürlich jedes Jahr auch auf den Prüfstand gehört. Wenn wir in der Lage sind, diesen Zuschlag abzuschaffen, dann werden wir es selbstverständlich tun.
Ich darf Sie daran erinnern, warum wir diesen Zuschlag eingeführt haben, übrigens mit Ihrer Zustimmung im Bundesrat. Sie haben zugestimmt, daß für die Beseitigung der Folgen der sozialistischen Mißwirtschaft, deren Kosten wir jetzt in den Haushalt einbinden müssen, ein Solidaritätszuschlag erhoben wird.
Was wollen Sie denn machen? Sie wollen eine Ergänzungsabgabe für Besserverdienende erheben. Allein das Wort „Besserverdienende" impliziert schon die Neidhaltung, die Sie damit ausdrücken wollen.
Es geht um die Bessergestellten. Reden Sie doch von denen, die höher mit Steuern belastet sind! Dann können wir uns wesentlich eher darüber verständigen.
Außerdem: Ihre Ergänzungsabgabe hat ein wesentlich geringeres Aufkommen als der Solidaritätszuschlag, und Sie wollen das obendrein noch für ganz andere Zwecke verwenden. Ich frage Sie: Wie soll dieser Fonds in den künftigen Jahren finanziert werden? Das ist mit Ihrer Methode absolut nicht möglich.
Ich kann nur wiederholen, was die „Süddeutsche Zeitung" geschrieben hat. Das, was Sie als Steuerprogramm bezeichnen, hat die „Süddeutsche Zeitung" so charakterisiert: Es sei ein Gemischtwarenladen ohne Preisschilder, bei dem sich jeder etwas aussuchen kann, nur bezahlt wird später.
Meine Damen und Herren, das ist Ihr Steuerprogramm. Sie wollen der Bevölkerung weismachen, daß

Hansgeorg Hauser das die bessere Alternative ist. Das lehnen wir entschieden ab.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Rede des saarländischen Ministerpräsidenten
hat deutlich gemacht, warum seine Partei draußen nicht ankommt. Sie hat in aller Deutlichkeit gezeigt, daß Sprücheklopfen Sachpolitik einfach nicht ersetzen kann
und daß sich die Leute von den Sprücheklopfern abwenden. Die Quittung werden Sie dafür erhalten.
Wer Bundeskanzler Kohl historisches Versagen bei der Einheit vorwirft, der muß wahrlich mit Blindheit geschlagen sein.
Herr Ministerpräsident, ich empfehle Ihnen, einmal über Ihren saarländischen Gartenzaun hinaus die Spitzenpolitiker der Welt über die Leistung von Bundeskanzler Kohl zu befragen.
Sie werden keine einzige negative Antwort bekommen.
Im Jahr 4 der deutschen Einheit können wir feststellen, daß die Wiedervereinigung auch in finanzpolitischer Hinsicht auf dem allerbesten Weg ist. Ich möchte deshalb zu Beginn meiner Rede Finanzminister Theo Waigel für diese Leistung meinen Dank und meine Anerkennung aussprechen.
Theo Waigel hat mit großem Sachverstand, politischer Klugheit und persönlichem Einsatz, der bis an die Grenze der physischen Leistungsfähigkeit gegangen ist,
eine Jahrhundertaufgabe bravourös bewältigt, die in ihrer historischen Dimension nur mit dem Aufbau der Bundesrepublik in der Stunde Null nach dem Zweiten Weltkrieg zu vergleichen ist.
Es waren nicht nur die Altlasten einer 40jährigen Mißwirtschaft in der damaligen DDR zu bewältigen, die in ihrem vollen Ausmaß erst in den Jahren nach der Wiedervereinigung sichtbar wurden; erschwerend kam noch hinzu, daß die Weltwirtschaft unter dem größten Konjunktureinbruch der Nachkriegszeit zu leiden hatte.

Hansgeorg Hauser Sie, meine Damen und Herren von der SPD, haben zur Bewältigung dieser historisch einmaligen finanzpolitischen Herausforderung nichts anderes beigetragen, als den Finanzminister mit einer bis zur persönlichen Beleidigung gehenden Hetzkampagne sondergleichen zu überziehen.
Miesmacherei, Schwarzmalerei, Neinsagerei - das war alles, was die Opposition zur deutschen Einheit beizutragen hatte.
Aber - wir wissen das ja - das hat Tradition in der SPD; denn bei allen wirklich bedeutenden Entscheidungsfragen unseres Landes haben Sie von der SPD genauso reagiert: bei der Einführung der Sozialen Marktwirtschaft, beim Aufbau der Bundeswehr, beim NATO-Doppelbeschluß usw. Sie werden auch bei dieser Schicksalsfrage unserer Nation auf der Verliererseite sein.
Wirklich schlimm ist, daß Sie sich damit in die politische Ecke der Ewiggestrigen von der PDS gestellt haben, deren ganzes politisches Konzept darin besteht, die Erfolge beim Aufbau im Osten mieszumachen, weil sie den Verhältnissen in der ehemaligen DDR nachtrauern und meinen, mit einer simplen Namensänderung seien sie schon die Verantwortung dafür los, daß sie 40 Jahre die elementarsten Menschenrechte, Freiheit und Selbstverwirklichung, unserer ostdeutschen Landsleute mit Füßen getreten haben.
Was die SPD als ihre finanzpolitische Alternative hier präsentiert, ist wirklich armselig. Es ist ein einziges Programm zur Täuschung der Wähler; Täuschung deshalb, meine Damen und Herren, weil Sie glauben, mit einem vor Unverbindlichkeiten strotzenden Regierungsprogramm von Ihren wahren steuerpolitischen Vorstellungen ablenken zu können.
Die Sprüche, die Herr Lafontaine zur Arbeitsmarktpolitik hier von sich gegeben hat, zeigen die gleiche Richtung an, daß es nur leere Versprechungen sind. Sie werden mit diesen Instrumenten mit Sicherheit nicht in der Lage sein, die Situation auf dem Arbeitsmarkt zu verbessern.
Noch vor ein paar Monaten hat Scharping in aller Öffentlichkeit Sparzinsen als leistungslose Einkommen bezeichnet, die stärker besteuert werden müßten. Das verschweigt er heute natürlich, weil die 80 % der Steuerzahler, die wir gerade durch die Erhöhung des Sparerfreibetrages von der Besteuerung freigestellt haben, zu Recht darüber empört waren, daß die SPD ihre sauer verdienten Spargroschen wieder wegsteuern will. Im übrigen: Wie zynisch muß es auf jeden Steuerpflichtigen wirken, der durch Fleiß, Sparsamkeit und Konsumverzicht etwas auf die hohe Kante gelegt hat, wenn sein Erspartes als leistungsloses Einkommen diffamiert wird?
Es ist auch noch nicht lange her, daß Herr Poß gefordert hat, die Einheitswerte an die Verkehrswerte heranzuführen. Die Folge wäre, daß sich Millionen von Eigenheimbesitzern auf stark erhöhte Grundsteuern einstellen müßten.
Die Mieten würden drastisch ansteigen, weil die erhöhte Grundsteuer natürlich auf die Mieter umgelegt würde.
- Genauso ist es: Enteignung der kleinen Leute!
Herr Voscherau und Herr Dreßler haben bis vor kurzem noch eine drastische Erhöhung der Erbschaftsteuer gefordert. Gerade mittelständische Betriebe und deren Arbeitsplätze wären dadurch beim Erbübergang extrem gefährdet. Es geht auch nicht nur um den Erbübergang; wir wollen ja, daß durch vorweggenommene Erbfolgen, also im Wege der Schenkung, frühzeitig Nachfolgewechsel eintreten und damit in der Wirtschaft weiterhin junge Leute am Ruder bleiben können.
Von alledem ist zumindest im Augenblick nicht mehr allzuviel zu hören.
 Herr Poß, dann gehören Sie offensichtlich zu denen, die zunächst etwas behaupten und dann später alles wieder zurücknehmen. In Ihrem Papier, das Sie im April verbreitet haben, steht das ganz klipp und klar.
Das Regierungsprogramm der SPD ist ein Meisterwerk der Kunst, die wahren Absichten hinter einem Schwall von wohlklingenden, aber nichtssagenden Allgemeinplätzen zu verschleiern. Dadurch wird sich aber niemand täuschen lassen.
Die ideologischen Hardliner der SPD sitzen ja schon in den Startlöchern; ihre Pläne liegen auf dem Tisch, von den Forderungen des Frankfurter Kreises, der im übrigen durch Herrn Larcher vertreten wird, der zwar immer groß tönt, aber im Augenblick offensichtlich zum Schweigen gebracht worden ist, über die Forderungen nach einer Vermögensabgabe auf Geldvermögen der privaten Haushalte und die Forderungen einzelner Landesverbände nach einer Arbeitsmarktabgabe bis zur Forderung der Jusos nach einer drastischen Erhöhung des Einkommensteuerspitzensatzes


Hansgeorg Hauser und der Steuerprogression. Hier zeigt die SPD, was sie tatsächlich ist, nämlich eine Steuererhöhungspartei.
Es war schon bezeichnend, bei Herrn Lafontaine zu hören, daß die Facharbeiter offensichtlich nicht mehr zur Klientel der SPD gehören; denn diese zählen schon längst zu denen, die Sie diffamieren.
In diesem Zusammenhang möchte ich fordern: Hören Sie endlich auf, von Steuerungerechtigkeiten zu reden
und zu behaupten, daß die kleinen Leute die Steuern bezahlen. Meine Damen und Herren, schauen Sie sich die Einkommensteuerstatistik an. Dann werden Sie in aller Deutlichkeit sehen, daß das, was Sie permanent verbreiten, einfach nicht richtig ist.
Die oberen 10 % der Steuerpflichtigen zahlen 39,6 % des Steueraufkommens. Die oberen 50 % der Steuerpflichtigen - das sind immerhin Leute mit Einkommen über 43 800 DM - zahlen 90,5 % des gesamten Steueraufkommens. Die unteren 50 % der Arbeitnehmer zahlen 9,5 % des Steueraufkommens. Wer hier von Steuerungerechtigkeit spricht, ignoriert diese Zahlen.
Unser Steuertarif ist darauf ausgerichtet, daß derjenige, der mehr verdient, mehr Steuern zahlen muß. Das ist ein gerechtes System, das sich nach der Leistungsfähigkeit richtet.
Meine Damen und Herren, das Lieblingskind von Herrn Lafontaine ist die ökologische Steuerreform.
Da steht im Regierungsprogramm der SPD der vernünftige Satz - auch so was gibt es -, daß globale Umweltprobleme nur durch internationale Anstrengungen gelöst werden können und daß man deshalb die Partner in der Europäischen Union gewinnen wolle, ebenfalls eine ökologische Steuerreform durchzuführen. So steht es auf dem Papier. Gemeint ist aber genau das Gegenteil. Denn Herr Lafontaine erklärt ganz offen, die gerade von der Wirtschaft vorgetragenen Warnungen vor einem nationalen Alleingang überzeugten ihn nicht; nachzulesen im „Handelsblatt" vom 10. Juni 1994. Also doch eine einseitige Mehrbelastung der deutschen Betriebe mit den damit verbundenen Wettbewerbsnachteilen auf den internationalen Märkten und dem Risiko des Verlustes von Arbeitsplätzen.
Nimmt man jetzt noch das ökologische Programm der GRÜNEN, Koalitionswunschpartner der SPD, hinzu, dann wird sehr schnell klar, was sich hinter dem hochtrabenden Titel der ökologischen Steuerreform à la SPD eigentlich verbirgt: ein gigantisches Abkassiermodell.
Dann haben Sie noch die Stirn, in Ihr Programm zu schreiben, Sie wollten die steuerlichen Rahmenbedingungen für private Investitionen verbessern und den Mittelstand stärken. Es ist aber doch die SPD gewesen, die die Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer verhindert hat und die fordert, die Vermögensteuer und die Gewerbesteuer in den neuen Ländern einzuführen. Die SPD will die Übernahme der Steuerbilanzwerte in die Vermögensaufstellung wieder rückgängig machen und sperrt sich gegen steuerliche Maßnahmen zur Erleichterung der Unternehmensnachfolge.
Wenn ich die Potsdamer Liste nehme und das, was jetzt im Rahmen der Diskussion um das Umwandlungssteuerrecht vorgeschlagen worden ist, z. B. eine höhere Verzinsung bei Rückstellungen, dann stelle ich fest, daß allein dieser einzige Punkt eine Mehrbelastung von 4 Milliarden DM für die Wirtschaft bedeutet hätte. Wie soll denn ein mittelständischer Betrieb Investitionen tätigen und Arbeitsplätze schaffen, wenn die SPD ab 60 000 DM mit der Keule einer zehnprozentigen Sondersteuer zuschlagen will? Jeder Handwerksbetrieb müßte doch, wenn sich seine Gewinne der 60 000-DM-Grenze näherten, sofort alles zurückfahren, um ja nicht mehr als 60 000 DM zu verdienen, weil ihm sonst nach diesen Vorstellungen weniger bliebe als vorher.
Nein, meine Damen und Herren, die Politik der SPD ist nicht investitionsfreundlich, sondern leistungsfeindlich. Bei dem früheren Bundeskanzler Helmut Schmidt, den Sie aus der Versenkung geholt haben, können Sie nachlesen, wohin die Übersteuerung der Leistungsträger in unserer Gesellschaft führt: Noch mehr Betriebe werden von Deutschland in das Ausland verlagert, noch mehr Arbeitsplätze gehen verloren, und noch mehr Kapital wird in Liechtenstein und Monaco landen.
Lassen Sie mich zum Schluß noch auf ein besonderes Beispiel verfehlter sozialdemokratischer Politik eingehen, nämlich auf die Absicht, das zweigliedrige System des Familienlastenausgleichs durch ein einheitliches Kindergeld zu ersetzen. Die SPD hält das für eine gerechtere Lösung; aber mit dieser Meinung
- hören Sie gut zu! - steht sie inzwischen mutterseelenallein da.
Alle Fachleute, insbesondere die betroffenen Familienverbände, der Deutsche Familienverband, die Evangelische Aktionsgemeinschaft für Familienfragen und der Familienbund der Deutschen Katholiken, lehnen die SPD-Vorschläge einhellig ab. Interessant ist auch, daß die Deutsche Steuer-Gewerkschaft
- Ihre Freunde! - das Modell ebenfalls ablehnt. Diese Fachverbände unterstützen vielmehr unsere Politik einer Verbesserung des Familienlastenausgleichs, die wir in der nächsten Legislaturperiode in Angriff nehmen wollen, nämlich die Anhebung des Kinderfreibetrages auf die Höhe des Existenzminimums
- das ist ein Fernziel - und die Gewährung eines ergänzenden, je nach Einkommen und Bedürftigkeit in der Höhe unterschiedlichen Kindergeldes. Wir unterscheiden uns von Ihnen ganz wesentlich

Hansgeorg Hauser dadurch, daß wir das Kindergeld wirklich nach der Bedürftigkeit staffeln wollen und nicht mit der Gießkanne durch die Lande ziehen, wie Sie das vorhaben und was Sie auch gar nicht bezahlen können.
Die Auffassung der Fachverbände müßte Ihnen von der SPD eigentlich zu denken geben. Aber wenn Sie sich schon von diesen Leuten nicht belehren lassen wollen, dann vielleicht von dem heute schon zitierten nordrhein-westfälischen Finanzminister, Herrn Schleußer. Er hat sich nämlich schon 1991 gegen den damals von der SPD-Fraktion geforderten Ersatz der Kinderfreibeträge durch ein einheitliches Kindergeld gewandt, nachzulesen ebenfalls im „Handelsblatt" vom 19. Juli 1991. Schleußer hat schon damals darauf hingewiesen, daß die SPD-Vorschläge verfassungswidrig sind und Familien mit mehr als drei Kindern bereits ab einem mittleren Einkommen benachteiligen.
Sie führen immer auch das Ehegattensplitting an. Das Ehegattensplitting ist keine beliebig veränderbare Steuervergünstigung, sondern Ausfluß des im Grundgesetz verankerten Schutzes von Ehe und Familie. Es soll den Eheleuten überlassen bleiben, wie sie das gemeinsame Familieneinkommen erwirtschaften, z. B. durch beiderseitige Erwerbstätigkeit oder dadurch, daß ein Ehegatte zugunsten der Führung des gemeinsamen Haushalts und der Erziehung der Kinder seine Erwerbstätigkeit einschränkt oder auf sie verzichtet. Es ist deshalb nur gerecht, daß in der Ehe als partnerschaftlicher Erwerbs- und Wirtschaftsgemeinschaft jedem Ehepartner die Hälfte des gemeinsam Verdienten steuerlich zugerechnet wird.
Meine Damen und Herren, mit dem vorliegenden Haushaltsgesetz 1995 und dem Finanzplan des Bundes 1994 bis 1998 haben wir eine solide finanzpolitische Basis für die nächsten Jahre vorgelegt. Wir werden weiterhin äußerst sparsam wirtschaften und im Interesse der Konsolidierung der Staatsfinanzen viele Wünsche hintanstellen müssen. Das müssen wir den Wählern in aller Deutlichkeit sagen; aber damit haben wir beste Aussichten für eine gute finanzpolitische Zukunft.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! In den letzten Wochen haben wir sehr viel über Farbenlehre lesen und hören können. Lassen Sie auch mich an diesen Gedanken anknüpfen: Im allgemeinen Sprachgebrauch ist Grün die Farbe der Hoffnung, Rot die Farbe der Liebe und Schwarz die Farbe der Finsternis.
Wie anders stellt sich das in der politischen Farbenlehre dar: Da steht Grün für die Behinderung des
Wirtschaftsstandortes Deutschland und damit den Verlust von Arbeitsplätzen.
Was uns bei einer rot-grünen Koalition auf Bundesebene erwartet hätte, zeigt die industriefeindliche Politik der Landesregierung in Hessen,
in der Joschka Fischer Minister war und Hans Eichel zur Zeit noch Regierungschef ist. Aber das wird sich sehr bald ändern. Gentechnik, mit der hochqualifizierte Arbeitsplätze zusammenhängen, gibt es in Hessen nicht mehr. Auch die Uranbrennelemente werden nun künftig im Ausland produziert.
Ich zitiere die „Frankfurter Neue Presse" vom 10. Dezember 1994:
Hessenfürst Hans Eichel kann durchaus stolz sein, daß seine Politik Arbeitsplätze schafft, zwar nicht bei uns, aber in den USA.
Rot steht in der politischen Farbenlehre für Neid, immer höhere Belastungen der Leistungsträger unserer Gesellschaft - der sogenannten Besserverdiener -, immer mehr Reglementierungen der Bürger
und rückwärtsgewandte sozialistische Ideologie.
Wann setzt sich denn endlich bei dem „Betriebsrat der Nation" die Erkenntnis durch, daß wir die Rahmenbedingungen für den Standort Deutschland verbessern müssen, damit wir Anschluß an die Weltspitze halten, unsere Industrie wieder verstärkt im Inland investiert und wir damit wieder mehr Arbeitsplätze schaffen? Die echten Betriebsräte an der Basis haben diese Probleme schon längst erkannt. Die überholten Umverteilungsideologien sind doch Gift für unsere Wirtschaft und für die Gesellschaft.
Die politische Farbe Schwarz und ihr weiß-blaues Kernstück
stehen dagegen für Aufschwung, Schaffung günstiger Rahmenbedingungen für die Wirtschaft und mittelfristige Entlastung der Leistungsträger.
Wir werden die Staatsquote bis zum Jahr 2000 auf das bereits 1989 mit konsequenter Konsolidierungspolitik erreichte niedrige Niveau absenken.
Der Entwurf des jetzt eingebrachten Bundeshaushaltes 1995 und die Fortschreibung der Finanzplanung
verfolgen diesen eisernen Weg der Sparsamkeit. Das


Hansgeorg Hauser Haushaltsmoratorium gilt für diese Legislaturperiode unverändert weiter.
Die Kollegen Roth und später auch Austermann haben die weitergehende Konsolidierung dargestellt bzw. werden sie darstellen. Ich möchte auf die steuerpolitischen Zielsetzungen eingehen.
Haushalt - die Ausgabenseite - und Steuerpolitik - die Einnahmenseite - sind die beiden Seiten einer Medaille, deren Glanz wir nicht durch sozialistische Experimente ankratzen lassen.
Was hat doch der Vorsitzende der SPD - er ist jetzt leider nicht mehr hier - in seiner Tutzinger Rede entlarvend über seine eigene Partei gesagt? Ich zitiere aus der „Frankfurter Rundschau" vom 2. Dezember 1994:
Wir
- damit meint er also seine SPD sind ... als Partei noch längst nicht so weit, daß wir auch nur annähernd als ein Ort wahrgenommen werden, an dem über die Zukunft unseres Landes - interessenintegrierend und Konzepte formulierend - nachgedacht wird.
Dem braucht man wahrlich nichts hinzuzufügen. Diese Partei wollte die Regierung übernehmen. Das wäre eine absolute Katastrophe geworden.
Meine Damen und Herren, uns Finanzpolitikern steht eine Fülle von Aufgaben in dieser Legislaturperiode bevor. Zentrales Thema für das nächste Halbjahr ist das Jahressteuergesetz 1996, auf das ich anschließend noch näher eingehen werde.
Es stehen an die Folgerungen aus dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts zum Kohlepfennig. Verehrter Herr Kollege Poß, hierbei geht es ja nicht nur um die Bergmannsfamilien, die Sie zitiert haben. Leider werden von den Subventionen ja noch weit mehr Menschen erfaßt, und darüber sollten wir uns einmal unterhalten.
Das wird für uns eine gemeinsame Aufgabe für die Zukunft sein. Diese Fragen müssen wirklich sehr sorgsam erörtert werden. Wir können uns in diesem zugegebenermaßen sehr sensiblen Bereich keine Schnellschüsse leisten.
Wir erwarten etwa Mitte des Jahres die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichtes zu den Einheitswerten. Unsere Position dazu steht insoweit fest, als wir jedenfalls keine Verkehrswerte, keine neuen Belastungen wollen.
Die Finanzverfassung muß geändert werden, weil wir den Gemeinden einen fairen Ausgleich für den Wegfall der Gewerbesteuer geben wollen. Diese Sondersteuer - der Finanzminister hat das auch schon
ausgeführt - für deutsche Unternehmen muß endlich fallen.
Sicherlich besteht auch hier Diskussionsbedarf über den Weg des Ausgleichs: Beteiligung der Gemeinden an der Umsatzsteuer oder Hebesatzrecht der Gemeinden an der Einkommensteuer. Jedenfalls darf das System nicht kompliziert sein, und es muß auch das Interesse der Gemeinden an Gewerbeansiedlungen gewahrt bleiben.
Weiterhin müssen Richtlinien und Vorlagen der Europäischen Union rechtzeitig vor der Verabschiedung beraten werden. Das Parlament muß auch vor den weiteren Stufen der Währungsunion eingebunden werden.
Ich lade - das gilt auch für die anderen Themen - die Opposition herzlich ein, im Interesse unseres Landes und seiner Bürger und Unternehmen eine vernünftige Politik mitzugestalten. Herr Poß, diese Aufforderung geht besonders an Sie und Ihre Arbeitsgruppe „Finanzen". Ich denke, daß wir diese Themen in unserer sachlichen Art werden behandeln können.
 Liebe Frau Kollegin, Herr Deimer ist Oberbürgermeister von Landshut. Wenn Sie sich, wie ich, mit diesem Thema schon längere Zeit beschäftigt hätten, dann wüßten Sie, daß es eine Fülle von Vorschlägen des Städtetages gibt , der sich sehr wohl für eine Beteiligung an der Umsatzsteuer erwärmen kann. Es gibt auch andere Vorschläge. Diese Vorschläge müssen wir gemeinsam diskutieren. Wir haben es als Konzept festgelegt, daß wir die Gewerbesteuer und in einem ersten Schritt die Gewerbekapitalsteuer abschaffen wollen. Es macht keinen Sinn, daß ein Betrieb, der Verluste produziert, dafür noch Steuern zahlen muß. Das ist eine Wettbewerbsbehinderung ohnegleichen. Diese Verbesserung der Rahmenbedingungen müssen wir erreichen.
Zentrales Thema ist, wie schon erwähnt, das Jahressteuergesetz 1996 mit den vier Hauptelementen:

Hansgeorg Hauser Freistellung des Existenzminimums, Fortsetzung der Unternehmensteuerreform, weitere Verbesserung des Familienleistungsausgleichs und die Steuervereinfachung.
- Ich weiß nicht, ob Sie sich überhaupt schon einmal mit Gesetzen beschäftigt haben. Das ist der Inhalt des Jahressteuergesetzes mit den vier Teilen. So ist das vorgesehen. Daran werden Sie auch mit Ihren Zwischenrufen nichts ändern.
Mit dem vorliegenden Entwurf ist es Finanzminister Waigel gelungen, die vielschichtige Problematik der steuerlichen Freistellung des Existenzminimums trotz des vorgegebenen engen Finanzrahmens umfassend und gerecht zu lösen. Die Kritik aus den Reihen der SPD ist offensichtlich ein Ausdruck ihrer Hilflosigkeit. Der Finanzminister hat nicht nur der SPD den Wind aus den Segeln genommen, sondern auch viele Pessimisten überrascht. Mit seinem Konzept ist es ihm gelungen, die Vorgaben des Verfassungsgerichtes voll umzusetzen, die unteren Einkommen freizustellen, ohne den Mittelstand zusätzlich zu belasten, wie es das SPD-Modell vorsieht.
Hauptkritikpunkt ist die angeblich zu hohe Progressionssteigerung bei den unteren Einkommen, die als „Geringverdienerbauch" bezeichnet wird. Für mich ist es ein durchsichtiges Manöver, weil man hier auf den Mittelstandsbauch des früheren Tarifs anspielen und unterstellen will, daß eine leistungsfeindliche Besteuerung stattfindet.
Ein Blick auf die Tatsachen entlarvt diese Kritik allerdings schnell als pure Vernebelungstaktik. Auch der neue Tarif bleibt linear progressiv und leistungsfreundlich, denn die Freistellung des Existenzminimums erfolgt durch eine außertarifliche Steuerentlastung, eine Grundentlastung, die mit steigendem Einkommen abgeschmolzen wird und bei 30 000 bzw. 60 000 DM ausläuft. Diese außertarifliche Regelung hat keinen Einfluß auf den linear-progressiven Tarifverlauf.
Es gibt innerhalb und außerhalb des Steuerrechts zahlreiche entlastende Regelungen, die mit steigendem Einkommen reduziert werden bzw. bei Überschreiten von Einkommensgrenzen völlig entfallen. Niemand ist bisher auf die Idee gekommen, in diesem Zusammenhang von einer Progressionsverschärfung zu reden. Es ist deshalb willkürlich und an den Haaren herbeigezogen, in eine graphische Darstellung der Grenzbelastung des Tarifs den außertariflich geregelten Abbau der Grundentlastung hineinzurechnen und den so entstehenden kleinen Bauch in einer völlig überzogenen Weise als Mangel des Tarifs anzuprangern. Es ist schon bezeichnend, daß man Schaubilder zeigt, auf denen diese Entwicklung überdimensional dargestellt wird, um zu suggerieren, daß es sich hier um eine riesige Benachteiligung handelt.
Das Bundesverfassungsgericht hat in seinem Grundsatzbeschluß vom September 1992 ausdrücklich festgestellt, daß die steuerliche Freistellung des Existenzminimums nicht bedeutet, daß jeder Steuerpflichtige vorweg in Höhe eines nach dem Existenzminimum bemessenen Freibetrags verschont werden muß, sondern es dem Gesetzgeber freigestellt ist, in
welcher Weise er der verfassungsrechtlichen Vorgabe Rechnung trägt. Erforderlich ist lediglich, daß von den das Existenzminimum übersteigenden Einkommensteilen dem Steuerpflichtigen jeweils angemessene Beträge verbleiben und kein Progressionssprung stattfindet, der die vertikale Gleichheit geringerer Einkommen im Verhältnis zu höheren außer acht läßt. Das können Sie in dem Beschluß ausführlich nachlesen.
Angesichts dieser klaren gerichtlichen Äußerung kann kein Zweifel daran bestehen, daß der Vorschlag zur Freistellung des Existenzminimums verfassungskonform ist.
Denn die Entlastungsbeträge vermeiden im wirtschaftlichen Ergebnis einen Progressionssprung und stellen auch unter Berücksichtigung des Abbaus der Grundentlastung sicher, daß den Steuerpflichtigen jeweils angemessene Beträge im Sinne der Entscheidung des Gerichtes verbleiben. Ebenso wird die vertikale Gleichheit beachtet, da die durchschnittliche Belastung auch unter Einschluß der Steuerfreistellung kontinuierlich wächst.
Niedrige Einkommen - das ist heute in einer Art und Weise vom Tisch gewischt worden, die unbeschreiblich ist - bis zum Existenzminimum von rund 12 000/24 000 DM werden zu 100 % entlastet.
Man konnte hier den Eindruck bekommen, als würden die niedrigen Einkommen jetzt noch zusätzlich mit Steuern belastet. Das stimmt doch alles nicht.
Mit steigendem Einkommen nimmt dann die Entlastung ab und sinkt bei Spitzeneinkommen auf unter 2%.
So beträgt beispielsweise die Entlastung bei einem zu versteuernden Einkommen von 13 000 DM 74,5 %, bei 20 000 DM sind es immer noch 26 %,
bei 50 000 DM sind es 2,4 %, und bei 122 364 DM sind es 1,8 %.
- Frau Matthäus-Maier, Sie hatten ausführlich Gelegenheit, sich darzustellen, zu produzieren und eine Schau abzuziehen. Wir haben die Zahlen auf den Tisch gelegt. Bei einem zu versteuernden Einkommen von 122 364 DM - das ist der Beginn des Spitzensteuersatzes für Ledige - beträgt die Entlastung gerade noch 1,8 %.
Hansgeorg Hauser Die soziale Ausgewogenheit der Regelung zeigt sich auch darin, daß der weit überwiegende Teil der Gesamtentlastung den unteren Einkommen zugute kommt. So erhalten die unteren 50 % der Steuerzahler 70 % des Entlastungsvolumens. Die Kritik der SPD wegen einer angeblich sozialen Unausgewogenheit der Vorschläge kann angesichts dieser Fakten nur als heuchlerisch bezeichnet werden.
Der für 1996 vorgesehene Betrag von 12 095 DM bzw. 24 191 DM bleibt über dem Existenzminimum. Hierfür spricht auch, daß für 1995 ein Freistellungsbetrag in einer Größenordnung von 11 000 DM statt des gesetzlich festgesetzten Freistellungsbetrages von 11 500 DM ausreichend wäre.
Ich möchte noch einmal darauf hinweisen, daß wir bereits 1993 mit der Übergangsregelung das Existenzminimum von der Steuer freigestellt haben. Es ist deshalb unzutreffend, wenn immer wieder gesagt wird, wir hätten den Beschluß des Verfassungsgerichtes nicht rechtzeitig umgesetzt.
Die Neuregelung des Existenzminimums bedeutet, daß 1,5 Millionen Haushalte völlig aus der Steuerpflicht herausfallen. Die Kritik an einer angeblichen Leistungsfeindlichkeit der vorgeschlagenen Maßnahmen ist deshalb nicht nachvollziehbar. Es ist gerade die SPD, die mit ihren Vorstellungen, z. B. dem Schleußer-Modell, Steuerpflichtige bereits mit einem zu versteuernden Einkommen vom 50 000 DM bei Ledigen stärker zur Kasse bitten will.
Die SPD zeigt auch damit wieder ihren Charakter als Steuererhöhungspartei; denn sie will, daß alle, die mehr als 50 000 DM verdienen, mit höheren Steuerabzügen belastet werden. Gerade das ist für den Mittelstand Gift, denn dadurch wird jeglicher Leistungsanreiz genommen.
Alle Kritiker müssen sich die Frage gefallen lassen, wie sie ihre weitergehenden Vorschläge mit den daraus resultierenden weitaus größeren Steuerausfällen angesichts der engen haushalts- und finanzpolitischen Spielräume finanzieren wollen. Das gilt auch für manche Wissenschaftler, die vergessen, daß zur Umsetzung ihrer Vorschläge parlamentarische Mehrheiten erforderlich sind. Dabei könnten die Vorschläge der sogenannten Bareis-Kommission durchaus bedacht werden, um Spielräume für weitergehende Entlastungen zu gewinnen.
Ich darf noch einmal in aller Deutlichkeit sagen, daß der Finanzminister nicht die Bareis-Kommission in irgendwelchen kritischen Äußerungen verdammt hat. Vielmehr hat er gesagt: Die gemachten Vorschläge sind in der zur Verfügung stehenden Zeit absolut nicht umsetzbar. Das Problem dabei ist, daß wir einen Gegenfinanzierungsbedarf haben, der in dieser kurzen Zeit nicht zu decken ist. Die Einzelvorschläge sind schon gar nicht in allen Punkten umsetzbar.
Mein Problem ist, daß wir für die Umsetzung solcher Vorschläge die Bereitschaft aller Betroffenen einschließlich der Wirtschaft und der Gewerkschaften brauchen. Leider herrscht überall das Sankt-FloriansPrinzip vor, so daß wir hier nicht zurechtkommen können.
Ein Problem möchte ich noch ganz kurz ansprechen: Das ist die Entwicklung, daß eine immer kleinere Gruppe von Steuerzahlern einen immer größeren Anteil am Steueraufkommen erbringen muß. Mittelfristig müssen wir daher auch die Steuern im mittleren und höheren Bereich wieder senken, wenn wir die Leistungsbereitschaft der Bürger nicht behindern wollen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Zunächst einmal, lieber Kollege Poß: Ihr Selbstverständnis vom Parlament scheint nicht besonders gut zu sein. Denn wir haben selbstverständlich jedes Gesetz, das eingebracht worden ist, intensiv beraten. Daß dabei Veränderungen entstehen, ist, so glaube ich, auch in den vergangenen Jahren ganz normal gewesen. Unsere Aufgabe wird sein, auch dieses Gesetz eingehend zu beraten. Wenn wir zu besseren Lösungen kommen, dann werden diese, wie auch früher, selbstverständlich entsprechend verarbeitet werden.
Wir haben in den letzten Jahren eine Reihe von Steuergesetzen verabschiedet. Aber kaum ein Gesetz ist bereits im Vorfeld, lange bevor überhaupt der erste Referentenentwurf vorlag, so intensiv diskutiert worden
wie das jetzt zur ersten Lesung anstehende Jahressteuergesetz 1996. Auch das spricht für die Offenheit des Finanzministeriums: Es hat bereits vorher alles auf den Tisch gelegt, um darüber zu diskutieren.
Das Gesetz enthält drei Themenkreise, die von ganz besonderem politischen Gewicht sind: die Neuregelung des Existenzminimums, die Fortsetzung der Unternehmenssteuerreform und Schritte zur Vereinfachung des Steuerrechts. Einen vierten Punkt will ich gleich noch hinzufügen, nämlich die Verbesserung des Familienleistungsausgleichs, den wir noch im Laufe der parlamentarischen Beratungen einbringen wollen.
Mit dem Jahressteuergesetz erfüllen wir auch Wünsche und Forderungen der Verbände, z. B. der Bundessteuerberaterkammer, die gefordert hat: ein einheitliches Steuergesetz pro Jahr, Mitte des Jahres verkündet, einheitliche Regelungen des Inkrafttretens zum 1. Januar des Folgejahres, frühzeitige Einschaltung von Sachverständigen schon im Entwurfsstadium. - Genau das haben wir jetzt gemacht, und schon wird wieder darüber lamentiert, daß dies alles zuviel wäre und wir das doch alles aufdröseln, also statt dessen viele andere neue Gesetze einbringen sollten.

Hansgeorg Hauser Meine Damen und Herren von der SPD, Sie haben die Diskussion über diese Themen im Vorfeld des Gesetzgebungsverfahrens nicht gerade sachlich, sondern ziemlich emotional und oft genug polemisch geführt. Herr Poß, Ihre Rede war dafür wieder ein typisches Beispiel.
Ich habe leider nicht genügend Zeit, um alle diese falschen Darstellungen zu korrigieren.
Natürlich ist die Versuchung groß, das so polemisch zu kommentieren, wie Sie das tun; denn die nächsten Landtagswahlen stehen vor der Tür.
Ich konzediere Ihnen gerne das Recht der Opposition, Ihre Idealvorstellungen publikumswirksam zu präsentieren und dabei etwas weniger Rücksicht auf bestehende Sachzwänge zu nehmen, als dies die Parteien, die in der Regierungsverantwortung sind, zu tun gezwungen sind.
- Sie brauchen sich dafür nicht zu verantworten.
Aber ich bin der festen Überzeugung: Es ist spätestens hier und heute die Zeit, mit dem Säbelrasseln und mit der Schwarzweißmalerei aufzuhören. Nicht Blockadepolitik, nicht ein kompromißloses „Entweder so oder gar nicht" ist jetzt gefragt, sondern konstruktive, harte, sachliche Arbeit, um die vor uns liegenden Probleme zu lösen.
Es sind im wesentlichen zwei Hauptschwierigkeiten, mit denen wir bei diesem Gesetz konfrontiert sind, einmal die Tatsache, daß wir unter erheblichem Zeitdruck stehen. Am 1. Januar 1996 muß die Regelung zur steuerlichen Freistellung des Existenzminimums in Kraft treten.
Das wissen Sie genau. Das ist eine klare verfassungsrechtliche Vorgabe. Es reicht eben nicht, wenn die Bestimmungen erst am 31. Dezember 1995 im Bundesgesetzblatt stehen.
- Sie wissen das auch, Herr von Larcher. Jedermann weiß, daß zur Umsetzung in die Praxis mindestens eine Vorlaufzeit von einem halben Jahr erforderlich ist. Da müssen neue Einkommen- und Lohnsteuertabellen gedruckt werden. Da müssen Umstellungen in
Lohnbuchhaltungen vorgenommen werden, eine Vielzahl von EDV-Programmen geändert werden usw. Das bedeutet im Klartext, daß wir noch bis zum Beginn der Sommerpause des Bundestages eine Regelung beschließen müssen, ob mit oder ohne Vermittlungsverfahren, sei dahingestellt.
Unter Zeitdruck stehen wir auch bei der Fortsetzung der Unternehmenssteuerreform, allerdings nicht aus verfassungsrechtlichen Gründen. Hier ergibt sich der sofortige Handlungsbedarf aus wirtschaftlichen Notwendigkeiten. Auf den Punkt komme ich später noch einmal zurück.
Auch die Verbesserung der Förderung von Familien und die Steuervereinfachung können wir nicht auf die lange Bank schieben. Alle Parteien dieses Hauses haben sich für eine rasche Verbesserung der Leistungen für die Familien ausgesprochen; dann müssen wir das auch zügig angehen. Die Familien haben ein Recht darauf.
Wir brauchen nicht darüber zu reden, daß Steuervereinfachung not tut. Die besondere Situation in den vergangenen Jahren hat eine Vielzahl steuerpolitischer Entscheidungen - noch dazu in schneller Aufeinanderfolge - mit sich gebracht, bei denen dem Gesichtspunkt der Steuervereinfachung aus naheliegenden Gründen nicht die allererste Priorität eingeräumt werden konnte. Um so notwendiger ist es, dieses Thema unverzüglich in Angriff zu nehmen.
Die zweite Hauptschwierigkeit, mit der wir in diesem Gesetzgebungsverfahren konfrontiert sind, ist die angespannte Situation der öffentlichen Haushalte, also des Bundes, der Länder und Kommunen. Ich glaube, die gerade abgeschlossenen Haushaltsberatungen haben jedermann mit aller Deutlichkeit gezeigt, wie eng der finanzielle Rahmen ist, in dem wir uns auf absehbare Zeit bewegen können. Es führt kein Weg daran vorbei, daß wir uns alle nach der Decke strecken müssen und daß wir schweren Herzens auf viele Dinge verzichten müssen, mögen sie auch noch so wünschenswert sein.
Ich will an dieser Stelle auf eines klar und unmißverständlich hinweisen: Die Konsolidierung der öffentlichen Finanzen hat für uns absolute Priorität. Das war die Leitlinie der Finanzpolitik der Union in den vergangenen Jahren. Das wird sie auch in Zukunft bleiben.
Daß diese Politik richtig ist, erleben gerade wir jetzt in einer, wie ich meine, beeindruckenden Weise. Deutschland erfüllt die Kriterien der Maastrichter Verträge. Wer hätte das vor ein paar Jahren voraussagen können? Die D-Mark, schon immer ein Synonym für Stabilität, ist geradezu eine Ankerwährung geworden.
- Frau Matthäus-Maier, das haben Sie so nicht erwartet. Sie haben immer etwas anderes erzählt. Es paßt Ihnen auch nicht in den Kram, weil es nämlich zeigt, daß Ihre Politik der falsche Weg gewesen wäre und daß Ihre Horrorszenarien, mit denen Sie pausenlos

Hansgeorg Hauser gegen die Finanz- und Steuerpolitik von Finanzminister Waigel polemisieren, nichts als Makulatur ist, die niemand im In- und Ausland ernst nimmt. Es war schon verwunderlich, daß Herr Scharping in seiner Haushaltsrede gestern allen Ernstes den Bürgern unseres Landes weismachen wollte, eine starke D-Mark bringe mehr Schaden als Nutzen.
Da muß ich nun schon wirklich fragen: Meinen Sie das wirklich ernst? Wollen Sie wirklich statt einer starken D-Mark eine schwache D-Mark? Wollen Sie wirklich statt einer stabilen Währung eine schwache Währung, die man nur mit spitzen Fingern anpackt, nur bedacht, daß man sie schnellstens wieder los wird, um in eine andere Währung zu fliehen? Ich glaube, das können Sie doch wirklich nicht wollen. Es zeigt sich jetzt unmißverständlich, welches Vertrauen die Finanzpolitik von Theo Waigel international genießt. Das verpflichtet uns, an diesem eingeschlagenen Kurs eisern festzuhalten.
Herr Poß, ich kann Ihnen nur in aller Deutlichkeit sagen: Dieser Finanzminister hat seine Hausaufgaben gemacht,
während in anderen Ländern diese Leistungen nicht erbracht worden sind, der Haushalt nicht konsolidiert worden ist und deshalb die Schwierigkeiten bei der Währung entstanden sind.
Zwischen diesen beiden Eckpfeilern - Eilbedürftigkeit einerseits und begrenzte finanzielle Mittel andererseits - haben wir nun in dem vorliegenden Gesetzentwurf zu den vier Eckpunkten Existenzminimum, Unternehmensteuerreform, Familienförderung und Steuervereinfachung Lösungen erarbeitet, die wir unter den gegebenen Umständen für die bestmöglichen halten. Dabei wird die Sorgfalt in den Beratungen - das möchte ich Ihnen in aller Deutlichkeit sagen - mit Sicherheit nicht zu kurz kommen. Wir werden ausreichend Zeit haben.
Ich möchte auch deutlich machen, daß diese Lösungen keine unabänderlichen Postulate darstellen, an denen kein Jota mehr geändert werden kann. Es ist kein Geheimnis - Sie haben es angesprochen -, daß wir bereits in den Fraktionsberatungen zu einigen Punkten des Gesetzentwurfes Diskussionsbedarf sahen. Wir sind für jede Lösung offen, die den genannten finanziellen Rahmen nicht überschreitet.
Unter diesem Gesichtspunkt möchte ich einige Punkte herausgreifen, zunächst einmal die steuerliche Freistellung des Existenzminimums. Die Kritik ist uns bekannt; sie kommt aus unterschiedlichsten Richtungen. Ich sage ganz offen: Natürlich kann man sich einen idealeren Tarif vorstellen, und dafür gibt es sicherlich eine Reihe von Alternativvorschlägen.
Nur, diese Alternativvorschläge haben den kleinen Schönheitsfehler, daß sie samt und sonders sehr viel teurer sind und nur mit radikalen Veränderungen finanziert werden können.
Ich bin gerne bereit zuzugeben, daß der Vorschlag der Bareis-Kommission, die komplette Freistellung, sicherlich systemgerechter wäre  - ich möchte meinen Text weiterführen -,
aber wir wissen alle, daß dieser Vorschlag rund 40 Milliarden DM netto kostet. Wie soll das finanziert werden? Auf Pump mit Sicherheit nicht. Sicher hat die Bareis-Kommission Vorschläge für die Gegenfinanzierung gemacht; aber ich halte es für illusorisch, in der kurzen uns verbleibenden Zeit einen politischen Konsens für derartig tiefe Einschnitte in das bestehende Steuerrecht zu erreichen. Die erregten Reaktionen auf erste Presseveröffentlichungen des Gutachtens sprechen da eine deutliche Sprache. Herr Poß, ich darf Sie daran erinnern: Auch die SPD hat sich sehr kritisch und negativ dazu geäußert.
Die Bareis-Kommission hat wohl selbst nicht ganz an die politische Umsetzbarkeit ihres Hauptvorschlages geglaubt. Deswegen hat sie auch einen etwas billigeren Tarif vorgestellt; aber auch der kostet 8 Milliarden DM mehr. Sicher lohnt es sich, Herr Poß, darüber zu diskutieren, und ich fordere Sie auf, einmal gemeinsam diese Gegenfinanzierungsvorschläge durchzugehen. Ich habe sie mir extra noch einmal angesehen: Die Abfindungen sollen besteuert werden, die Übungsleiterpauschalen sollen entfallen, die Arbeitgeberzuschüsse - ich nenne hier beispielsweise das Job-Ticket - sollen wieder wegfallen, die Sonntagsarbeitszuschläge sollen besteuert werden, der Arbeitnehmerpauschbetrag soll halbiert werden usw. Das alles sind Vorschläge, wie die 8 Milliarden DM finanziert werden sollen.
Meine Damen und Herren von der SPD und von den GRÜNEN, wenn wir im Finanzausschuß zu einem Konsens über gemeinsame Vorschläge kämen, dann ließe sich da etwas machen.
Aber was machen Sie denn? Sie picken sich überall nur die Rosinen heraus, und die unpopulären Maßnahmen wollen Sie uns überlassen.
Wenn schon, dann müßte natürlich jeder seine Kröte
schlucken. Aber Kröten schlucken ist halt etwas

Hansgeorg Hauser ekelhafter als Rosinen picken und sich überall lieb Kind machen.
Eines steht fest: Der vorgelegte Tarif stellt 1,5 Millionen Arbeitnehmer von der Steuer frei und bringt für alle Steuerzahler eine Entlastung. 15 Milliarden DM an Entlastung für die Bürger - das kann sich wohl sehen lassen.
Zur Unternehmensteuerreform. Auch hier kann ich nur wieder feststellen: Die SPD führt hier schon seit einiger Zeit einen Eiertanz auf. Zuerst haben sie sich für die Notwendigkeit der Unternehmensteuerreform ausgesprochen, dann kam eine Phase, in der viel von Wenn und Aber die Rede war, und jetzt beschränkt sich die Antwort auf die dringlichen Probleme zur Sicherung des Standorts Deutschland auf ein bloßes Blockieren: Die SPD werde im Bundesrat die Unternehmensteuerreform ablehnen - und damit basta!
Meine Damen und Herren, die Gewerbekapitalsteuer muß weg. Sie ist wettbewerbsverzerrend und arbeitsplatzgefährdend. Sie bestraft den, der Schulden macht, um Investitionen zu tätigen. Es ist eine groteske Situation, daß Steuern aus der Substanz bezahlt werden sollen, wenn Unternehmen Verluste machen. Deshalb müssen wir diese Steuer abschaffen.
Wir werden von Ihnen eine Entscheidung darüber verlangen, ob Sie diese dringend notwendigen Maßnahmen zur Sicherung des Standorts Deutschland und zum Erhalt von Arbeitsplätzen mittragen oder nicht.
Diese Antwort müssen Sie uns geben. Das wird Ihre Reaktion sein müssen, wenn wir die Grundgesetzänderung vorlegen. Sie werden die Antwort darauf geben müssen, ob Sie die Finanzkraft der Kommunen stärken oder das verhindern wollen.
Ein Wort zur Familienförderung. Auch hier werden Sie sich bewegen müssen.
Sie ziehen nun seit Jahren mit dem Vorschlag durch die Gegend, daß Sie ein einheitliches Kindergeld von 250 DM haben wollen. Das Modell ist nicht bezahlbar. Ihre Finanzierungsvorschläge sind Ihnen zerpflückt worden. Andere haben Sie nicht gemacht.
Meine Damen und Herren, unser Vorschlag ist finanziell machbar. Er ist auch ein guter Weg zur Förderung der Familien. Nur müssen natürlich auch die Länder bei dieser Finanzamtslösung mitmachen. Sie
wissen, daß Ihr Finanzminister Schleußer schon 1991 gesagt hat, die damals von Frau Matthäus-Maier vorgeschlagenen 230 DM seien nicht finanzierbar. Die Finanzlage der Länder hat sich aber seit 1991 mit Sicherheit nicht entscheidend verbessert.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, wohin es führt, wenn man Politik ohne Rücksicht auf finanzielle Zwänge macht, das sieht man jetzt in Niedersachsen und Hessen. Da hat die SPD vor den Wahlen in populistischer Manier alles und jedes versprochen. Kurz danach wurden die versprochenen Wahlgeschenke und noch vieles mehr wieder eingesammelt. Die Folge ist, daß in dem einen Land die Minister weglaufen und in dem anderen an einer Ministerin auf Biegen oder Brechen festgehalten wird, weil sonst die Mehrheit im Landtag in Gefahr ist.
Und angesichts der vor den Kopf gestoßenen Bürger hat man verständlicherweise Angst vor Neuwahlen.
Meine Damen und Herren, wir haben im Jahressteuergesetz viele wichtige, aber auch schwierige Entscheidungen zu treffen. Große Vorteile sind Entlastungen von 15 Milliarden DM zur Sicherung des Existenzminimums, von 6 Milliarden DM im Bereich der Familien, von weiteren 6 bis 7 Milliarden DM durch den Kohlepfennig - das ist aber ein anderes Thema. Wir erreichen Steuervereinfachungen, eine Strukturverbesserung für die Wirtschaft und eine Verbesserung der Finanzkraft der Gemeinden.
Wir sind bereit, innerhalb der erwähnten zeitlichen und finanziellen Rahmenbedingungen auch mit der Opposition in einen konstruktiven Dialog zu treten. Wenn es uns gelingt, eine sachgerechte Lösung zu finden - hier appelliere ich wirklich an Sie -, dann kann dieses Gesetz zu einer Stunde des Parlaments werden. Wir hätten dann nach draußen dokumentiert, daß der Bundestag in der Lage ist, auch in finanziell schwierigen Zeiten wichtige steuerpolitische Weichenstellungen vorzunehmen.
Wir würden damit den vielen politikverdrossenen Bürgern beweisen, daß das Parlament nicht nur debattieren, sondern auch Probleme, die die Bürger in vielfacher Hinsicht bewegen, lösen kann. Das wäre ein Ergebnis, das weit über die eigentlichen steuerlichen Regelungen hinaus Signale setzen würde.
 Herr Ministerpräsident, würden Sie bitte zur Kenntnis nehmen, daß der Zentralverband des Deutschen Handwerks - - Darf ich Sie fragen, ob Sie zur Kenntnis genommen haben, daß der Zentralverband des Deutschen Handwerks sowie der Bundesverband des Deutschen Groß- und Außenhandels in der Anhörung ausdrücklich gesagt haben, daß es eine falsche Behauptung ist, daß die kleinen Betriebe die großen Betriebe bei der Entlastung über die Gewerbekapitalsteuer finanzieren müssen?
Ministerpräsident Oskar Lafontaine : Es gibt zu diesem Thema unterschiedliche Stellungnahmen.
Erlauben Sie mir aber die Feststellung, daß das Votum des Sachverständigenrates hier ein besonderes Gewicht hat. Ich darf sehr wohl darauf hinweisen, daß es einzelne interessengeleitete Stellungnahmen gibt, während es sich beim Sachverständigenrat um Wissenschaftler handelt, die versuchen, losgelöst von parteipolitischen Bindungen und Interessen ein objektives Votum abzugeben.
Im übrigen, meine Damen und Herren: Diese Steuererhöhung für die Unternehmen, für die Sie hier so leidenschaftlich kämpfen, wäre unter verteilungspolitischen Gesichtspunkten durchaus diskutabel; ich komme darauf noch zu sprechen. Aber diese Steuererhöhung ist deshalb überhaupt nicht akzeptabel, weil sie falsch angesetzt ist, weil sie die Investitionen schmälern würde und weil sie Arbeitsplätze beseitiMinisterpräsident Oskar Lafontaine gen würde. Genau dies müssen wir verhindern, und deshalb werden wir es verhindern. Nehmen Sie zur Kenntnis: Dieser Ansatz hat nicht die geringste Chance der Realisierung.
Sie wissen ja noch nicht einmal, was Sie wollen. Wollen Sie nur die Gewerbekapitalsteuer abschaffen? Wollen Sie die Gewerbeertragsteuer mindern, was wir in den letzten Jahren mit Zustimmung des Bundesrates schon getan haben? Oder wollen Sie die Gewerbesteuer insgesamt abschaffen?
Wenn wir hier ernsthaft über den Gegenstand der Diskussion reden wollen, darf es nicht so sein, daß die Sprecher der Koalitionsparteien Unterschiedliches vortragen. Die einen reden über die totale Abschaffung der Gewerbekapital- und der Gewerbeertragsteuer - sprich: über 30 Milliarden DM -, die anderen reden vornehmerweise nur über die Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer und über eine Reduzierung der Gewerbeertragsteuer. Einigen Sie sich in der Koalition erst einmal darüber, was Sie überhaupt wollen! Sonst werden Sie nie zu einer seriösen Steuerpolitik in der Lage sein.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich möchte zunächst in meiner Eigenschaft als Berichterstatter um die Korrektur eines Schreibfehlers bitten, und zwar soll in Art. 10 Nr. 2 zum Fördergebietsgesetz das Wort „unmittelbar" durch „mittelbar" ersetzt werden. Es handelt sich hier um einen Schreibfehler bei der Abfassung einer Formulierungshilfe. Dieser Schreibfehler muß korrigiert werden.
Das Rauschen im Blätterwald war groß. Das Jahressteuergesetz, das wir heute abschließend lesen, bot auch den entsprechenden Anlaß, zum einen mit seinem umfassenden und vielfältigen Inhalt, zum anderen wegen der langwierigen und intensiven, aber komprimierten Beratungszeit.
Die treffendste Schlußfolgerung aller Zeitungen zogen meines Erachtens die „Stuttgarter Nachrichten", die folgendermaßen kommentierten:
Wenn den Sozialdemokraten nichts Schlaueres einfällt, sollten sie lieber ihre Niederlage eingestehen und den Gesetzentwurf der Koalition akzeptieren.
Hansgeorg Hauser Wir haben mit dem Jahressteuergesetz vier Aufgaben erfüllt: Erstens. Wir setzen die vom Verfassungsgericht geforderte Freistellung des Existenzminimums eines Erwachsenen von der Besteuerung fristgerecht und sachgerecht um.
Zweitens. Wir entlasten die Familien und stellen das Existenzminimum eines Kindes verfassungsgemäß von der Besteuerung frei.
Drittens. Wir setzen die steuerliche Förderung der östlichen Bundesländer in hohem Maße gezielt und starker konzentriert fort.
Viertens. Wir vereinfachen eine Reihe von steuerlichen Vorschriften und Verfahren, um den Bürgern die Orientierung im Steuerrecht ein Stück zu erleichtern.
Das Ergebnis kann sich sehen lassen: Unsere Maßnahmen sind in der Sache ausgewogen und sauber verarbeitet, finanzierbar und bringen für die Steuerzahler eine spürbare Entlastung. Zum erstenmal seit einigen Jahren ist es uns wieder gelungen, die Steuerschraube, die aus bekannten Gründen um einige Umdrehungen angezogen war, wieder zurückzudrehen.
22,6 Milliarden DM Steuerentlastung in einer schwierigen Zeit, verbunden mit hoher Preisstabilität und Reduzierung der Verschuldung, sind ein Markenzeichen einer soliden Finanzpolitik.
Natürlich ist es richtig, daß es eine Reihe von Veränderungen am ursprünglichen Entwurf gegeben hat. Es ist aber auch die Aufgabe eines Fachausschusses, einen Gesetzentwurf kritisch zu beraten und sich Sachverstand von außen anzuhören. Wir sind für Verbesserungen stets offen gewesen. Dies hat auch der Finanzminister immer wieder betont.
Daß die Anregungen von der SPD gekommen seien, ist schlichtweg ein Märchen. Von dieser Seite war nur unsachliche Kritik zu hören, ohne daß auch nur eine einzige brauchbare Alternative vorgelegt wurde.
Die Ausrede dafür lautete immer wieder: Dies wird im Bundesrat geschehen.
Es ist die Aufgabe dieses Parlaments, d. h. unsere Aufgabe, ein Gesetz zu verabschieden, das unseren Willen zum Ausdruck bringt, nicht aber, durch parteipolitisches Taktieren Blockadepolitik zu betreiben.
Das beste Beispiel für die Alternativlosigkeit der SPD bot die Diskussion urn den Steuertarif im Bereich des Existenzminimums.
Nachdem wir ein verfassungskonformes und systemgerechtes Modell vorgelegt hatten, ließ die SPD noch eigene Varianten nach ihren Vorgaben berechnen.
- Hören Sie doch zu!
Ganz offensichtlich genierte man sich derartig, die Ergebnisse dieser Varianten vorzuzeigen, daß sofort der Parteiname von den Vorlagen entfernt werden mußte. Die Berechnungen zeigten, daß durch ein Existenzminimum in Höhe von 13 000 DM ein Steuerausfall von über 20 Milliarden DM entstünde.
Deckungsvorschläge? - Fehlanzeige.
„Fromme politische Wünsche" nennt dies Frau Heide Simonis - eine beachtliche, aber leider nicht sehr neue Erkenntnis. Sie hat absolut recht, wenn sie an ihre Partei appelliert, man solle doch aufhören, den Leuten zuviel zu versprechen. Dies ist in der „Süddeutschen Zeitung" vom 24. Mai nachzulesen.
Auch ihr südlicher Nachbar, Herr Schröder, scheint einsichtsfähig zu sein und sich von starren Dogmen und ideologischen Verblendungen abzukehren. Die SPD-Bundestagsfraktion sollte den niedersächsischen Ministerpräsidenten mit seiner Warnung - ich zitiere - „vor immer neuen unfinanzierbaren Wohltaten" ernst nehmen.
Beim Familienleistungsausgleich ergibt sich das gleiche Bild. Auf der einen Seite stehen unsere Vorschläge mit realen Verbesserungen für die Familien in Höhe von über 6 Milliarden DM, eine Steigerung gegenüber der heutigen Situation von über 15 %. Auf der anderen Seite steht der verfassungswidrige Vorschlag der SPD eines einheitlichen Kindergeldes von 250 DM pro Kind. Das ist absolut nicht finanzierbar. Höchstens 200 DM sind verkraftbar, meint Frau Simonis.
- Hören Sie doch zu, was Frau Simonis sagt. Wir haben uns verrechnet, sagt sie,
und sollten das auch zugeben. Deutlicher, meine Damen und Herren, läßt sich die Pleite der SPD nicht beschreiben.
Es gibt aber noch einen dritten Rechenkünstler in der Troika, der, so das „Handelsblatt", das muntere Durcheinander von Länderfürsten und Bundestagsfraktion belegt: Öko-Spezialist Lafontaine. Er hat erkannt, daß Gegenfinanzierungsvorschläge, wie sie die Bareis-Kommission einbrachte, politisch nicht durchsetzbar sind, daß aber für die eigenen VorHansgeorg Hauser schläge einfach das Geld fehlt. Mit einem Taschenspielertrick versucht er, aus der finanzpolitischen Sackgasse herauszukommen. „Ich bestehe auf einer ökologischen Komponente", betont er. Und weiter: „Wir geben ein Preissignal als Einstieg in die ökologische Steuerreform", so in der "Neuen Rhein-Zeitung" zu lesen.
Meine Damen und Herren, wenn die SPD Signale gibt, dann sind sie meistens rot. Das heißt für die Bürger höchste Alarmstufe: Vorsicht, Steuererhöhung. Ob die Mineralölsteuer steigt oder eine neue ÖkoSteuer gebastelt wird, das Ergebnis bleibt dasselbe.
Statt die Bürger zu entlasten, wie wir von der Koalition dies tun, sollen milliardenschwere neue Lasten auf die Steuerzahler abgeladen werden, um finanzpolitische Wunschträume zu finanzieren.
Lafontaines Horrorzahlen werden aber spielend übertrumpft durch seine Wunschpartner, denen er offensichtlich nicht mehr ganz folgen kann. Die GRÜNEN haben mit ihrem 40-Milliarden-Mark-Konzept alle Unklarheiten beseitigt und mit aller Deutlichkeit offengelegt, wie eine „ökologische Komponente" aussehen wird: in erster Linie eine deutliche Mineralölsteuererhöhung mit dem Ziel von 5 DM je Liter Benzin. Jeder, der auf sein Auto für die Fahrt zur Arbeit angewiesen ist, würde auf brutalste Art und Weise abkassiert und bestraft.
Die Automobilfirmen in Deutschland könnten bei solchen Plänen schon heute die Massenentlassungen vorbereiten.
Es wirkt schon wie ein Hohn, von Scharping zu lesen, daß - ich zitiere - „in einem rot-grünen Bündnis die Erhöhung der Steuer- und Abgabenlast für die SPD nicht in Frage komme". Die GRÜNEN wollten einen gefräßigen Staat - stimmt das, Herr Fischer? -, der immer neue Steuern einnehme, um immer mehr Geld umzuverteilen. „Das wird es mit uns nicht geben", sagt Scharping. Kein Wunder, daß die Presse von „Verwirrung in der SPD-Steuerpolitik" spricht.
Der SPD-Vorsitzende scheint aber nicht nur Schwierigkeiten beim Auseinanderhalten von Brutto und Netto zu haben. Auch Wort und Tat fallen bei ihm immer mehr auseinander.
Bei Verbandstagen und in Wirtschaftskreisen nährt er die Hoffnung, daß man über die Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer in einer Gesamtreform reden könne. Durch die Blockadepolitik der SPD wird aber gerade diese Abschaffung verhindert. Wir brauchen jetzt eine Gewerbesteuerreform und nicht erst in drei Jahren!
Herr Scharping, Sie haben dieser Koalition angedroht, daß Sie bei diesem Jahressteuergesetz Ihre Macht demonstrieren werden und diese Regierung in die Knie zwingen werden. Daß Sie diese Machtprobe verlieren, hätten Sie sich von vornherein denken können. Mit Ihrem Verhalten bei der Gewerbesteuerreform zwingen Sie ganz andere in die Knie, nämlich die vielen jungen Betriebe in den neuen Bundesländern, die durch die Einführung der Gewerbekapitalsteuer zum 1. Januar 1996 Schaden nehmen.
Sie bestrafen die Investitionsbereitschaft vieler Unternehmer und gefährden damit zahlreiche Arbeitsplätze.
Es ist doch wirklich grotesk, daß wir durch Darlehensförderung die Betriebe unterstützen und mit der anderen Hand wegen des Dauerschuldeffekts Gewerbekapitalsteuer kassieren.
Die SPD lädt historische Schuld auf sich, wenn sich mit der Einführung der Gewerbekapitalsteuer die Ansiedelungsbedingungen in den neuen Bundesländern weiter verschlechtern.
Die Fortsetzung der Unternehmensteuerreform bleibt auf der Tagesordnung.
Dann kann die SPD zeigen, wie ernst sie es meint oder ob sie sich nur hinter dem hohlen Gerede ihres Vorsitzenden versteckt. Im Standortsicherungsgesetz wurde die Senkung der Steuersätze von der SPD glatt abgelehnt.
Heute begründet Scharping sein Plädoyer für niedrigere Unternehmensteuern laut „Handelsblatt" vom 30. Mai 1995 mit - ich zitiere - „den zu hohen nominalen Steuersätzen, die für die Investoren aus dem Ausland ein psychologischer Nachteil seien". Für die bereits ansässigen Unternehmen, Herr Scharping, sind diese hohen Steuersätze schon heute Realität

Hansgeorg Hauser und eine der Hauptursachen für den fortschreitenden Arbeitsplatzabbau.
Die SPD scheint aber wild entschlossen zu sein, ihre wirtschaftsfeindliche Politik fortsetzen zu wollen. Der Katalog von Forderungen aus dem Bundesrat würde neue Milliardenlasten für die Wirtschaft bedeuten.
Aber auch die Landwirtschaft sollte bluten, als wenn es den Bauern, nicht nur wegen der Währungsschwankungen, nicht schon schlecht genug ginge. Mit einem steuerpolitischen Kahlschlag zu Lasten der Bauern soll die Schieflage des SPD-Finanzierungskonzepts beseitigt werden. Während wir eine Aufstockung der Freibeträge für weichende Erben und andere Verbesserungen der Hofnachfolge vorsehen, lehnt die SPD solche notwendigen Regelungen ab.
Obwohl die Unternehmensteuerreform abgekoppelt werden mußte, sind im Gesetz eine Reihe von Maßnahmen zur Erleichterung der Übertragung von Betrieben an die nächste Generation enthalten. Gerade in einer Zeit, in der viele kleine und mittlere Betriebe vererbt werden, muß der Staat eine solche Generationenbrücke bauen; denn wie bei der Gewerbekapitalsteuer darf nicht übersehen werden, daß die Erbschaft- bzw. Schenkungsteuer ebenfalls aus dem laufenden Gewinn bzw. aus der Substanz bezahlt werden muß. Wir kennen viele Beispiele, wo dann Teile der Betriebe verkauft werden müssen
oder der ganze Betrieb verkauft werden muß, weil diese Steuern nicht bezahlt werden können.
- Das hat nichts mit Klientelpolitik zu tun. Wir treten für die kleinen und mittleren Betriebe ein. Das, so denke ich, sollten auch Sie tun.
Das Jahressteuergesetz wird heute im Bundestag verabschiedet. Wenn der Bundesrat sich seiner Verantwortung bewußt ist, wird er dafür sorgen, daß die Entlastungen und Verbesserungen für Familien und Steuerzahler rechtzeitig in die Tat umgesetzt werden können. Wir brauchen diese frühzeitige Verabschiedung, um alle Beteiligten mit den entsprechenden Unterlagen, Gesetzen und Tabellen versorgen zu können. Allerdings ist zu befürchten, daß bei manchen der Blick durch die SPD-Parteibrille etwas getrübt ist.
- Lieber Herr Poß, dadurch kann leider sehr schnell die Voraussage des „Handelsblatts" zur Wirklichkeit werden: „Wenn kein Wunder geschieht, wird der Steuerzahler das Nachsehen haben". Soweit sollten wir es nicht kommen lassen. Ich bitte Sie deshalb, diesem Gesetz zuzustimmen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Der Entwurf des Haushalts 1996, den wir heute in erster Lesung beraten, bietet die Gewähr für eine Fortsetzung der soliden und effektiven Finanzpolitik der Koalition.
Er ist der Start für eine weitere Etappe der erfolgreichen Finanzpolitik von Finanzminister Theo Waigel - ein Erfolg, der um so höher zu bewerten ist, weil er in einem schwierigen gesamtwirtschaftlichen Umfeld hart erkämpft werden mußte.
Es ist heute schon der OECD-Bericht erwähnt worden, in dem von großer Bewunderung über die Gesundung der Staatsfinanzen die Rede ist. Frau Matthäus-Maier, daß Sie den Finanzminister loben, das kann man von Ihnen nicht erwarten.
Aber angesichts dieser internationalen Beurteilung der Finanzpolitik von Theo Waigel hätten Sie zumindest einmal Ihren Respekt vor dieser Leistung zum Ausdruck bringen können.
Statt dessen haben wir heute einen absolut mißratenen Versuch erlebt, die Finanzpolitik der Fraktion wieder in den Mittelpunkt, in das Machtzentrum zu stellen. Ich glaube, das ist gründlich danebengeraten.
Meine Damen und Herren, wir können heute mit Fug und Recht behaupten, daß wir die deutsche Einheit - das ist wahrhaft eine Jahrhundertaufgabe - finanzpolitisch bisher hervorragend bewältigt haben. Allen Kassandrarufen und Schreckensszenarien zum Trotz, mit denen namentlich die SPD den Prozeß der deutschen Einheit begleitet hat: Theo Waigels konsequenter Kurs einer stabilitätsorientierten, auf strikte Sparsamkeit ausgerichteten und gleichzeitig investitionsfreundlichen Finanzpolitik hat sich nach innen und außen ausgezahlt.
In den neuen Ländern geht es wirtschaftlich aufwärts. Das muß mittlerweile sogar der „Spiegel" anerkennen. Alles deutet darauf hin, daß dieser Wiederaufbau- und Aufholprozeß in Zukunft an Dynamik noch gewinnen wird.
Diese Fortschritte wurden auf einer soliden finanzpolitischen Basis erzielt. Der beste Beweis dafür ist
wohl die Tatsache, daß Deutschland bereits seit 1994 die strengen Konvergenzkriterien des Maastrichter Vertrages in vollem Umfang erfüllt. Das wird von allen Fachleuten immer als besonderes Ereignis herausgestellt. Trotz der immensen sozialistischen Erblasten der früheren DDR ist es gelungen, daß auch die Maastricht-Kriterien über Defizit und Verschuldung über den gesamten Zeitraum des Finanzplanes des Bundes von 1995 bis 1999 noch mit deutlichen Spielräumen eingehalten werden können.
Die jüngste Zinssenkung der Deutschen Bundesbank zeigt, daß auch die unabhängige Hüterin der deutschen Währung volles Vertrauen in die solide Finanzpolitik der Koalition hat - eine eindrucksvolle Bestätigung der Politik Theo Waigels.
Daß wir die enormen finanzpolitischen Herausforderungen der letzten Jahre erfolgreich gemeistert haben, darf uns allerdings nicht in Versuchung führen, uns nun auf diesen Lorbeeren auszuruhen. Wir müssen unser Konzept der symmetrischen Finanzpolitik des Abbaus des Staatsdefizits und der Senkung der Steuerbelastung mit Nachdruck fortsetzen. Staatsquote sowie Steuer- und Abgabenbelastung sind einfach zu hoch. Wir müssen hier auf den Stand vor der deutschen Wiedervereinigung zurückkommen.
Dieses Ziel ist ehrgeizig, aber nicht utopisch. Wir in der Fraktion haben uns bereits die entsprechenden Grundlagen dafür geschaffen, daß wir dieses Ziel .konsequent fortsetzen werden.
Mit dem Jahressteuergesetz, das wir in der nächsten Sitzungswoche formal verabschieden werden, sind wir im steuerpolitischen Bereich auf diesem Weg bereits einen Schritt weitergekommen. Dieses Gesetz bringt dem Steuerzahler - man muß das in aller Deutlichkeit immer wiederholen, weil es leider in der Öffentlichkeit viel zuwenig zur Kenntnis genommen wird - endlich die dringend notwendigen Nettoentlastungen. Das steuerfreie Existenzminimum bringt rund 15,5 Milliarden DM, und der Familienleistungsausgleich - das ist der zweite Kernbereich, der, die finanzielle Situation der Familien fühlbar verbessert - bringt weitere 7 Milliarden DM ab 1996 und darüber hinaus noch einmal 4 Milliarden DM ab 1997.
Das Jahressteuergesetz ist zugegebenermaßen ein Kompromiß. Wir hätten eine Nettoentlastung der Bürger in Höhe von 22,5 Milliarden DM vorgezogen, wie es in unserer ursprünglichen Konzeption auch gestanden hat.
- Da täuschen Sie sich leider. Wir haben ein Konzept vorgelegt, in dem wir diese Entlastungen auf den Tisch gelegt haben. Sie haben geglaubt, Sie könnten hier - Adolf Roth hat das sehr treffend ausgedrückt - großartige Versprechungen machen, während die Länder dabeistanden, sich die Taschen zugehalten

Hansgeorg Hauser haben und gesagt haben: Wir können uns das überhaupt nicht leisten. Das sollten Sie sich wieder einmal zu Gemüte führen. Das haben Sie offensichtlich schon wieder vergessen.
Die Kritik am Vermittlungsergebnis - es sind ja verschiedene Stellungnahmen in der Öffentlichkeit laut geworden - halte ich im Ergebnis für unbegründet. Es wird nämlich außer acht gelassen, daß die SPD mit einer wahren „Horrorliste" von etwa 50 punktuellen Steuererhöhungsforderungen in Höhe von insgesamt 14 Milliarden DM in das Vermittlungsverfahren gegangen ist. Das ist die Wahrheit. Man wollte höhere Steuern und höhere Belastungen für die Wirtschaft sowie die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in Höhe von 14 Milliarden DM durchsetzen.
Zu diesen Steuererhöhungsplänen der SPD gehörten massive Belastungen der Wirtschaft und der Arbeitnehmer.
- Frau Fuchs, hören Sie doch mal zu - wie z. B. die Begrenzung der Abschreibungsmöglichkeiten für Betriebs-Pkws - Sie müssen Ihren Herrn Schröder dazu hören, welche Meinungen er dazu vertreten hat -- wissen Sie, wenn Sie reden, können Sie nicht zuhören; vielleicht sollten Sie zuerst zuhören und dann reden; das ist sehr sinnvoll -,
die Verschlechterungen bei Rückstellungen, die Einführung einer Entfernungspauschale - auch dazu hat Ihr Herr Schröder sehr deutlich seine Meinung gesagt - ja, in diesem Punkt teile ich seine Meinung - und die Einschränkung von Steuervergünstigungen bei Lebensversicherungen - milliardenschwere neue Belastungen, die wir verhindert haben.
Da Frau Matthäus-Maier davon spricht, daß es bei allem um den Subventionsabbau gehe, muß ich sagen: Einige Punkte haben mit Subventionsabbau nichts zu tun. Wir haben leider die Kröte schlucken müssen, daß wir neue Belastungen schaffen, beispielsweise bei der Besteuerung von Teilzeitbeschäftigungen und der Besteuerung der Direktversicherung. Die Anhebung von 15 auf 20 % ist wahrlich keine angenehme Sache gewesen.
- Das nennt die SPD Subventionsabbau. - Das ist lediglich zu verantworten gewesen, weil der Eingangssteuersatz von 19 % auf fast 26 % angehoben wurde. Deswegen ist hier die maßvolle Anhebung von 15 auf 20 % gerade noch vertretbar.
Die jetzt von den SPD-Forderungen im Kompromiß übernommenen Finanzierungsmaßnahmen von insgesamt etwas über 4 Milliarden DM sind nur verkraftbar, wenn man ihnen die erheblichen Entlastungen gegenüberstellt, die das Jahressteuergesetz für Familien und Bürger mit kleinen und mittleren Einkommen bringt. Aber, meine Damen und Herren, das kann nur ein erster Schritt bei dieser Tarifreform sein. Wir müssen auch an die Steuerpflichtigen mit einem zu versteuernden Einkommen von mehr als 55 700 DM - hier hört das Existenzminimum auf - denken und sie steuerlich entlasten. Es kann nicht angehen, daß dieser Personenkreis, zu dem bereits viele Facharbeiter gehören, auf Dauer von Steuerentlastungen ausgeschlossen bleibt.
Noch in diesem Jahr müssen wir weitere steuerpolitische Aufgaben in Angriff nehmen. Ich nenne nur die Fortsetzung der Unternehmensteuerreform und die durch die Entscheidungen des Verfassungsgerichts notwendig gewordene Neuregelung bei der Vermögensteuer, der Erbschaftsteuer und der Einheitsbewertung des Grundbesitzes. Wir müssen diese Probleme zügig angehen.
Ich kann in diesem Zusammenhang nur an die SPD appellieren, mit ihrer totalen Obstruktionspolitik endlich Schluß zu machen. Denn das, was Sie, meine Damen und Herren von der SPD-Fraktion, in der Vergangenheit zur Lösung aller dringenden finanz- und steuerpolitischen Fragen beigetragen haben, war nichts anderes als eine sture Blockadepolitik. Sie haben in dieser Legislaturperiode noch nicht ein einziges schlüssiges finanzpolitisches Konzept vorgelegt. Wenn aus der SPD doch mal irgend etwas gekommen ist, waren es die alten ideologischen Wunschvorstellungen,
die so unrealistisch waren, daß die SPD-Bundestagsfraktion von ihren eigenen Finanzministern und Ministerpräsidenten in den SPD-geführten Ländern zurückgepfiffen werden mußte.
Eines muß man auch sagen: Die SPD-Ministerpräsidenten haben das nicht aus Streitlust getan, sondern sie haben es, wie der Kollege Repnik sehr deutlich ausgeführt hat, einfach deshalb getan, weil sie in ihrer Finanzpolitik mit dem Rücken zur Wand stehen, weil sie die Entlastungen, die die CDU- und CSU-geführten Länder mitgetragen haben, nicht bezahlen konnten. Das ist die Wahrheit, und deshalb haben sie sich so ins Zeug gelegt, daß die Entlastungen geringer ausfielen.
Die Reaktion der SPD-Bundestagsfraktion und insbesondere ihres Vorsitzenden Scharping auf Gesetzesinitiativen, nicht nur im steuerpolitischen Bereich, beschränkte sich auf die Ankündigung, man werde dieses und jenes Gesetz im Bundesrat zu Fall bringen. Auseinandersetzung in der Sache? - FehlanHansgeorg Hauser zeige. Die SPD-Bundestagsfraktion hat sich damit aus der politischen Diskussion in diesem Parlament selbst ausgeblendet. Das ist ein Armutszeugnis allerersten Ranges.
Wie deutlich das auch der Vorsitzende dieser Fraktion sieht, hat er selbst zum Ausdruck gebracht Wenn er jetzt sagt, daß diese Fraktion wieder zum Machtzentrum werden müsse, ist das doch nichts anderes als eine Bankrotterklärung seiner bisherigen Politik, daß die Entscheidungen im Bundesrat gefällt werden. Dort hat die SPD die Mehrheit, und dort kann man entscheiden.
Meine Damen und Herren, Sie sollten sich wirklich eines Besseren belehren lassen und wieder konstruktiv mitarbeiten.
Meine Damen und Herren, die Fortsetzung der Unternehmensteuerreform ist eines unserer nächsten dringenden Probleme. Die Koalition hat hierfür ein schlüssiges Konzept vorgelegt: Wegfall der Gewerbekapitalsteuer und Ausgleich für die Kommunen durch eine Beteiligung an der Umsatzsteuer. Nachdem nun niemand, wirklich niemand mehr die Notwendigkeit einer Reform der Gewerbesteuer in Zweifel zieht, wird sich die SPD auch hier bewegen müssen, und zwar schnell. Wir können es uns einfach nicht mehr leisten, daß noch mehr Betriebe ihre Produktion ins Ausland verlagern und dadurch noch mehr Arbeitsplätze verlorengehen.
Meine Damen und Herren, die großen Betriebe haben spektakuläre Verlagerungen und Entlassungen durchgeführt. Dramatisch ist zur Zeit der Wegzug von kleinen und mittleren Betrieben ins Ausland,
die stille Verlagerung von Arbeitsplätzen. Das ist das Dramatische, was zur Zeit passiert. Das ist auch wegen der Gewerbesteuer, wegen unserer hohen Unternehmensteuerbelastung der Fall.
Das Märchen, mit der Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer würden Großbanken und Versicherungen auf Kosten mittelständischer Handwerker entlastet, mit dem Sie Anfang des Jahres durch die Lande gezogen sind, ist durch die Verbände des Mittelstandes selber widerlegt worden.
Glaubt man Herrn Scharping - so hat er es zumindest im „Spiegel" diese Woche gesagt -, „setzt die SPD auf sichere Rahmenbedingungen für die Wirtschaft, also eine vorausschauende Politik, die Zukunft schafft und sie nicht durch Nichtstun sabotiert" .
Da kann ich nur sagen: Solchen Lippenbekenntnissen sollten endlich Taten folgen.
Wir werden hier im Parlament die klare Entscheidung der SPD zu den anstehenden steuer- und finanzpolitischen Problemen einfordern. Die betroffenen Betriebe, die betroffenen Arbeitnehmer haben kein Verständnis mehr dafür, daß sich die SPD mit einer doppelzüngigen Strategie aus der politischen Verantwortung
stiehlt.
Leider haben Sie, Herr Kollege Poß, sich in einem Zeitungsbericht und in einer Pressemeldung ganz gegenteilig geäußert. Sie haben gesagt: Die sachlichen Voraussetzungen für die Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer sind nicht gegeben. Sie erklären nun, daß erst die Gemeindefinanzreform ganz ausführlich diskutiert werden muß. Ich habe das Gefühl, daß Sie hier einen neuen Popanz aufbauen, mit dem Sie sich wieder einmal der Verantwortung entziehen wollen.
Andere Leute aus der SPD haben ganz andere Meinungen. Der Ministerpräsident von RheinlandPfalz, Herr Beck, will die Gewerbekapitalsteuer abschaffen - so heißt es in der „FAZ" vom 1. September -, weil sie investitionshemmend sei und als ertragsunabhängige Substanzsteuer nicht mehr in die Zeit passe.
Ich darf Ihnen noch ein Zitat vorlesen: „Der psychologische Schaden, der von der Gewerbekapitalsteuer ausgeht, ist inzwischen größer als der fiskalische Nutzen, den sie stiftet."
Abschließend heißt es in diesen Ausführungen: „Die Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer ist übrigens nicht zuletzt im Hinblick auf den jüngsten Beschluß des Bundesverfassungsgerichts bezüglich der einheitswertabhängigen Steuern ein wichtiger Schritt zur Steuervereinfachung." Geschrieben wurde das von einem Herrn Gernot Mittler, Finanzminister von Rheinland-Pfalz, und zwar - das ist das Amüsante daran - in einer Anregung für das Rundschreiben an die sozialdemokratischen Mandatsträger. Dieses Fax ist dummerweise bei der CDU in Rheinland-Pfalz gelandet.
Hansgeorg Hauser Meine Damen und Herren, ich habe schon auf die Entscheidungen des Bundesverfassungsgerichts zur Neuregelung der Einheitsbewertung des Grundbesitzes, der Vermögensteuer und der Erbschaftsteuer hingewiesen. Angesichts der kurzen Fristen, die das Gericht dem Gesetzgeber einräumt, gehört die Umsetzung zu den dringendsten, aber auch zu den schwierigsten steuerpolitischen Aufgaben in der nächsten Zukunft.
Herr Weng, das ist keine Schlacht von übermorgen, sondern das ist leider eine Aufgabe, die wir zumindest in den Grundzügen, in den Eckwerten bis zum Jahresende erledigen müssen. Denn das Verfassungsgericht hat vorgegeben, daß wir zumindest für die Erbschaftsteuer die Grundzüge in 1995 festlegen müssen.
Die Entscheidungen enthalten einige erfreuliche Klarstellungen, durch die wir die Politik der Koalition bestätigt sehen. So mußten wir - um nur ein Beispiel zu nennen - in den vergangenen Jahren gegen den Widerstand der Opposition Erleichterungen bei der Steuerbelastung im Zusammenhang mit dem Generationenwechsel bei mittelständischen Betrieben durchsetzen.
Das Gericht hat nun mit erfreulicher Klarheit dargestellt, daß eine Neuregelung der Erbschaftsbesteuerung gewährleisten muß, daß insbesondere die Fortführung mittelständischer Betriebe im Erbfall durch die Erbschaftsteuerbelastung nicht gefährdet werden darf.
Mir ist klar, daß diese und andere Festlegungen des Bundesverfassungsgerichts der Opposition sauer aufstoßen. Es ist ja gerade einmal etwas mehr als ein Jahr her, daß führende Politiker in der SPD eine drastische Erhöhung der Erbschaftsteuer und eine Heranführung der Einheitswerte des Grundvermögens an die Verkehrswerte gefordert haben. Diesen Plänen hat das Verfassungsgericht eine deutliche Abfuhr erteilt.
Wenn Sie darüber lamentieren, wie es der Kollege Poß gemacht hat, daß das Verfassungsgericht bei der Vermögensteuer weit über das Entscheidungsnotwendige hinausgegangen sei, und darüber sinnieren, ob alle Vorgaben des Gerichts durch den Gesetzgeber einzuhalten sind, dann sind Sie auch hier wieder auf dem Holzweg.
Meine Damen und Herren, wir sollten diese Entscheidungen des Verfassungsgerichts zu einem großen Wurf nutzen.
Es ist meine feste Überzeugung, daß als Konsequenz aus diesen Entscheidungen die Vermögensteuer abgeschafft werden muß.
Das Gericht hat in aller Deutlichkeit gesagt, daß die Vermögensteuer nicht zu einer Substanzbesteuerung führen darf. Folglich müßten wir geringes Vermögen ganz kräftig entlasten. Die großen Vermögen dürfen wir nicht stärker besteuern; denn wenn man den Spitzensteuersatz, die Kirchensteuer und den Solidaritätszuschlag zusammen betrachtet, sieht man, daß wir bereits an einer Obergrenze angelangt sind, die wir nicht überschreiten dürfen. Das bedeutete als Konsequenz, daß wir nur die mittleren Vermögen mit Vermögensteuer belasten dürften. Das ist absolut undenkbar.
Auch bei der Erbschaftsteuer sollten wir die Auflagen des Verfassungsgerichtes klipp und klar befolgen, indem wir beispielsweise eigengenutzte Einfamilienhäuser aus der Besteuerung herausnehmen und - darauf hat das Verfassungsgericht Wert gelegt - es nicht mehr auf den Grad der Verwandtschaft zwischen Erben und Erblasser ankommt bei der Übertragung von Betrieben. Hier denke ich insbesondere an die vorweggenommene Erbfolge; denn wir müssen ein Interesse daran haben, daß Betriebe rechtzeitig übergeben werden. Deshalb muß eine entsprechende Freistellung von der Erbschaftsteuer erfolgen, damit eine maßvolle Besteuerung, die wirklich tragbar ist, Platz greift.
Ich bedanke mich.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine verehrten Kolleginnen und Kollegen! Herr Diller, das, was Sie von den Einsparungen im Rahmen des Jahressteuergesetzes gesagt haben, meinen Sie doch wohl selber nicht ernst. Was an Einsparungsvorschlägen gemacht wurde, wäre für die Wirtschaft eine Horrorliste zur Vernichtung von Arbeitsplätzen gewesen. Das wollen wir hier doch weiß Gott nicht beschließen.
Die Jahrestagungen von IWF und Weltbank sind nun schon seit mehr als einem halben Jahrhundert ein wichtiges Forum für Fragen der internationalen Wirtschafts-, Währungs- und Entwicklungspolitik. Auch wenn hier in erster Linie globale Probleme auf der Tagesordnung stehen, bleibt doch ein enger Bezug zur nationalen Politik jedes einzelnen Teilnehmerstaates.
Angesichts der Globalisierung der internationalen Finanz- und Devisenmärkte, die in den letzten Jahren in einem geradezu atemberaubenden Tempo zugenommen hat und wo Tag für Tag unvorstellbare Summen rund um den Globus bewegt werden, hat auch die nationale Wirtschafts-, Finanz- und Währungspolitik unmittelbar internationale Auswirkungen. Die internationalen Märkte reagieren in kürzester Zeit auf nationale wirtschaftspolitische Fehlentwicklungen. Es ist deshalb richtig, daß auch Abgeordnete des Deutschen Bundestages aller Parteien, die über diese nationale Politik zu befinden haben, an den Jahrestagungen teilnehmen.
Die Bilanz der nunmehr 51 Jahre des Bestehens von IWF und Weltbank ist unter dem Strich als Erfolg zu werten. Sicherlich gab es Krisen - ich erwähne hier nur die Mexiko-Krise -, und sicherlich wird es auch weiterhin Krisen geben. Aber dies ist zu meistern, weil sich alle - ich denke hier insbesondere an die führenden Industrienationen - ihrer gemeinsamen Verantwortung bewußt sind und - ich füge das hinzu - sich auch gegenseitig informieren. Zumindest haben sie sich das gegenseitig so versichert.
Es geht dabei sicherlich nicht nur um finanzielle Leistungen. Mich hat insoweit der Satz aus der Eröffnungsrede des neuen Weltbankpräsidenten Wolfensohn schon beeindruckt, daß das Lächeln eines Kindes der wahre Maßstab für ein erfolgreiches Entwicklungsprojekt sei. Aber Geld ist nun einmal erforderlich, und gemeinsame Verantwortung bedeutet insoweit eben auch, daß alle Mitgliedsländer ihren finanziellen Verpflichtungen nachkommen. Das schließt nicht aus, die Notwendigkeit der Bereitstellung neuer Mittel und deren Verwendung kritisch zu hinterfragen und notfalls auch einmal Mittel zu sperren, um zu verhindern, daß Geld zum Fenster hinausgeworfen wird. Ich glaube aber, daß die Weltbank aus Fehlern der Vergangenheit gelernt hat und Präsident Wolfensohn mit seinem Rezept der Entbürokratisierung einer stärkeren Effektivitätskontrolle und einer gesteigerten partnerschaftlichen Ausrichtung der Arbeit auf dem richtigen Weg ist.
Meine Damen und Herren, die diesjährige Jahrestagung von IWF und Weltbank hat aber auch eine eindrucksvolle Bestätigung der deutschen Finanzpolitik und die Anerkennung der persönlichen LeiHansgeorg Hauser stung von Finanzminister Waigel auf diesem Gebiet gebracht. Der IWF erteilt Deutschland in seiner jüngsten Weltwirtschaftsanalyse, dem World Economic Outlook, gute Noten. Deutschland hat unter allen G 7-Ländern das geringste strukturelle Defizit im Haushaltsaldo. Und die Empfehlungen des IWF an die Industrieländer lesen sich fast so, als seien sie von Theo Waigels finanzpolitischem Grundsatzprogramm abgeschrieben. Das IWF fordert, der öffentlichen Haushaltskonsolidierung oberste Priorität einzuräumen. Der deutschen Finanzpolitik wird ausdrücklich bescheinigt, daß sie mit ihren Konsolidierungserfolgen für Europa ein gutes Beispiel gesetzt hat.
Diese internationale Anerkennung der Leistungen der deutschen Finanzpolitik ist um so höher zu bewerten, als sie unter schwierigsten finanzpolitischen Rahmenbedingungen, nämlich der erfolgreichen Bewältigung der Jahrhundertaufgabe der deutschen Einheit, zustande gekommen ist, was den übrigen Mitgliedstaaten der G 7 wohl bewußt ist und was wir in unseren Gesprächen immer wieder bewundernd als Erfolg bestätigt bekommen haben.
Meine Damen und Herren, es ist schon eine komische Situation. Das gesamte Ausland lobt unsere Finanzpolitik, in der Europäischen Union sind wir mit Luxemburg das einzige Land, das die strengen Konvergenzkriterien des Maastrichter Vertrages bereits jetzt voll erfüllt hat, die D-Mark ist stark wie eh und je, nur die Opposition weigert sich beharrlich, die Leistungen der deutschen Finanzpolitik zur Kenntnis zu nehmen. Mangels eigener Alternativen bleibt ihr dann nur das Mittel der Miesmacherei und Panikmache. Wir haben soeben ein treffendes Beispiel gehört.
Nein, meine Damen und Herren, es bleibt dabei, zu Theo Waigels symmetrischer Finanzpolitik gibt es keine Alternative. Nicht finanzierbare ideologische Wunschvorstellungen, die mit dem Mäntelchen einer ökologischen Steuerreform nur unzureichend kaschierten Steuererhöhungspläne, wie sie die SPD und die Grünen vollmundig zuhauf zu bieten haben, sind Gift für die Konjunktur, für Wirtschaft und für Arbeitsplätze.
- Liebe Frau Scheel, wenn Sie schon dazwischenrufen: Das Öko-Pamphlet der Grünen erwähnt mit keinem einzigen Wort „Arbeitsplätze". Das ist bezeichnend für Ihr Programm.
- Lesen Sie Ihr eigenes Papier nach. Das Wort „Arbeitsplatz" kommt nicht vor.
Eine stetige, auf Stabilität und Konsolidierung gerichtete Finanzpolitik ist aber nicht nur im nationalen Bereich geboten, sie ist vielmehr auch die entscheidende Voraussetzung für stabile Währungsrelationen. Nur durch eine derartige Politik, nicht durch
internationale Feuerwehrfonds, ist das Funktionieren der internationalen Finanzsysteme auf Dauer zu sichern. Die Entwicklungen an den internationalen Finanz- und Devisenmärkten am Anfang dieses Jahres haben dies nochmals deutlich gezeigt.
Lassen Sie mich zum Schluß noch eine Episode schildern, die am Rande der Tagung am 10. Oktober geschah. Wir saßen in dem großen Versammlungssaal, prall gefüllt mit mehreren tausend Teilnehmern, die zwar dem jeweiligen Redner zuhören, aber gleichwohl eine gewisse Geräuschkulisse erzeugen.
Viele unterhalten sich, blättern Tagungsunterlagen durch usw., ähnlich wie bei uns im Parlament.
In dem Moment - Sie haben das sehr richtig erkannt -, als vom Vorsitzenden Finanzminister Waigel das Wort erteilt wird, verändert sich diese Kulisse schlagartig.
Die Kopfhörer für die Übersetzungen werden noch einmal gerichtet, die Notizblöcke und die Kugelschreiber herausgeholt, um sich Notizen von der Rede zu machen, die Atmosphäre im Saal ist von einer gespannten Aufmerksamkeit aller gekennzeichnet.
Meine Damen und Herren, ich glaube, diese kleine Episode zeigt mehr als alle IWF-Berichte, Statistiken und sonstigen auf den Jahrestagungen erstellten Materialien, welch hohe Anerkennung die deutsche Finanzpolitik unter Federführung von Theo Waigel im internationalen Bereich erfährt.
 Frau Kollegin Albowitz, Ihre Frage beantworte ich wie folgt: Zur Frage des möglichen Bestehens zivil- oder staatshaftungsrechtlicher Schadenersatzansprüche wegen Impfschäden darf ich Sie auf die Antwort der Bundesregierung zu der Großen Anfrage des Abgeordneten Horst Schmidbauer und anderer sowie der Fraktion der SPD zum Thema „Hepatitis-C-Infektionen durch ,Anti-D'-Impfprophylaxe in der früheren DDR" hinweisen, die als Bundestagsdrucksache 13/2732 vom 24. Oktober 1995 vorliegt. Hier hat die Bundesregierung in ihrer Antwort zu der Frage 34 grundsätzlich und ausführlich ihre Auffassung zur Frage des möglichen Bestehens zivil- oder staatshaftungsrechtlicher Schadenersatzansprüche wegen Impfschäden gegen staatliche Organe der ehemaligen DDR dargelegt. Ebenso hat die Bundesregierung in ihrer Antwort zu der Frage 35 zu möglichen Schadenregulierungsverpflichtungen der Staatlichen Versicherung der DDR in Abwicklung Stellung genommen.
Soweit Sie im Interesse der Impfopfer nachfragen, ob diese das Bestehen zivil- oder staatshaftungsrechtlicher Schadenersatzansprüche in Prozessen gegen die Staatliche Versicherung der DDR in Abwicklung verbindlich klären lassen könnten, möchte ich darauf hinweisen, daß jedermann vor den zuständigen Gerichten um Rechtsschutz nachsuchen und das Bestehen bzw. das Nichtbestehen von Ansprüchen gerichtlich klären lassen kann. Die Entscheidung darüber, ob ein gerichtliches Verfahren sinnvollerweise anzustrengen ist oder nicht, müssen die Betroffenen jedoch selber - gegebenenfalls unter Hinzuziehung zulässiger rechtskundiger Beratung - treffen. Dabei wird es sicherlich zweckmäßig sein, die Antwort der Bundesregierung auf die Fragen 34 und 35 der bereits genannten Großen Anfrage zu berücksichtigen.


Im übrigen bitte ich Sie, zu bedenken, daß die Rechtsberatung Monopol der rechtsberatenden Berufe und nicht der Bundesregierung ist.
 Diese Frage kann ich wie folgt beantworten, Herr Kollege Erler: Die Bank für Internationalen Zahlungsausgleich, BIZ, hat zu Nigeria im August 1995 folgende Zahlen der Kreditinstitute der berichtenden Länder, Stand: März 1995, veröffentlicht: 3,57 Milliarden US-Dollar Forderungen und 4,593 Milliarden US-Dollar Verbindlichkeiten insgesamt; davon gegenüber Nichtbanken 3,33 Milliarden US-Dollar Forderungen und 3,347 Milliarden US-Dollar Verbindlichkeiten.
Der BIZ berichten außer europäischen Staaten unter anderem Kanada, Japan, die USA und verschiedene Off-shore-Finanzzentren, zum Beispiel die Niederländischen Antillen oder die Cayman Islands. Diese Zahlen lassen keine Schlüsse zu, in welchem Umfang die nigerianische Oberschicht über Bankguthaben in europäischen Ländern verfügt.
Die Zahlungsbilanzstatistik der Deutschen Bundesbank vom Oktober 1995 weist mit Stand Juni 1995 Verbindlichkeiten inländischer Kreditinstitute bei nigerianischen Gläubigern in Höhe von 191 Millionen DM aus, davon 186 Millionen DM kurzfristig und 5 Millionen DM langfristig. Von den 186 Millionen DM kurzfristigen Verbindlichkeiten bestehen 100 Millionen DM gegenüber nigerianischen Kreditinstituten. Zugleich bestehen Forderungen der deutschen Kreditinstitute an nigerianische Schuldner in Höhe von 951 Millionen DM, davon 75 Millionen DM kurzfristig und 876 Millionen DM langfristig.
Die Statistik differenziert nicht nach dem von Ihnen genannten Kriterium der Oberschicht. Eines zeigt die Statistik aber deutlich: Wenn die nigerianische Oberschicht in beachtlichem Umfang Geld auf Dauer nach Europa geschafft haben sollte, dann hat sie es jedenfalls nicht als Guthaben bei deutschen Kreditinstituten angelegt.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Das Bundesverfassungsgericht hat in seinem Beschluß vom 22. Juni 1995, der hier schon mehrmals zitiert worden ist, entschieden, daß die geltende Erbschaftsbesteuerung insoweit mit dem Grundgesetz unvereinbar ist, als Grundbesitz mit den überholten Einheitswerten von 1964 bzw. 1935 besteuert wird, während anderes Vermögen, insbesondere Kapitalvermögen, mit zeitnahen Werten zum Ansatz kommt.
Das Gericht hat dem Gesetzgeber aufgegeben, das Erbschaft- und Schenkungsteuerrecht bis zum 31. Dezember 1996 neu zu regeln. Das heutige Erbschaft- und Schenkungsteuerrecht gilt in vollem Umfang, wie schon dargestellt, bis zum 31. Dezember 1995 weiter.
In 1996 kann es bis zur Verkündung der Neuregelung nur noch vorläufig angewendet werden. Das heißt faktisch, daß für alle Erwerbe ab 1. Januar 1996 neues Recht zum Zuge kommt. Innerhalb der verbleibenden kurzen Frist war es von vornherein nicht möglich, verbindlich und detailliert zu sagen, wie Grundbesitz künftig bei der Erbschaft- und Schenkungsteuer anzusetzen ist und wie hoch die künftigen persönlichen Freibeträge sein werden.
Herr Kollege Kröning, wenn Sie monieren, daß man Zeit gehabt hätte, das entsprechend vorzubereiten: Es waren auch keine Eckpunkte an Stelle einer Vertrauenserklärung möglich. Definitive Eckpunkte festzulegen, nach denen das Gesetz zu gestalten ist, das war mit den Ländern in der kurzen Zeit nicht möglich.
Im übrigen darf man vielleicht noch einmal in Erinnerung rufen, daß das Verfassungsgericht für seine Entscheidungen fast zehn Jahre gebraucht hat. Bundesfinanzminister Dr. Waigel hatte daher vorgeschlagen, in die Neuregelung eine gesetzliche Anwendungsvorschrift aufzunehmen, nach der übergangsweise Bürgerinnen und Bürger im Jahre 1996 bis zur Verkündigung der Änderung des Erbschaftsteuergesetzes nicht schlechter als nach altem Recht gestellt werden sollten, das heißt, nicht mit einer höheren Erbschaft- oder Schenkungsteuer zu rechnen hätten, als sie sich nach heutigem Recht ergeben würde.
Eine nach der Neuregelung günstigere Erbschaft- und Schenkungsteuer käme dagegen für die Übergangszeit voll zum Tragen. Diese Übergangsregelung hätte den Vorteil, daß die Bürger ab 1996 für die Erbschaft- und Schenkungsteuerplanungen einen gesicherten rechtlichen Rahmen hätten.
Herr Kollege Kröning, jetzt muß ich noch einmal auf Sie eingehen. Am 2. November - es ist richtig zitiert - ist der Versuch gestartet worden, nachdem aber vorher klar war, daß es zu keinen Eckpunkten kommt. Das war die eigentliche Begründung dafür. Es war abzusehen, daß es zu keinen Eckpunkten kommt, die mit den Ländern vereinbart werden. Deswegen hat man den Versuch gemacht. Ich glaube, der Versuch als solcher ist nicht unanständig gewesen, sondern aus der Sorge heraus getragen, daß es Rechtsunsicherheit ab dem neuen Jahr gibt.
Da den Ländern das Aufkommen der Erbschaftsteuer in vollem Umfang zusteht und sie einer solchen gesetzlichen Vorschrift im Rahmen des Gesetzgebungsverfahrens zustimmen müßten, ist im Hinblick auf die Verbindlichkeit einer Vertrauenserklärung die Zustimmung aller Länder gesucht worden.
Die Finanzminister und Finanzsenatoren der Länder haben aber in ihrer Sitzung am 30. November 1995 endgültig die einstimmige Zustimmung versagt. Es ist kein Vorwurf, Herr Kollege Kröning, daß die Länder hier tricksen wollten oder sonst irgend etwas in dieser Form.
Ich weise zurück, daß das in irgendeiner Weise unterstellt worden ist. Vielmehr waren die Bemühungen eindeutig, und ich erkenne auch an, daß es in vielen Ländern durchaus eine Bereitschaft gegeben hätte. Aber per saldo hat man sich dann nicht durchringen können. Das ist der entscheidende Punkt dabei.
Ich halte eine solche Übergangsregelung entgegen der Auffassung einiger Länderfinanzminister und -senatoren nicht nur für sachlich gerechtfertigt, sondern auch für verfassungsrechtlich vertretbar. Sie hätte aber noch vor Jahresende 1995 beschlossen werden müssen, um allen Bürgern Planungssicherheit zu geben. Damit wäre für die Bürger der Zwang entfallen, Grundbesitz noch in diesem Jahr übertragen zu müssen, um die Besteuerung nach den Einheitswerten 1964 bzw. 1935 zu erreichen. Das ist die Rechtssicherheit, die im Jahre 1995 noch besteht. Es hat jedoch keinen Sinn, erst nachträglich im Gesetzgebungsverfahren eine solche Übergangsregelung zu beschließen; denn dann können die Bürger rückwirkend ihre Dispositionen nicht mehr ändern.
Natürlich kann nicht substantiiert werden, welcher volkswirtschaftliche Schaden hier eintritt. Aber wir können uns doch genügend Fälle denken, in denen solche Situationen entstehen. Denken Sie daran, was beispielsweise Erben überlegen müßten, wenn sie entscheiden möchten, ob sie eine Erbschaft annehmen können oder nicht. Auch das wäre ein denkbarer Fall.
- Das ist nicht spekulativ.
Das kommt täglich vor. Das heißt, es ist ein ganz konkreter Fall, bei dem nicht mehr beurteilt werden kann, ob man ein Erbe annehmen kann oder nicht, weil man die Belastungen nicht kennt, die daraus entstehen können.
Es liegt allein in der Verantwortung der Länder und an den engen Fristvorgaben des Bundesverfassungsgerichts, daß die Steuerbürger nunmehr für eine bestimmte Zeit im ungewissen über das ab 1. Januar 1996 geltende Erbschaft- und Schenkungsteuerrecht bleiben. Bei dieser Gelegenheit möchte ich noch einmal darauf hinweisen: Nach den Beschlüssen des Bundesverfassungsgerichts bleiben insbesondere im engeren Familienkreis Erbschaften und Schenkungen eines üblichen Familiengebrauchsvermögens, vor allem eines üblichen Einfamilienhauses - was immer das auch in der Größenordnung sei -, auch künftig steuerfrei.
Die Finanzminister und Finanzsenatoren der Länder haben eine Arbeitsgruppe zur Umsetzung der Beschlüsse eingesetzt, deren Ergebnisse in Kürze vorgelegt werden. Da den Ländern das Steueraufkommen zusteht, ist es sinnvoll, von dieser Seite zunächst entsprechende Vorstellungen vorzulegen. Wenn die Länder ihre Eckpunkte abschließend formuliert haben, wird die Bundesregierung unverzüglich einen Gesetzentwurf zur Neuregelung des Erbschaft- und Schenkungsteuerrechts vorlegen.
Wir wollen den Zustand der Rechtsunsicherheit, der zweifellos ab Januar 1996 eintritt, so rasch wie möglich beseitigen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Frau Matthäus-Maier, es ist schon rührend, wie Sie um die Bundesregierung besorgt sind. Ich bewundere es, wie Sie es schaffen, in jeder Rede den Jäger 90 unterzubringen.
Ich empfehle Ihnen aber, einmal Ihren wirtschaftspolitischen Sprecher zu fragen, was er zu diesem Thema meint. Wahrscheinlich wird er dann wieder umfunktioniert zum gesundheitspolitischen Sprecher. Es amüsiert ihn übrigens außerordentlich, daß er immer von hier nach dort verschoben wird.
Die Koalitionsvereinbarung von CDU/CSU und F.D.P. enthält in bezug auf den Abbau des Solidaritätszuschlags eine ganz klare Aussage - ich zitiere -:
Da der Solidaritätszuschlag zur Finanzierung des Transfers des Bundes für die neuen Länder im Rahmen des Finanzausgleichs dient, muß er bei Rückführung dieser Belastungen oder bei einem dauerhaft stärkeren Anstieg der Einnahmen aus dem Solidaritätszuschlag gegenüber den Annahmen des Finanzplans entsprechend zurückgeführt werden.
Das sind also zwei Kriterien für die Rückführung des Solidaritätszuschlages: zum ersten die Finanzierung des Transfers in die neuen Länder im Rahmen des Finanzausgleichs und zum zweiten der stärkere Anstieg der Einnahmen aus diesem Solidaritätszuschlag.
Ich komme zum ersten Kriterium. Durch die Formulierung in der Vereinbarung „Transfer des Bundes für die neuen Länder im Rahmen des Finanzausgleichs" wird ein enger Zusammenhang zwischen der Rückführung des Solidaritätszuschlages und

einer Revision der Umsatzsteuerverteilung hergestellt.
Der Bund hat den Ländern im Rahmen des Föderalen Konsolidierungsprogramms von seinem Anteil an der Umsatzsteuer unbefristet sieben Umsatzsteuerpunkte abgetreten. Damit finanziert der Bund die Vorwegauffüllung bei der horizontalen Umsatzsteuerverteilung zugunsten der neuen Länder. Mit dieser Vorwegauffüllung wird die Finanzkraft der neuen Länder vor dem Länderfinanzausgleich in Richtung der durchschnittlichen Finanzkraft der Ländergesamtheit angehoben.
Bei einer Überfinanzierung haben die Länder für diese Vorwegauffüllung nicht benötigte Umsatzsteuereinnahmen an den Bund zurückzuübertragen. Damit mindern sich die Belastungen des Bundes aus den Transfers für die neuen Länder. Bei einer Rückgabe dieser nicht mehr benötigten Umsatzsteuerpunkte durch die Länder hätte der Bund Spielraum für eine Rückführung des Solidaritätszuschlages.
Liebe Frau Matthäus-Maier, nun komme ich zu den Steuerschätzungen. Das sind keine geschönten Zahlen. Sie wissen, wie Steuerschätzungen durchgeführt werden. Daran sind Sachverständige beteiligt. Wir lesen in der Zeitung leider immer wieder, daß die Sachverständigen, die eine Meinung dazu abgegeben haben, ein paar Monate später eine ganz andere Meinung vertreten. Das sollte man nicht alles der Bundesregierung in die Schuhe schieben.
Auf der Basis der kurzfristigen Steuerschätzung vom Oktober 1995 ergibt sich für 1996 eine im Vergleich zum Gesamtaufkommen aus dem Solidaritätszuschlag von etwa 29 Milliarden DM nur geringe Überfinanzierung dieser Vorwegauffüllung in einer Größenordnung von 1,7 Milliarden DM.
Gesicherte und quantifizierbare Aussagen über die Entwicklung im Zeitraum nach 1996 können zum gegenwärtigen Zeitpunkt nicht gemacht werden, da eine aktuelle mittelfristige Steuerschätzung nicht vorliegt. Allerdings ist für die Folgejahre tendenziell eine Zunahme der Überfinanzierung der Vorwegauffüllung zu erwarten. Sollte diese Tendenz in der mittelfristigen Steuerschätzung im Mai dieses Jahres
- das ist der nächste Termin - eine Bestätigung finden, dann bestünde - - Mein lieber Herr Fischer, die Steuerschätzung findet regelmäßig zweimal im Jahr statt. Das wissen Sie ganz genau.
- Also sollten Sie solche Bemerkungen unterlassen. Sie sind nicht sachgemäß.
Wenn sich diese Tendenz bestätigt, dann bestünde ab 1998 eine Überfinanzierung der Vorwegauffüllung. Damit würden Spielräume für eine Rückführung des Solidaritätszuschlages eröffnet.
- Herr Thiele kann hier doch sehr wohl eine persönliche Meinung vertreten. Das gestehen Sie ihm doch zu. Auch Sie haben doch Ihre Meinung vertreten.
- Herr Fischer, bei Ihrer Lautstärke könnten Sie, glaube ich, alleine ganze Fischer-Chöre bilden. Das wäre vielleicht auch unterhaltsam.
Lassen Sie mich zum zweiten Kriterium der Vereinbarung kommen.
Gegenüber den Annahmen des Finanzplanes zeichnet sich dauerhaft kein stärkerer Anstieg der Einnahmen aus dem Solidaritätszuschlag ab.
Im Gegenteil: Durch das steuerliche Existenzminimum nach dem Jahressteuergesetz 1996 sind die Aufkommenserwartungen für den Solidaritätszuschlag gegenüber den Annahmen zum Zeitpunkt der Koalitionsvereinbarung sogar zurückgegangen. Das nach der Steuerschätzung vom Oktober 1995 auch mittelfristig zu erwartende geminderte Steuereinnahmenniveau wird sich zusätzlich negativ auf die Einnahmen aus dem Solidaritätszuschlag auswirken.
Für 1997 ist zunächst ein Stabilitätspakt zur Defizitbegrenzung erforderlich.
Der Umfang der Konsolidierungsaufgabe ergibt noch keine Spielräume für eine Rückführung des Solidaritätszuschlages im Jahre 1997.
Meine Damen und Herren, die gespannte Haushaltslage des Bundes läßt keine anderen Zugeständnisse zu. Die vorübergehenden Wachstumsabschwächungen und die damit verbundenen Wirkungen der automatischen Stabilisatoren führen beim Bund zu deutlich höheren Belastungen, als es im Finanzplan vom letzten Sommer unterstellt wurde. Wir haben

auch in den kommenden Jahren Steuermindereinnahmen zu erwarten. Wir haben Mehrbelastungen durch den Arbeitsmarkt zu erwarten. Wir haben allein für 1997 gegenüber der mittelfristigen Finanzplanung bei Umsetzung aller Sparbeschlüsse und strikter Geltung des Moratoriums, also keinen Leistungsverbesserungen, einen Konsolidierungsbedarf in Höhe von 20 Milliarden DM.
Bei einem Abbau des Solidaritätszuschlages im Jahre 1997 um beispielsweise 2,5 Prozentpunkte müßten weitere 10 bis 12 Milliarden DM eingespart werden.
Wenn das gelingt, Herr Thiele, wäre selbstverständlich die Chance für Spielräume gegeben.
Ich bin gespannt, welche Beiträge die Opposition zu diesen Einsparungsvorschlägen einbringt. Wahrscheinlich werden dann wieder auf der einen Seite die hohen Sonderabschreibungen bejammert, die in den Gesetzen enthalten sind, auf der anderen Seite, daß nicht genügend Investitionsbereitschaft vorhanden ist.
Eines jedenfalls steht fest: Auf Pump wird es keine Steuersenkungen geben.
Wir müssen die Maastricht-Kriterien einhalten, von denen wir in diesem Jahr eines noch nicht erfüllen können.
Wir haben einen Konsolidierungsbedarf der öffentlichen Haushalte. Konsolidierung ist das Gebot der Stunde.
- Herr Fischer, das, was ich sage, interessiert Sie anscheinend gar nicht. Sie wissen genau, daß wir eine Kapitalmarktentlastung erreichen müssen. Dadurch erreichen wir entsprechend stabile Erwartungen und Vertrauen in die Märkte, niedrige Zinsen und niedrige Inflationsraten. Das ist das, was wir schaffen müssen.
Damit stärken wir das Wachstum am Standort Deutschland und sichern Arbeitsplätze.
Wir müssen unsere Zinszahlungen durch Schuldenabbau begrenzen; denn nur dadurch, nicht anders, erhöhen wir die Spielräume zum Abbau des Solidaritätszuschlages.
 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Der Schutz der Gewässer als natürliche Lebensräume und die Sicherung der Trinkwasserversorgung aus Oberflächengewässern und Grundwasser haben hohe Priorität; darüber, Frau Kollegin Kastner, sind wir uns sicherlich alle einig. Gleichermaßen ist die Aufrechterhaltung und Entwicklung der Infrastruktur eine wichtige Voraussetzung für die Sicherung des Wirtschaftsstandortes Deutschland; hierzu gehört die Versorgung mit Wasser ebenso wie die ordnungsgemäße Entsorgung. Die Kehrseite der Medaille sind die mit der Beseitigung des Abwassers verbundenen Kosten; sie müssen letztendlich über die Gebühren oder über die öffentlichen Haushalte aus Steuermitteln aufgebracht werden.
Der vorliegende Antrag greift eine Reihe von Forderungen auf, die in dem Bericht der Umweltministerkonferenz behandelt werden und die sicherlich zielführend im Hinblick auf die angestrebte DämpParl. Staatssekretär Hansgeorg Hauser
fung des Kosten- und Gebührenanstiegs sind, ohne den Schutz der Gewässer zu gefährden.
Ich möchte im einzelnen nur auf einige in dem Antrag angesprochene finanzpolitische Aspekte eingehen. Die gegenwärtigen finanzpolitischen Rahmenbedingungen erfordern entschiedene Kraftanstrengungen von Bund, Ländern und Kommunen, um die Konsolidierung der öffentlichen Haushalte weiter voranzubringen und die Abgabenbelastungen der Bürger zu begrenzen.
Bundesfinanzminister Dr. Theo Waigel hat einen nationalen Stabilitätspakt vorgeschlagen, mit dem die auf allen Ebenen notwendigen Einsparanstrengungen gebündelt werden sollen. Alle Haushaltsebenen sind aufgefordert, intensiver nach ungenutzten Wirtschaftlichkeitspotentialen zu suchen und sich auch gegenüber innovativen Ansätzen nicht zu verschließen.
Viele Kommunen gehen gegenwärtig im Haushaltsbereich zu kaufmännisch üblichen Methoden über. In diesem Zusammenhang ist auch ein Trend zum Eigenbetrieb feststellbar. Mit der Ausgliederung des Abwasserbereichs aus der Ämterorganisation der Kommunalverwaltung in einen nach modernen betriebswirtschaftlichen Grundsätzen geführten Eigenbetrieb wird vom kameralistischen Rechnungssystem auf das kaufmännische Rechnungswesen umgestellt. Hierdurch können Einsparpotentiale realisiert und die Wirtschaftlichkeit optimiert werden. Weiterhin bedeutet Selbständigkeit kürzere Entscheidungswege und mehr Verantwortung. Beides kann die Mitarbeiter zusätzlich motivieren und die betriebliche Steuerung verbessern.
Es muß jedoch im Auge behalten werden, daß mit zunehmender Ausgliederung rentabler Bereiche aus dem Kommunalhaushalt dessen Steuerungsmöglichkeit sinkt und Vorteile einer zentralen Bewirtschaftung, zum Beispiel der Finanzmittel, vergeben werden. Die Entscheidung über den organisatorischen Rahmen sollte daher dem konkreten Einzelfall vorbehalten bleiben. Die verbreitete Implementierung neuer Steuerungsmodelle in der Kommunalverwaltung zeigt, daß auch der Regiebetrieb um betriebswirtschaftliche Elemente angereichert werden kann.
Als weiteren Ansatzpunkt, übermäßigen Gebührenbelastungen entgegenzuwirken, nennt der Antrag die Vorschriften zur Gebührenkalkulation, die von den Ländern in den Kommunalabgabengesetzen fixiert werden. Diese Gesetze bieten den Kommunen teilweise erhebliche Spielräume bei der Festsetzung von Abwassergebühren. Bei der Ermittlung zum Beispiel von Abschreibungssätzen, Zinssätzen oder auf die Allgemeinheit entfallenden Kostenanteilen für die Entwässerung öffentlicher Verkehrsflächen sind die Kommunen daher zu besonderer Sorgfalt und Berücksichtigung der Belastungssituation der Bevölkerung aufgefordert.
Ein bloßes Wegdefinieren begründeter Kosten ist jedoch nicht zielführend, zumal die Kosten lediglich den für die Abwasserbeseitigung erforderlichen überwiegend investiven Aufwand widerspiegeln. Es gilt, diesen Aufwand auf das notwendige Maß zu begrenzen. Die Forderung, bei der Erarbeitung neuer Vorgaben die Kosten-Nutzen-Relation noch stärker als bisher in die politische Entscheidungsfindung einzubeziehen, kann daher nur unterstützt werden. Diesem Ziel dient auch eine Zeitschiene für die Umsetzung der EG-Richtlinie über die Behandlung von kommunalem Abwasser, die auf die finanziellen Möglichkeiten der Kommunen, insbesondere in den neuen Ländern, Rücksicht nimmt.
Die Forderung nach steuerrechtlicher Gleichstellung von privaten und öffentlich-rechtlichen Anbietern auf dem Entsorgungssektor unterstütze ich als Vertreter der Bundesregierung und des für Steuerfragen innerhalb der Bundesregierung federführenden Ressorts. Wir erwarten von dieser Gleichstellung eine Aktivierung des Wettbewerbs. Kommunale Entsorger müssen sich in stärkerem Maße als bisher dem Wirtschaftlichkeitsvergleich mit privaten Anbietern stellen. Hierdurch werden Rationalisierungspotentiale aufgetan, die dem Gebührenzahler zugute kommen.
Sie wissen alle, daß der von Bundesminister Waigel im Frühjahr des vergangenen Jahres unternommene Vorstoß, die Forderung. nach steuerlicher Gleichstellung bereits im Rahmen des Jahressteuergesetzes 1996 umzusetzen, am Widerstand der Länder und Kommunen gescheitert ist. Das steuerliche Gesamtkonzept wurde so ausgestaltet, daß im Interesse der Gebührenneutralität insgesamt auf Steuermehreinnahmen verzichtet wurde. Das schließt jedoch nicht aus, daß es im Einzelfall - je nach Investitionsverhalten der Kommune - zu Gebührenerhöhungen kommen könnte.
Frau Kastner, Sie sagen, in der Zukunft werden wir 157 Milliarden DM Investitionen haben. Das bedeutet, wenn die Vorsteuer abgezogen werden kann, eine Entlastung in einer Größenordnung von 22 bis 23 Milliarden DM.
- Im Abwasserbereich, natürlich, davon rede ich ja.
Das Hinausschieben der Umsetzung und das Zuwarten auf die Entscheidung in einem beim Bundesfinanzhof anhängigen Musterverfahren hat Verunsicherung und Attentismus hervorgerufen. Wir sollten hier gemeinsam Abhilfe schaffen und diese Gleichstellung herbeiführen.
 Herr Kollege Schily, Ihre Frage beantworte ich wie folgt: Das Cash-Management ist eine normale, in Konzernen gehandhabte Praxis, um die Finanzierungskosten zu senken. Für die Bundesanstalt für vereinigungsbedingte Sonderaufgaben, die BvS, hat diese Praxis dann Bedeutung, wenn der Privatisierungsvertrag die Vorableistung von Finanzmitteln für künftige Investitionen oder Verluste vorsieht. Treuhandanstalt bzw. BvS haben Vorableistungen in der Vergangenheit nur ausnahmsweise, wenn in den Privatisierungsverhandlungen etwas anderes nicht zu erreichen war, zugestimmt.
Solche Ausnahmefälle sind zum Beispiel die Fusion der Mitteldeutschen Kali AG mit der BASF-Gruppe sowie die Privatisierung der Buna Sow Leuna Olefinverbund GmbH an die Dow Chemical

Company. In den genannten Privatisierungsverträgen wurden Berichtspflichten an die BvS vereinbart, wodurch die BVS regelmäßig über die Anlage und Verwendung ausgereichter Mittel unterrichtet wird. Mit Dow Chemical wurde zusätzlich vereinbart, daß der BvS regelmäßig sämtliche nach US-Börsenaufsichtsrecht vorzulegende Berichte, die relevante Angaben zur Kreditwürdigkeit des Unternehmens enthalten, zugeleitet werden. Darüber hinaus wurden Kontrollrechte der BvS für den Fall der Ausleihung von Mitteln an Konzernunternehmen vereinbart, die die BvS aktiv ausübt. In beiden Fällen wird die Mittelverwendung jeweils durch zwei unabhängige Wirtschaftsprüfungsgesellschaften überprüft.
Die Bundesregierung hat in den genannten Fällen keine Anhaltspunkte für eine Zweckentfremdung von Finanzmitteln, die sie im Rahmen der Privatisierung zur Verfügung gestellt hat.
 Auf die Frage 6, Herr Kollege Schily, gebe ich Ihnen folgende Antwort.
Ende Oktober 1995 erhielt die Bundesregierung vom Land Bremen erste Hinweise, daß die BW AG Schwierigkeiten haben könnte, den vertraglich vereinbarten Eigenanteil zur Durchführung der Investitionen in ihren ostdeutschen Werften zu erbringen. Diesen Hinweisen standen Erkenntnisse der BvS über die bis zuletzt planmäßige Durchführung der Investitionen in Ostdeutschland durch den BW entgegen.
Ende 1995 gab es Hinweise aus dem Land Bremen, daß den ostdeutschen Werften durch das Cash-Management des Bremer Vulkan 900 Millionen DM entzogen worden sein könnten. Die Bundesregierung hat die BvS daraufhin umgehend gebeten, diesen Hinweisen nachzugehen.

Am 13. Dezember 1995 wurde die Thematik auf der Sitzung des BvS-Verwaltungsrates angesprochen. Zum damaligen Zeitpunkt versicherte der BvS-Vorstand den Verwaltungsratsmitgliedern, daß die im Rahmen des Privatisierungsvertrags ausgezahlten Investitionsmittel ordnungsgemäß verwandt würden.
Anfang 1996 erfuhr die Bundesregierung von der BvS, daß die Einschätzung, die Mittel für Investitionen könnten den Ostwerften auch weiterhin planmäßig zur Verfügung gestellt werden, auf Grund eines Gesprächs zwischen BvS und dem Vorstand des Bremer Vulkan vom 22. Dezember 1995 nicht mehr aufrechterhalten werden könne.
Mit Fax vom 22. Dezember 1995 hatte sich die BvS beim BMWi daraufhin nach den Voraussetzungen erkundigt, unter denen eine Bundesbürgschaft für die Ostwerften in Frage komme.
Der Vorstand der BvS wurde in der Sitzung des Präsidialausschusses der BvS am 16. Januar 1996 mit einer eingehenden Untersuchung der Vorgänge beauftragt. Daraufhin wurde die Wirtschaftsprüfungsgesellschaft KPMG mit einer Untersuchung des Cash-Managements des Bremer Vulkan beauftragt. Ein erster, mit Vorbehalten versehener Zwischenbericht liegt mittlerweile vor und wurde in einer Pressekonferenz am 26. Februar 1996 veröffentlicht.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Der letzte Redner hat hier von einem „Gleitflug" geredet. Ich glaube,
es würde eher ein Blindflug mit einer Bruchlandung, was hier vorgeführt worden ist.
Wir debattieren heute über einen Antrag, der offensichtlich das Patentrezept zur Lösung der aktuellen politischen Probleme im wirtschafts-, umwelt- und finanzpolitischen Bereich sein soll. Wenn wir uns aber die Einzelheiten dieses Antrags anschauen, dann stellen wir sehr schnell fest: Dem Ziel, den Standort Deutschland zu sichern, kommen wir damit keinen Schritt näher. Im Gegenteil, es soll eine Energiesteuer auf den Energiegehalt und die CO2-Emissionen erhoben werden. Die Steuersätze sollen dann in jährlichen Schritten bis 1999 knapp verdreifacht werden, und das in einem Land, das mit seinen Energiepreisen insgesamt und mit den Strompreisen auch nach Wegfall des Kohlepfennigs im internationalen Vergleich in der Spitzengruppe liegt. Allein aus dieser Steuer sollen bis zum Jahr 2005 rund 111 Milliarden DM eingenommen werden.
Aber es kommt noch besser: Weil diese zusätzlichen Kosten für Bürger und Unternehmen anscheinend noch nicht ausreichen, sollen die Deutschen mit weiteren 153 Milliarden DM im Jahr 2005 zur Kasse gebeten werden. Die entsprechenden Zahlen sind schon genannt worden. Das typische Beispiel dafür ist der Liter Benzin für 5 DM.
Die Grünen machen ein paar Vorschläge für die Verwendung, sicher, beispielsweise die Absenkung der Sozialversicherungsbeiträge. Aber die Staatsquote wird damit nicht gesenkt. Wie wollen Sie denn dem ungebremsten Wachstum unserer Sozialversicherungsausgaben überhaupt gegensteuern? Mit Ihren Maßnahmen sind Sie in zwei Jahren genau da, wo Sie schon heute stehen.
Sie nehmen eher sogar einen weiteren Anstieg der Staatsquote in Kauf.
Dabei zeigen die Ergebnisse einer IWF-Studie für Deutschland einen negativen Zusammenhang zwischen der Größe des öffentlichen Sektors und dem Wirtschaftswachstum. Derzeit sind in Deutschland sowohl die Einnahmen- als auch die Ausgabenquote für ein stabiles mittelfristiges Wachstum zu hoch. Es besteht eine echte Notwendigkeit, den öffentlichen Sektor zu verkleinern.
Vor diesem Hintergrund soll nach den Vorstellungen der Fraktion von Bündnis 90/Die Grünen die Belastung mit Steuern und Abgaben für viele Bürger und Unternehmen nicht gesenkt, sondern im Gegenteil eher erhöht werden. Hier geht es offenbar einzig und allein um ideologische Umverteilung ohne Rücksicht auf die aktuellen Herausforderungen, vor denen wir hier in Deutschland angesichts von über fünf Millionen fehlenden Arbeitsplätzen und einer zunehmenden Globalisierung der Märkte stehen.

 Frau Kollegin, Sie wissen: Die CSU ist eine sehr, sehr erfolgreiche Volkspartei mit satten Mehrheiten in Bayern. Selbstverständlich haben wir in unserer Partei auch Diskussionen über dieses Thema. Es wäre nicht verwunderlich, wenn es auch dafür Anhänger gebe.
Aber wir sind überzeugt davon, daß wir mit den Argumenten, die wir auf den Tisch legen können, auch die Anhänger dieser Richtung überzeugen können,
daß die Methode, die wir hier anwenden wollen, die vernünftigere Methode ist, nämlich mit zielgerichteten ökologischen Elementen im Steuerrecht die Umsteuerung zu erreichen, Anreize zu schaffen, zu fördern. Das ist wesentlich besser, als zu lenken und zu gängeln und den Staat als den Allmächtigen hinzustellen, der alles zu lenken und zu erreichen hat.
Meine Damen und Herren, ein Hochlohnland wie Deutschland kann im internationalen Wettbewerb der Arbeitsmärkte nur bestehen, wenn es sich zugleich dem internationalen Wettbewerb um möglichst gute steuerliche Standortbedingungen stellt.
Was die Verkehrswende angeht, so können Sie in Nordrhein-Westfalen an der Diskussion um den Dortmunder Flughafen und die TNT-Verlagerung von Köln/Bonn nach Lüttich ganz aktuell sehen, welche Ergebnisse eine solche Politik heraufbeschwört:
Durch mehr Fahrradwege gibt es nun einmal keine neuen Arbeitsplätze. Das steht eindeutig fest.
Hinzu kommt: Die von Ihnen befürwortete Belastung des Faktors Umwelt wird letztendlich doch wieder nur den Faktor Arbeit belasten, den Sie angeblich entlasten wollen. Steuern belasten letztendlich immer natürliche Personen. Das können, müssen aber nicht die Eigentümer der besteuerten Produktionsfaktoren sein. Sie können sich also ausrechnen, wer bei Mobilität von Kapital und Immobilität von Arbeit am Ende die Zeche zahlen muß. Ich denke, es ist an der Zeit, den Bürgern dieses Landes einmal deutlich diese Ziele vor Augen zu führen.
Meine Damen und Herren, von keinem verantwortungsbewußten Bürger oder Politiker in unserem Land wird bezweifelt, daß Umweltschutz und Klimaschutz zu den prioritären Anliegen der Politik und des gesellschaftlichen Handelns zählen. Diese Bundesregierung hat in den zurückliegenden Jahren durch ihre Politik stets deutlich gemacht,
sich gerade im Hinblick auf künftige Generationen ihrer Verantwortung für die Umwelt bewußt zu sein und kontinuierlich, zielgerichtet, aber auch besonnen und nicht mit blindem Eifer auf einen angemessenen Beitrag Deutschlands zur Lösung der globalen Klimaprobleme hinzuwirken.
Sie kommt dieser Verantwortung durch ihre Politik in den unterschiedlichsten Bereichen und auch in der Steuerpolitik nach.
Das Einsetzen für ökologischen Fortschritt darf aber die Wirtschaft und Steuerpolitik als Instrument nicht überfordern. Es wäre fatal, in ökologisch motivierter Absicht den Wirtschaftsstandort Deutschland mit seinen im weltweiten Vergleich beispielhaften Umweltstandards durch eine zu hohe, im nationalen Alleingang beschlossene Abgabenbelastung unattraktiv zu machen. Die zwangsläufige Folge wären Standortverlagerungen, mit denen wir die gesamtwirtschaftliche Lage verschlechtern, das Problem der Arbeitslosigkeit vergrößern und in kontraproduktiver Weise die ökologischen Risiken eher verschärfen würden. Denn ein Abwandern in Länder mit noch höheren Umweltstandards ist kaum möglich.
Eine Besteuerung der Elektrizität nach Ihren Vorschlägen hätte ganz eindeutig sehr, sehr negative Folgen. Abgabenbelastungen für den Strom im gewerblichen Sektor würden bereits ein Vielfaches dessen betragen, was der Kohlepfennig in den alten Ländern ausmachte. Die neuen Bundesländer müßten das zusätzlich bezahlen.
 Lieber Herr Müller, wenn wir weltweit die gleichen Standards erzielen könnten - das haben wir heute schon gehört -, wie wir sie in Deutschland haben, dann könnten wir sehr schnell zu einer starken Reduzierung der Emissionen kommen.
Die Problematik, die Sie ansprechen, können wir mit Sicherheit nicht mit den Methoden lösen, die im Augenblick von den Grünen vorgeschlagen werden. Eine wirkliche Verbesserung des Umweltschutzes kann nämlich nur dann durchgeführt werden, wenn wir eine starke Wirtschaft haben. Eine starke Wirtschaft können wir aber nur dann erreichen, wenn wir sie steuerlich entlasten. Nur mit diesen Faktoren, einer starken Wirtschaft und einer reduzierten Besteuerung, entsteht das nötige Kapital, um einen entsprechenden Umweltschutz und die Ziele, die wir uns gesteckt haben, durchzusetzen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, auch der Lenkungseffekt, den die Grünen erreichen wollen, wird mit Sicherheit nicht eintreten. Im Gegenteil: Durch die steigenden Ausgaben und die geringeren Einnahmen, die von Ihnen prognostiziert werden, wird es ein Risiko für den Haushalt geben: Der Haushalt ist nicht mehr kalkulierbar. Um das zu vermeiden, müssen Sie Ihre geplanten Steuererhöhungen um so höher einstufen. Sie müssen noch höhere Steuereinnahmen erzielen, um die nicht kalkulierten Ausgaben zu finanzieren. Dieses Spiel werden wir mit Sicherheit nicht mitmachen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich beschränke mich auf den Gesetzentwurf der SPD-Fraktion zur Änderung des Erblastentilgungsfonds. Einen gleichlautenden Entwurf hat der Bundesrat bereits am 9. Februar 1996 beschlossen.
Für die Bundesregierung ist dieser Gesetzentwurf kein akzeptabler Weg zur Lösung des Altschuldenproblems. Er stellt den untauglichen Versuch dar, das Problem der kommunalen Altschulden vollständig und ausschließlich zu Lasten des Bundes zu lösen. Dies ist für den Bund nicht hinnehmbar. Die Bundesregierung hat sich in den bisherigen Gesprächen mit Ländern und Kommunen immer für eine faire und sachgerechte Lösung eingesetzt.
Die gesellschaftlichen Einrichtungen sind durch den Einigungsvertrag auf die Kommunen übertragen worden. Zusammen mit den Objekten, also den Schulen, Kindergärten, Sportstätten usw., sind auch die Verbindlichkeiten, die zur Finanzierung des Baus dieser Einrichtungen eingegangen wurden, auf die Kommunen übergegangen. Ich vermag in diesem Vorgang im Rahmen des Einigungsvertrages auch keinen Verstoß gegen rechtsstaatliche Grundsätze zu erkennen, wie dies von der SPD behauptet wird.
Selbst die Länder bestätigen in der Begründung zu ihrem Gesetzentwurf, daß in den Staatsverträgen und in der Gesetzgebung „der Fortbestand von Altkreditverpflichtungen bei schrittweiser Anpassung an marktwirtschaftliche Kreditverhältnisse angeordnet" wurde.
In der Regel übersteigen die den Gemeinden übertragenen Vermögenswerte die darauf lastenden Altverbindlichkeiten. Die Kommunen nutzen diese Einrichtungen zur Erfüllung ihrer Aufgaben. Eine vollständige Übernahme der kommunalen Altschulden in den Erblastentilgungsfonds würde die Gemeinden benachteiligen, die in der DDR nicht die Möglichkeit zum Bau gesellschaftlicher Einrichtungen hatten und die es heute bei sehr viel höheren Baukosten nachholen müssen.
Als Begründung für eine Übertragung der Altschulden in den Erblastentilgungsfonds wird häufig eine angeblich willkürliche Verteilung der Altschulden zwischen den Kommunen angeführt, wie wir es auch heute wieder gehört haben. Von bestimmten Ausnahmen abgesehen, besteht jedoch ein enger Zusammenhang zwischen den in einer Gemeinde vorhandenen gesellschaftlichen Einrichtungen und der Altschuldenbelastung der Gemeinde. Entschuldungen in einzelnen Bezirken auf den DDR-Zentralstaat Mitte der 80er Jahre rechtfertigen es nicht, den Bund generell für die Finanzierung kommunaler Einrichtungen in den neuen Ländern in die Pflicht nehmen zu wollen.
In den bisherigen Gesprächen mit Ländern und Gemeinden schien sich eine Lösung des Altschuldenproblems bereits abzuzeichnen; Herr Kolbe hat darauf hingewiesen. Mit dem Versuch, die Kosten für die Altschulden allein dem Bund anzulasten, werden die Länder ihrer Verantwortung für die Kommunen nicht gerecht. Um langwierige juristische Auseinandersetzungen und verwaltungsaufwendige Zuordnungsprobleme zu vermeiden, hat der Bund in den Verhandlungen weitgehende Zugeständnisse gemacht. Der Bund bekräftigt sein Angebot aus den Verhandlungen mit Ländern und Gemeinden, die Hälfte der kommunalen Altschulden zu tragen, wenn die Länder die andere Hälfte der auf ihr Land entfallenden Schulden übernehmen. Dies entspricht voll dem von den Koalitionsfraktionen vorgelegten Entschließungsantrag.
Die von den Ländern und Gemeinden zusammen aufzubringenden Zinsen in Höhe von jährlich 260 Millionen DM bedeuten keine Überforderung der Finanzkraft der östlichen Länder und Gemeinden. Dies gilt insbesondere, wenn man die großzügigen Regelungen des Föderalen Konsolidierungsprogramms in Rechnung stellt.
Soweit einzelne, insbesondere kleinere Gemeinden in besonderem Maße von den Altschulden betroffen sind, können nur die Länder im Rahmen des

kommunalen Finanzausgleichs durch eine breitere Lastenverteilung zwischen den Gemeinden eine Lösung herbeiführen. Dazu sind sie auch verfassungsrechtlich verpflichtet.
Aus Sicht des Bundes kann es keine Lösung der Altschuldenfrage geben, die die gesamten Lasten allein dem Bund aufbürdet. Nur auf dem Weg, der im Entschließungsantrag der Koalition vorgezeichnet ist - hälftige Teilung der Altschulden zwischen Bund und Ländern - kann es eine einvernehmliche Regelung geben.
 Frau Präsidentin! Meine verehrten Kolleginnen und Kollegen! Die Bundesregierung hat ihre Haltung in der Altschuldenfrage schon wiederholt vorgetragen, und sie bleibt dabei: Die vorliegenden Gesetzentwürfe sind für den Bund völlig unakzeptabel. Der Versuch, die Lasten aus dem Bau kommunaler Einrichtungen in der DDR einseitig dem Bund aufzubürden, kann nicht hingenommen werden.
Verehrter Herr Ministerpräsident, wenn Sie davon reden, daß es hier um die künftige Investitionsfähigkeit der Kommunen geht, dann machen Sie sich die Sache sehr einfach. Sie wollen vom Thema ablenken.
Die Expertenanhörung des Haushaltsausschusses hat die unterschiedlichen Auffassungen zu den Altschulden für gesellschaftliche Einrichtungen nochmals deutlich gemacht. Es bestand jedoch weitgehendes Einvernehmen unter den Sachverständigen, daß für die Altschuldenfrage eine gerichtliche Klärung nicht der geeignete Ansatz ist. Wir brauchen eine politische Lösung.
Eine politische Lösung muß aber auf der Grundlage der bestehenden rechtlichen und finanziellen Voraussetzungen erfolgen, wie sie auch in der Anhörung vor zwei Wochen bestätigt wurden. Die gesellschaftlichen Einrichtungen einschließlich der Kreditverbindlichkeiten, mit denen der Bau dieser Einrichtungen finanziert wurde, sind durch den Einigungsvertrag auf die Kommunen übertragen worden.
Die Gemeinden nutzen diese Liegenschaften in der Regel zur Erfüllung ihrer kommunalen Aufgaben. Im Einigungsvertrag wurde damit als Anknüpfungspunkt das Vermögen und nicht, wie häufig angenommen, die Frage der Rechtsnachfolge gewählt. Vor diesem Hintergrund ist es deshalb auch ohne Bedeutung, ob die Kommunen in der DDR eigenständig über den Bau gesellschaftlicher Einrichtungen und
den Abschluß der Kreditverträge entscheiden konnten.
Maßgeblich ist allein der Übergang des Aktivvermögens und damit untrennbar verbunden des Passivvermögens. Auf diese Weise wurden die Gemeinden Schuldner der Altverbindlichkeiten für kommunale Einrichtungen.
Am Kreditcharakter der Altverbindlichkeiten kann ebenfalls kein Zweifel bestehen. Auch die Opposition und der Bundesrat gehen im übrigen davon aus, daß diese Kredite real existieren und nicht fiktiv sind. Sonst wäre die Forderung nach Übertragung in den Erblastentilgungsfonds unsinnig.
Die Anhörung hat keinen Beleg für die oft wiederholte Behauptung erbracht, daß die Kredite in der DDR den Kommunen angeblich willkürlich zugeordnet worden wären. Als Beleg wird dafür regelmäßig der kleine Ort Grabow in Mecklenburg-Vorpommern angeführt, der laut Presseveröffentlichungen mit mehreren tausend D-Mark je Einwohner belastet sei, obwohl er keine einzige kommunale Einrichtung habe. Man muß jedoch wissen, daß es in Mecklenburg-Vorpommern mehrere Orte mit dem Namen Grabow gibt und daß die Veröffentlichung auf einer Verwechslung basierte. Eine Nachfrage bei der GAW hätte diesen Irrtum leicht richtigstellen können; denn in den Kreditunterlagen der GAW sind alle Kredite den Objekten zugeordnet und dokumentiert.
Die objektkonkrete Vergabe von Krediten für gesellschaftliche Einrichtungen der DDR wurde auch durch den Sachverständigen Dr. Richter in der Anhörung bestätigt.
Die Forderung nach Übernahme der Altschulden in den Erblastentilgungsfonds wird häufig damit begründet, daß einzelne Bezirke in der DDR in der Mitte der 80er Jahre aus Mitteln des Republikhaushalts entschuldet wurden. Auch dieses Argument ist jedoch nicht stichhaltig. Entlastungen in Ostberlin, Dresden und Chemnitz können kein Anlaß sein, generell eine Finanzierung des Baus kommunaler Einrichtungen in den neuen Ländern aus Mitteln des Bundeshaushalts zu fordern. Der Sachverständige Professor Hommelhoff nahm hierzu eindeutig Stellung. Ich zitiere aus seinen Ausführungen:
So hat beispielsweise Leipzig zwar wie jede ostdeutsche Gemeinde einen Anspruch auf Hilfe bei der Bewältigung der Altschuldenproblematik, aber eben keinen Anspruch auf eine altkreditfreie Übergabe des Gewandhauses, nur weil Dresden die Semperoper „geschenkt" erhielt. Eine solche Forderung läßt sich auch nicht auf den Grundsatz der Gleichbehandlung stützen, ansonsten hätte der Bund wohl für die Ausstattung aller Gemeinden einer bestimmten Größenordnung mit Opernhäusern und anderem zu sorgen.
Eine Übernahme der gesamten Altschulden durch den Erblastentilgungsfonds wäre auch deshalb ungerechtfertigt, weil den Kommunen mit den gesellschaftlichen Einrichtungen erhebliche VermögensParl. Staatssekretär Hansgeorg Hauser
werte übertragen wurden. Dazu hat Kollege Krüger entsprechende Ausführungen gemacht.
Meine Damen und Herren, es wäre nicht sachgerecht, die Altschulden in den Erblastentilgungsfonds zu übertragen. Um einen langwierigen und kostspieligen Rechtsstreit zu vermeiden, hat sich der Bund gleichwohl in Verhandlungen mit Ländern und Gemeinden um einen Kompromiß bemüht.
Der Bund hat in den Gesprächen erhebliche Zugeständnisse gemacht. Er hat angeboten, die Hälfte der Altschulden zu übernehmen, wenn Länder und Gemeinden die andere Hälfte tragen. Darüber hinaus hat sich der Bund bereit erklärt, eine Refinanzierung seiner Belastungen durch die hälftige Übernahme der Altschulden nicht überproportional bei Leistungen an die neuen Länder vorzunehmen. Dieses Angebot bildet auch die Basis für den Entschließungsantrag der Koalitionsfraktionen, der heute ebenfalls beraten wird. Meine Damen und Herren, der Bund hat damit seine Solidarität gezeigt, und für ihn ist damit die Grenze des Vertretbaren erreicht.
Die hälftige Teilung der Altschulden stellt eine faire und ausgewogene Lösung dar. Die Finanzkraft der Länder und Gemeinden wird durch die jährlich für ihren Teil aufzubringenden Zinsen keinesfalls überfordert. Soweit einzelne, insbesondere kleinere Gemeinden von den Altschulden in besonderem Maße betroffen sind, können nur die Länder im Rahmen des kommunalen Finanzausgleichs durch eine breitere Lastenverteilung zwischen den Gemeinden eine Lösung herbeiführen.
Aus Sicht der Bundesregierung kann es keine Lösung der Altschuldenfrage ausschließlich zu Lasten des Bundes geben. Die Finanzierung kommunaler Einrichtungen ist keine Bundesaufgabe. Nach Abschluß dieser Beratungen wird der Bund die Verhandlungen mit den Ländern wieder aufnehmen.
Die Länder dürfen sich nicht länger aus ihrer Aufgabe der Sicherung der Gemeindefinanzen, die ihnen nach der Finanzverfassung eindeutig obliegt, davonstehlen. Äußerungen des Ministerpräsidenten von Sachsen-Anhalt in der vergangenen Woche, in denen er auf die Gerichte verweist, erwecken nicht den Eindruck, daß die Länder dieser Verantwortung gerecht werden. Ich appelliere an die Länder, im Interesse ihrer Gemeinden konstruktiv an einer raschen Lösung des Altschuldenproblems mitzuarbeiten. Sechs Jahre nach der Wiedervereinigung muß das Thema Altschulden endlich abgeschlossen werden.
 Ich bedanke mich für die Glückwünsche.
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Mit der Kraftfahrzeugsteuerreform geht die Bundesregierung einen weiteren pragmatischen und zielorientierten Schritt zur stärkeren Einbeziehung ökologischer Aspekte in das Steuerrecht.
Die Bundesregierung hat sich zum Ziel gesetzt, die Emissionen, die vom Straßenverkehr ausgehen, zu vermindern. Eine in diesem Rahmen wichtige Maßnahme ist es, die Kraftfahrzeugsteuer für die nach neuestem technischen Stand emissionsarmen und verbrauchsgünstigen Pkws zu senken. Die bisherigen steuerrechtlichen Maßnahmen zur Förderung schadstoffarmer Pkws werden fortgeführt und um die Förderung verbrauchsgünstiger Pkws, sogenannter Dreiliterautos, ergänzt.
Die Steuerbelastung für die Pkws, die bei Ozonalarm fahren dürfen - das sind jetzt 57 Prozent des Fahrzeugbestandes -, bleibt unverändert. Pkws mit einem höheren Schadstoffausstoß sollen allerdings stärker belastet werden. So entsteht ein Anreiz, Altfahrzeuge mit einem schadstoffreduzierenden Abgassystem nachzurüsten oder auf schadstoffärmere Fahrzeuge umzusteigen.
Diese Neuregelung nützt nicht nur der Umwelt. Die verstärkte Nachfrage nach umweltfreundlichen Kraftfahrzeugen ermöglicht Autoherstellern und Herstellern von Abgasnachrüstsystemen einen weiteren Innovationsschub und dient damit der Stärkung ihrer Wettbewerbsfähigkeit.

Umwelttechnologie ist ein wichtiger und rasch wachsender Zukunftsmarkt, der für die exportorientierte deutsche Wirtschaft immer bedeutsamer wird. Deutschland ist bereits bei vielen Produkten der Umwelttechnologie Weltmarktführer. Diese Position wird gestärkt und kann ausgebaut werden. Dies trägt zur Sicherung von Arbeitsplätzen in Deutschland bei.
Mit dem Entwurf eines Kraftfahrzeugsteueränderungsgesetzes setzt die Bundesregierung ihre bereits vor über einem Jahrzehnt begonnene wirkungsvolle Politik
der zielorientierten Ausgestaltung des Steuerrechts unter Umweltgesichtspunkten fort.
Wichtige Beispiele hierfür sind unter anderem die steuerliche Begünstigung umweltverträglicherer Kraftstoffe und Kraftfahrzeuge oder die Förderung der Kraft-Wärme-Koppelung. Zuletzt wurden im Rahmen der Neuregelung des Wohneigentumsförderungsgesetzes besondere Ökozulagen für energiesparendes Bauen eingeführt.
Mit dieser Politik wird eine umweltorientierte Lenkung im Steuersystem erreicht, ohne durch Radikalkuren Arbeitsplätze aufs Spiel zu setzen und ohne den primären Zweck der Steuern, nämlich die allgemeine Finanzierung der Staatsausgaben, in Frage zu stellen.
Der Bundesverfassungsrichter Professor Kirchhof und viele Experten, beispielsweise der Sachverständigenrat, warnen zu Recht vor einer Überfrachtung des Steuersystems mit Lenkungssteuern. Vergessen wir nicht: Die zentrale Herausforderung für Politik und Gesellschaft in den nächsten Jahren ist die Sicherung und Schaffung wettbewerbsfähiger Arbeitsplätze.
Die Produktions-, Investitions- und Beschäftigungsbedingungen am Standort Deutschland müssen verbessert werden, um im verstärkten globalen Wettbewerb bestehen zu können. Deshalb - das sei an dieser Stelle gesagt - muß die dritte Stufe der Unternehmenssteuerreform schnellstens verwirklicht werden.
Hier muß jeder Farbe bekennen. Dazu fordere ich insbesondere die SPD auf.
Ein investitions- und wachstumsfreundliches Steuerrecht, das Modernisierungsinvestitionen, die in aller Regel auch ökologische Vorteile bringen, erleichtert, dient ebenso dem Umweltschutz wie der Schaffung der dringend benötigten Arbeitsplätze.
Das Rezept der Opposition, die alle ökologischen Fragen mit einem Einstieg in eine ökologische Steuerreform im nationalen Alleingang lösen will, lehnen wir ab. Wer das versucht, geht wegen der mit einer solchen Reform verbundenen Haushalts- und Arbeitsplatzrisiken einen gefährlichen Weg.
Die ökologische Steuerreform wäre zudem mit der großen Gefahr eines Anstiegs der Steuerquote und vor allem der Staatsquote verbunden,
die wir verringern wollen. Die Ergebnisse einer IWF- Studie zeigen auch für Deutschland deutlich den negativen Zusammenhang zwischen der Größe des öffentlichen Sektors und dem Wirtschaftswachstum.
Der immer wieder vorhergesagte beschäftigungsfördernde Effekt einer ökologischen Steuerreform ist höchst unsicher. Das hat vor wenigen Tagen das Rheinisch-Westfälische Institut für Wirtschaftsforschung in Essen bestätigt. Nach einer vom nordrhein-westfälischen Wirtschaftsminister in Auftrag gegebenen Studie würden bei einer progressiven Energieabgabe allein in den alten Bundesländern über 400 000 Arbeitsplätze verloren gehen.
Zu hoffen, mit der Verteuerung des Faktors Energie würden sich über den Marktmechanismus quasi automatisch und simultan neue Arbeitsplätze schaffen lassen, ist nach Auffassung des RWI nicht nur naiv, sondern wirtschaftspolitisch unverantwortlich.
Ökosteuer-Modellen, die eine Besteuerung der Energie nur beim Endverbraucher vorsehen - so wie es seit kurzem von der SPD zu hören ist - hat das RWI ebenfalls eine Absage erteilt, da sie ökologisch nichts bringen.
Auch die Bundesregierung will eine spürbare Senkung der Lohnzusatzkosten. Eine dauerhafte Senkung kann aber nur durch Konsolidierungsanstrengungen in den Sozialversicherungssystemen selbst erreicht werden. Eine steuerfinanzierte Reduzierung der Arbeitskosten ist nicht der richtige Weg, schon gar nicht durch neue Ökosteuern.
Umweltsteuern haben - wie auch vom Sachverständigenrat in seinem letzten Jahresgutachten festgestellt - sachlogisch aber auch gar nichts mit der notwendigen Senkung von Lohnzusatzkosten zu tun. Was hat übrigens der Rentner davon, daß seine Energierechnung steigt, er aber von den Entlastungen nicht profitiert?
Auf EU-Ebene setzt sich die Bundesregierung weiterhin für eine Harmonisierung der Energiebesteuerung unter CO2- und Energiegesichtspunkten ein. Obwohl Deutschland den im Jahre 1992 vorgelegten Richtlinienvorschlag der Europäischen Kommission für eine EU-weite CO2-/Energiesteuer von Anfang

an engagiert unterstützt hat, konnte bisher kein Konsens erreicht werden.
Vor diesem Hintergrund wurde die Kommission im März 1996 vom Rat für Wirtschafts- und Finanzfragen aufgefordert, so rasch wie möglich neue Richtlinienvorschläge zu unterbreiten. Grundsätzlich unterstützt die Bundesregierung den von der Kommission angekündigten Ansatz, die harmonisierte Mineralölsteuer unter CO2-/Energiegesichtspunkten ökologisch sinnvoll und wettbewerbsneutral auch auf andere Energieträger zu übertragen. Dabei sollten zusätzlich die Steuersätze für Mineralöle, insbesondere für Kraftstoffe, stärker harmonisiert werden.
Meine Damen und Herren, Umweltschutz und die Bewahrung der Schöpfung sind hohe Güter und wichtige politische Aufgaben.
Wer aber glaubt, ein schonender Umgang mit unseren Ressourcen und ein besserer Umweltschutz sei über Ökosteuern und rigides Ordnungsrecht auf Kosten von Wachstum und Arbeitsplätzen zu erreichen, der irrt.
 Herr Präsident! Verehrter Kollege Schily, Rußland benötigt für die nächsten Jahre eine Zahlungsbilanzhilfe. Das ist auch Sinn und Zweck des Beistandsabkommens mit dem IWF, das zwischen dem Ministerpräsidenten Tschernomyrdin und dem geschäftsführenden Direktor des IWF Camdessus am 22. Februar 1996 abschließend verhandelt wurde. Der IWF vergibt Kredite an Mitgliedstaaten in Zahlungsbilanzschwierigkeiten, das heißt an Länder, die nicht genügend Devisen aus Ausfuhrerlösen oder ausländischen Investitionen einnehmen, mit denen Importe finanziert werden können.
Auf Grund des Transformationsprozesses hat Rußland zur Zeit noch nicht solche Devisenerlöse im ausreichenden Umfang. Es verfügt auch noch nicht über genügend Devisenreserven. Damit besteht die Gefahr des Kaufkrauftverlustes der Währung und der Verringerung der für den Reformprozeß benötigten Einfuhren. In dieser Situation gewährt der IWF durch sein Beistandsabkommen Hilfe, um die Währung zu stabilisieren, den Handel zu stärken und die Reformen zu stützen.
Der Bankenkredit von insgesamt 4 Milliarden DM, den die Bundesregierung garantiert, fügt sich in das Unterstützungsprogramm des IWF ein und ergänzt es. Die Bundesregierung hat in engem Kontakt und in enger Beratung mit dem IWF auf Anfrage Rußlands die notwendigen Verhandlungen geführt.
Die Bundesregierung ist der Auffassung, daß der russische Reformprozeß durch die internationale Staatengemeinschaft nachhaltig unterstützt werden muß. Hinzu kommt das besondere deutsche Interesse an einem Erfolg der politischen und wirtschaftlichen Reformen der Russischen Föderation als dem mit Abstand größten Partner in Osteuropa. Die Bundesregierung hat daher der Regierung der Russischen Föderation eine Bundesgarantie für einen Bankenkredit von insgesamt 4 Milliarden DM in enger Abstimmung mit dem IWF zugesagt.
Außerdem hat sie sich im Pariser Club aktiv für das Umschuldungsabkommen vom 29. April 1996 eingesetzt, das eine umfassende Regelung der russischen Altschulden im Volumen von insgesamt 40 Milliarden DM durch eine langfristige Streckung der Rückzahlungsfristen vorsieht. Neben diesen Maßnahmen sind darüber hinaus zur Schließung der russischen Zahlungsbilanzlücke weitere Kredite anderer Länder und natürlich eine Rückführung des russischen Fluchtkapitals erforderlich.
Der von der Bundesregierung garantierte Gesamtkreditbetrag von 4 Milliarden DM setzt sich aus zwei Teilbeträgen zusammen, auf die die Bundesregierung eine Bundesgarantie gewährt hat bzw. gewähren wird. Ein Teilbetrag von 3 Milliarden DM ist im März 1996 durch ein Konsortium deutscher Banken an die Russische Föderation ausgezahlt worden. Er soll der unmittelbaren Unterstützung der Wirtschaftsreformen dienen, die von der Regierung der Russischen Föderation durchgeführt werden. Mit derselben Zielsetzung haben auch Frankreich und Japan ähnliche Kredite gewährt.
Ein weiterer Teilbetrag von 1 Milliarde DM wird von der Kreditanstalt für Wiederaufbau zur Verfügung gestellt, um längerfristige Projekte zu finanzieren, die im gemeinsamen wirtschaftlichen Interesse Rußlands und Deutschlands stehen.
 Ihre Frage beantworte ich wie folgt: Die Erteilung einer Einzelerlaubnis an Stelle einer bloßen Anmeldung und damit verbundener allgemeiner Erlaubnis zum Betrieb eines Blockheizkraftwerks dient der Rechtssicherheit und der Rechtsklarheit.
Die mineralölsteuerrechtliche Begünstigung des Betriebes eines Blockheizkraftwerks setzt die Ortsfestigkeit der Anlage voraus und ist an die Bedingung geknüpft, daß mindestens 60 Prozent des Energiegehalts des verwendeten Mineralöls in Form von Wärmeenergie und mechanischer Energie genutzt werden.
Wenn nach Auffassung des zuständigen Hauptzollamtes eine dieser Voraussetzungen nicht erfüllt war, konnte bisher lediglich eine nicht rechtsbehelfsfähige Rechtsauskunft erteilt werden. War der Beteiligte anderer Auffassung, konnte er den Betrieb der Anlage mit steuerbegünstigtem Mineralöl zwar aufnehmen, mußte aber damit rechnen, nach § 13 Mineralölsteuergesetz wegen zweckwidriger Verwendung des Mineralöls mit Steuerbescheid in Anspruch genommen zu werden.
Die Ablehnung eines Antrags auf Erteilung einer förmlichen Einzelerlaubnis ist dagegen mit Einspruch anfechtbar. Damit besteht die Möglichkeit, bereits vor Aufnahme des Betriebs eines Blockheizkraftwerkes verbindlich klären zu lassen, ob die gesetzlichen Voraussetzungen für die Begünstigung vorliegen.
Für Betreiber von Blockheizkraftwerken, die vor Inkrafttreten der Änderungsverordnung in Betrieb genommen worden sind, gilt die allgemeine Erlaubnis bis zum 1. April 1997 fort, um es den Betroffenen zu ermöglichen, innerhalb dieser Übergangsfrist Anträge auf Erteilung einer förmlichen Einzelerlaubnis zu stellen. Dies ist aus Gleichbehandlungsgründen erforderlich.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Werter Herr Kollege Bury, wenn Sie Ihre Phrasen und Ihre absoluten Übertreibungen weggelassen hätten, wäre es eine ganz gute Rede gewesen; denn auf sachlicher Basis können wir uns über einige Punkte sehr wohl unterhalten.
Wissen Sie, man kann sich natürlich nicht immer nur die Bonbons heraussuchen, etwas einmal so und einmal so darstellen. Uns wird im Finanzausschuß immer wieder vorgehalten, wir sollten endlich einmal etwas für die Aktienbesteuerung tun. Da seien steuerfreie Gewinne zu erzielen, da könnten Millionenvermögen gemacht werden, ohne Steuern zu zahlen.
Plötzlich greifen Sie den Punkt auf und verlangen, daß wir in der Steuerreformkommission alle diese Punkte ohne Tabus besprechen. Wir sollten prüfen, ob in Fällen, in denen zur Zeit keine Besteuerung stattfindet, in der Zukunft Steuern anfallen sollten. Das Für und das Gegen muß sorgfältig abgewogen werden. Eine Entscheidung ist darüber noch nicht getroffen worden.
Man muß eines in aller Deutlichkeit sagen: Der Erfolg eines Unternehmens hängt nicht unbedingt davon ab, ob es an der Börse notiert ist oder nicht.
Wir haben sehr viele Familienunternehmen, die außerordentlich erfolgreich sind. Auch diese sollte man entsprechend steuerlich und wirtschaftlich fördern. Und das tun wir mit unseren Förderprogrammen und mit steuerlichen Entlastungen, die insbesondere im mittelständischen Bereich wirken.
Natürlich sind die Stärkung des deutschen Kapitalmarktes, die Förderung des Aktiensparens und die Verbesserung der Risikokapitalausstattung unserer Wirtschaft insbesondere bei Existenzgründern sowie bei kleineren und mittleren Unternehmen eine der wichtigsten wirtschaftspolitischen Herausforderungen.
Der internationale Wettbewerb um den besseren Standort und damit um mehr Arbeitsplätze ist in Europa und weltweit sehr hart. Für Deutschland sind dabei die Ausstattung der Unternehmen mit ausreichendem Eigenkapital und ein moderner und leistungsfähiger Finanzplatz zur Sicherung ihrer Finanzierungsbedürfnisse mitentscheidende Wettbewerbsfaktoren geworden.

Die Bundesregierung hat nicht erst in diesem Jahr, sondern bereits seit längerem auf diese Herausforderungen reagiert. Die Rahmenbedingungen für die Beschaffung von Risikokapital und für den deutschen Finanzplatz wurden verbessert. Ich erinnere unter anderem an das Erste und Zweite Finanzmarktförderungsgesetz, an das Gesetz zur Kleinen Aktiengesellschaft, aber auch an die erste und zweite Stufe der Unternehmensteuerreform im Steueränderungsgesetz 1992 und im Standortsicherungsgesetz. Daran knüpft jetzt die dritte Stufe der Unternehmensteuerreform an, die vom Finanzausschuß am Mittwoch, dem 6. November, beraten worden ist.
Ich kann Sie nur auffordern, daß Sie bei dieser Steuerreform, bei dieser Entlastung der Unternehmen mitwirken, daß Sie die Erkenntnis, Gewerbekapitalsteuer ist ein Investitionshemmnis erster Klasse, auch umsetzen. Denn Sie haben alle dieses Wissen! Herr Bury, Sie haben sich doch auch schon in dieser Richtung geäußert.
- Dann sollten Sie es nachholen. Lesen Sie es nach; vielleicht können Sie etwas dazulernen.
Das sollten Sie gemeinsam mit uns umsetzen und die Gewerbekapitalsteuer abschaffen.
Im Dritten Finanzmarktförderungsgesetz, das wir zur Zeit intensiv vorbereiten, sind in drei Bereichen Schwerpunkte gesetzt: im Börsen- und Wertpapierwesen, im Investmentbereich und bei den Beteiligungen an kleinen und mittleren Unternehmen. Ich brauche nicht auf die Einzelheiten einzugehen; wir werden das eingehend diskutieren.
Lassen Sie mich einige Bemerkungen zu dem Antrag der SPD-Fraktion machen. Für eine sogenannte Mittelstandsbörse sehen wir keinen Bedarf an neuen gesetzlichen Regelungen. Bereits heute besitzen die Marktteilnehmer mit den bestehenden gesetzlichen Regelungen ein Höchstmaß an Flexibilität, um an den Börsen den Handel mit Anteilen an mittelständischen Unternehmen einzuführen. Der „Mittelstandsmarkt Bremen", der „Neue Markt" in Frankfurt und der „Prädikatsmarkt München" zeigen dies deutlich.
Die im Antrag der SPD vorgeschlagene Förderung des Aktiensparens ist auch ein sehr großes Anliegen der Bundesregierung. Wir möchten hier aber keine neuen Subventionstatbestände einführen. Ob die im SPD-Antrag in diesem Zusammenhang angesprochenen steuerlichen Vergünstigungen für Lebensversicherungen Bestand haben können und ob in etwaigen Neuregelungen auch andere Formen der Altersversorgung einbezogen werden sollten, wird in der Steuerreformkommission geprüft.
Wir haben selbstverständlich über diese steuerliche Förderung diskutiert. Daß man hier angesichts entsprechender Ansparungen, entsprechender Ansammlung von Vermögen, von einer gigantischen Fehlleitung spricht, halte ich für absolut überzogen.
Die Bundesregierung mißt auch der im SPD-Antrag geforderten verstärkten Beteiligung der Arbeitnehmer am Produktivkapital große Bedeutung zu.
Auch das ist übrigens ein Thema der Steuerreformkommission; darüber wird intensiv diskutiert.
Es stellt sich hier allerdings generell die Frage, inwieweit der Staat durch fiskalische Maßnahmen die Sparer in bestimmte Anlageformen drängen soll.
Die im „Aktionsprogramm der Bundesregierung für Investition und Beschäftigung" vorgeschlagenen Verbesserungen des Vermögensbildungsgesetzes und des § 19a EStG stehen unter dem Finanzierungsvorbehalt. Das ist angesichts der Lage der öffentlichen Haushalte auch zwingend notwendig. Wir haben uns daher entschlossen, auch dieses Projekt in die Beratungen der Steuerreformkommission einzubeziehen, um sie in diesem Lichte zu überprüfen.
Man kann nämlich nicht auf der einen Seite Forderungen aufstellen, das Steuerrecht einfacher zu machen und Subventionstatbestände abzuschaffen, auf der anderen Seite aber permanent neue Forderungen aufstellen. Das paßt einfach nicht zusammen.
Zu der von Ihnen vorgeschlagenen Erweiterung des Anlagekatalogs des Gesetzes für Investmentfonds ist zu bemerken, daß für indirekte Beteiligungen an mittelständischen Unternehmen mit dem Gesetz über Unternehmensbeteiligungsgesellschaften bereits ein rechtlicher Rahmen existiert. Wie bereits erwähnt, wird das Dritte Finanzmarktförderungsgesetz eine Novellierung des Gesetzes über Unternehmensbeteiligungsgesellschaften beinhalten.
Zu den im Antrag ebenfalls angesprochenen Beteiligungen von Arbeitnehmern an Kapitalgesellschaften und Unternehmensbeteiligungsgesellschaften über sogenannte Tariffonds gibt es nach unserer Auffassung bereits im Tarifvertraggesetz die gesetzlichen Grundlagen.
Sie kennen die Diskussion zu diesen Tariffonds. Wir sind nicht der Meinung, daß es einer solchen gelenkten Form des Aktiensparens bedarf, sondern daß die Entscheidung der Arbeitnehmer in den Vordergund gestellt werden sollte.
Dem von der SPD propagierten Gesetz zur Verbesserung von Transparenz und Beschränkung von Machtkonzentration in der deutschen Wirtschaft, dem sogenannten Transparenz- und Wettbewerbsgesetz, hat, wie Sie wissen, inzwischen eine aus Mitgliedern der Koalitionsfraktionen und der Bundesregierung bestehende Koalitionsarbeitsgruppe eigene Vorschläge entgegengesetzt, die wir Ihnen zu gegebener Zeit vorstellen werden.

Im Gegensatz zu den eher dirigistischen Vorschlägen im SPD-Entwurf
setzt die Koalition auf Transparenz, mehr Informationen und Entscheidungsfreiheit von Aktionären, potentiellen Investoren und Aufsichtsräten. Die SPD sieht hier bürokratische, verwaltungsintensive und der Eigenverantwortlichkeit der Aktiengesellschaften widersprechende Verfahren vor. So soll das Vollmachtstimmrecht statt von Kreditinstituten in aufwendigen Briefwahlverfahren von gewählten Aktionärsvertretern ausgeübt werden.
Fragen Sie einmal die Aktiengesellschaften, die solche Verfahren in der Zwischenzeit praktiziert haben, welchen Aufwand dies verursacht hat und welche zusätzlichen Kosten dadurch angefallen sind. Nach Auffassung der Koalition soll das effiziente Vollmachtstimmrecht der Kreditinstitute grundsätzlich erhalten bleiben. Zu diesen Fragen wird der Rechtsausschuß des Bundestages voraussichtlich im Januar 1997 Sachverständige anhören und intensiv beraten. Wir sollten dieser Diskussion hier nicht vorgreifen.
Das mit dem SPD-Antrag „Stärkung des Kapitalmarkts Deutschland, Förderung des Aktiensparens und Verbesserung der Risikokapitalversorgung" verfolgte Ziel ist seit langem ein wirtschaftspolitischer Schwerpunkt der Arbeit dieser Regierung. Wir halten die von mir skizzierten Gesetzgebungsarbeiten und -vorhaben für die angemessene Politik. Ich habe die entsprechenden drei Gesetze erwähnt. Der Gesetzentwurf der Bundesregierung zum 3. Finanzmarktförderungsgesetz wird spätestens Anfang nächsten Jahres vorliegen. Das Gesetzgebungsverfahren kann dann bis zum Jahresende 1997 abgeschlossen werden.
Wir sind uns sehr bewußt, daß angesichts des scharfen internationalen Wettbewerbs und der rasanten Strukturveränderungen auf den Kapital- und Finanzmärkten die hier angesprochenen Probleme eine ständige Herausforderung sind. Wer die Entwicklung der Innovationen auf den Finanzmärkten aufmerksam verfolgt, wird erkennen, daß wir permanent gefordert sind und daß wir das in unseren Gesetzen immer wieder berücksichtigen müssen.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Um die Lösung des Problems der Altschulden für gesellschaftliche Einrichtungen haben Bund, Länder und Gemeinden lange gerungen. Mit dem Gesetzentwurf, der heute in erster Lesung beraten wird, werden die letzten Schritte - so hoffe ich zumindest - zur abschließenden Regelung der Altschuldenfrage eingeleitet.
Am 2. Oktober dieses Jahres, dem Vortag des Tages der deutschen Einheit, ist in der Frage der Altschulden für gesellschaftliche Einrichtungen ein entscheidender Fortschritt erzielt worden. Vertreter von Bund, Ländern und Gemeinden haben sich auf eine ausgewogene und für alle beteiligten Gebietskörperschaften tragbare Lösung verständigt. Ich glaube, das wird hier einfach nicht zur Kenntnis genommen. Das sollte man einmal betonen.
Die Gesamtlast der Altschulden im Umfang von 8,4 Milliarden DM - diese Zahl ist bei der Einigung nicht bestritten worden - wird in den Erblastentilgungsfonds übertragen. Wie die anderen in den Erblastentilgungsfonds übernommenen Schulden wird damit auch diese Last im Zeitraum einer Generation vollständig abgetragen. Bund und Länder finanzieren die Annuität von 7,5 Prozent der Schuldsumme zur Hälfte. Das sind für Bund und Ländergesamtheit jeweils rund 315 Millionen DM. Der Bund hat zugesichert, seinen Anteil an dieser Annuität nicht zu Lasten der neuen Länder zu finanzieren.
Mit der Übernahme der Altschulden in den Erblastentilgungsfonds werden die Gemeinden und Kreise von allen Forderungen der Gläubigerin GAW vollständig befreit. Die Kommunen werden dadurch in hohem Maße entlastet. Ihre Kreditfähigkeit wird wieder gestärkt, und sie erhalten zusätzlichen finanziellen Spielraum für neue Investitionen. Mit dieser Lösung wird gleichzeitig ein langwieriger und kostspieliger Rechtsstreit abgewendet - das wurde bereits erwähnt -, der angesichts der unterschiedlichen Auffassungen zur Rechtsnatur der Altkredite unvermeidbar gewesen wäre.
Die ostdeutschen Länder haben in den vergangenen Wochen intensiv und kontrovers über die Aufteilung des hälftigen Länderbeitrags auf die einzelnen Länder diskutiert. Sie haben eine Reihe von Vorschlägen zur Finanzierung des Länderbeitrags vorgelegt. Mit der Übernahme der wichtigsten Ländervorschläge in den vorliegenden Gesetzentwurf macht der Bund gegenüber den Ländern nochmals erhebliche Zugeständnisse. Meine Damen und HerParl. Staatssekretär Hansgeorg Hauser
ren, man muß doch wirklich einmal konstatieren, daß sich der Bund hier erheblich bewegt hat.
Er hat weiß Gott eine ganze Fülle von Zugeständnissen gemacht. Das muß man doch einmal zur Kenntnis nehmen.
Ich darf die vier Punkte herausgreifen: Erstens. Um der angespannten Haushaltslage der Länder im Jahre 1997 Rechnung zu tragen, wird die Annuität an den Erblastentilgungsfonds erstmals im Jahre 1998 zu leisten sein. Zweitens. Der Länderbeitrag wird zu gleichen Teilen von den sechs Ländern aufgebracht. Auch das ist vereinbart worden. Drittens. Zur teilweisen Finanzierung des Länderanteils werden von 1998 bis 2004 die vorhandenen Barmittel aus dem Parteivermögen bis zu 105 Millionen DM jährlich eingesetzt. Viertens. Darüber hinaus kann jedes Land zur Finanzierung seines Länderanteils auf einen Teil der ihnen nach dem Investitionsförderungsgesetz Aufbau Ost zustehenden Finanzhilfen verzichten. Auch das ist Teil der Vereinbarung gewesen.
Die Kürzung der Finanzhilfen muß gesetzlich festgeschrieben werden. Jedes Land kann sich im Gesetzgebungsverfahren entscheiden, welchen Beitrag es für diesen Zweck einsetzen möchte. Auch das ist eine Konsequenz: An diese Entscheidung ist das Land bis zum Auslaufen des Investitionsförderungsgesetzes im Jahre 2004 gebunden.
Weiter gehende Wahlmöglichkeiten der Länder, insbesondere die Möglichkeit, jedes Jahr neu zu entscheiden, ob und in welchem Umfang Mittel aus dem Investitionsförderungsgesetz Aufbau Ost zur Finanzierung des Länderbeitrags eingesetzt werden, wären finanzverfassungsrechtlich nicht zulässig.
Soweit der Beitrag der einzelnen Länder nicht durch Mittel aus dem Parteivermögen und die Kürzung der Finanzhilfen nach dem Investitionsförderungsgesetz vollständig aufgebracht wird - auch das ist erwähnt worden -, erfolgt eine Verrechnung des Restbetrages mit der Einfuhrumsatzsteuer. Diese Verrechnung gilt auch, wenn die Mittel aus dem Parteivermögen aufgebraucht und die Finanzhilfen nach dem Investitionsförderungsgesetz ausgelaufen sind.
Meine Damen und Herren, mit dem vorliegenden Gesetzentwurf wird eine Lösung des Altschuldenproblems auf den Weg gebracht, die sachgerecht, ausgewogen und finanzpolitisch akzeptabel ist. Sie entspricht voll dem Auftrag, den der Deutsche Bundestag der Bundesregierung mit seiner Entschließung vom 27. Juni 1996 gegeben hat. Versuche, dem Bund weitere Lasten aufzubürden, müssen scheitern. Der Bund ist den Ländern weit entgegengekommen. Weiter gehende Forderungen sind nicht verhandelbar. Die Position des Bundes in diesen Fragen ist unverrückbar: Es muß bei der hälftigen Aufteilung der
Lasten bleiben.

Der Bund hat seine Solidarität mit den ostdeutschen Ländern und Gemeinden unter Beweis gestellt. Jetzt sind auch alle sechs ostdeutschen Länder gefordert, solidarisch an der Gesamtlösung mitzuwirken. Nur durch eine faire Lastenverteilung kann das Altschuldenproblem gelöst werden. Es kann nur eine
dauerhafte gesetzliche Lösung des Altschuldenproblems geben. Dazu kann es eigentlich keine Nachverhandlungen mehr geben.
Durch die Einbeziehung der Mittel aus dem Parteivermögen in die Altschuldenregelung besteht hier kein finanzieller Spielraum mehr für eine eventuell in späteren Jahren notwendig werdende weitere Aufstockung des Konsolidierungsfonds. Ich betone: Die finanzielle Verantwortung für den Konsolidierungsfonds muß daher nach 1998 allein von den Ländern getragen werden.
Der in der Altschuldenfrage gefundene Kompromiß ist eine faire und für alle Beteiligten vertretbare Lösung. Ich bin zuversichtlich, daß keiner der Beteiligten diese Lösung grundsätzlich in Frage stellen und damit für ein Scheitern der gesamten Regelung verantwortlich sein möchte.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Zu dem von der Bundesregierung eingebrachten Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Gemeindefinanzreformgesetzes haben Bundesregierung und Bundesrat in allen Punkten Einigkeit erzielt. Ich möchte daher in dieser Debatte nicht den Ausschußberatungen vorgreifen.
Im Mittelpunkt steht heute die Beratung des Antrags der Fraktion der SPD zur Einsetzung einer Gemeinsamen Kommission zur Reform der Gemeindefinanzen sowie des gleichlautenden Beschlusses des Bundesrates vom 25. September 1996.
Betrachtet man die Finanzsituation der Gemeinden, so ist zu erkennen: Spät, aber nicht zu spät sind die Kommunen 1992 auf einen Konsolidierungskurs eingeschwenkt. Die erfolgreichen Bemühungen vieler Städte, Gemeinden und Landkreise um ausgeglichene Verwaltungshaushalte verdienen Anerkennung. Wie Bund und Länder hatten auch die Kommunen in 1995 hinter den Erwartungen zurückgebliebene Steuereinnahmen zu verkraften. Nach den bisher vorliegenden Zahlen für die ersten drei Quartale des Jahres 1996 haben die Kommunen auf diese Entwicklung entschlossen reagiert: Das Finanzierungsdefizit ging um fast zwei Drittel zurück.
Sorgen der kommunalen Ebene um ihre Finanzausstattung wurden und werden von der Bundesregierung stets beachtet. Zahlreiche Maßnahmen des Bundes entlasten die Kommunen auf der Ausgabenseite, insbesondere bei der Sozialhilfe. Wer die Pressekonferenz des Städtetages genau verfolgt hat, konnte erkennen, daß hier sehr deutlich zum Ausdruck gebracht wurde, daß die Sozialausgaben der Kommunen sinken. Es ist nun unsere Aufgabe, mit dafür zu sorgen, daß es sich hier nicht nur um eine Atempause handelt,
wie Städtetagspräsident Seiler gesagt hat, sondern um eine dauerhafte Situation.
Bei der Steuergesetzgebung werden Mindereinnahmen der Gemeinden in gleichem Umfang wie bei Bund und Ländern innerhalb des Steuerrechts kompensiert.
In den Entschließungsanträgen wird auf die im Zuge der Haushaltskonsolidierung erforderlich gewordenen Veräußerungen von kommunalem Vermögen verwiesen. Hierzu kann ich nur sagen: Alle Maßnahmen, die kommunales Handeln auf den Kern zurückführen, sind zu begrüßen. Es gehört jedoch zum vollständigen Bild, darauf hinzuweisen: Wenn die Kommunen in 1995 rund 13 Milliarden DM an
Einnahmen aus Vermögensveräußerungen zu verzeichnen hatten, standen diesen Einnahmen Ausgaben für Vermögenserwerb in gleicher Höhe gegenüber. Wenn also aus der Sicht der einzelnen Gemeinde sehr wohl Konsolidierungserfolge durch Vermögensveräußerungen erzielt werden, so läßt sich dies für die Gesamtheit aller Gemeinden nicht belegen.
Auch die Monopolkommission geht in ihrem jüngsten Gutachten davon aus, daß Städte und Gemeinden so gut wie überhaupt nicht der vergleichsweise konsequenten Haltung des Bundes in Sachen Privatisierung folgen.
Auch wenn die Vergleiche finanzstatistischer Kennzahlen zwischen Bund und der kommunalen Ebene die Besonderheiten des kommunalen Haushaltsrechts beachten müssen, muß zur Verdeutlichung der finanzpolitischen Herausforderungen, vor denen der Bund im Vergleich zur kommunalen Ebene steht, beispielhaft auf die Zinsausgabenquote verwiesen werden: Sie wird 1997 für den Bund einschließlich der Zinserstattungen bei rund 20 Prozent liegen, für die Kommunen in den alten Ländern bei 5 Prozent, für die Kommunen in den neuen Ländern bei 3 Prozent. Zwar stellt sich die kommunale Finanzsituation von Gemeinde zu Gemeinde stark unterschiedlich dar, doch können diese Kennzahlen vor dem Hintergrund der Erfordernis, die Finanzierungsdefizite aller Ebenen zu begrenzen, nicht außer acht gelassen werden.
Meine Damen und Herren von der SPD, es nützt wenig, wenn Sie auf der einen Seite in den Haushaltsberatungen immer wieder auf die dramatische Situation bei den Zinsen hinweisen, dies aber auf der anderen Seite nicht zur Kenntnis nehmen wollen, wenn es um die entsprechenden Lastenausgleiche zwischen Bund, Ländern und Gemeinden geht.
Zudem: Die Kommunen sind Bestandteil der Länder. Damit haben diese auch die angemessene Finanzausstattung ihrer Kommunen sicherzustellen.
Die Verantwortung für die Aufgabenwahrnehmung vor Ort und den Ausgleich des sich daraus ergebenden Finanzbedarfs der Kommunen trägt jedes Land für seinen Zuständigkeitsbereich. - Herr Kollege, es muß einigen bestimmten Ländern immer wieder gesagt werden, daß sie sich dieser Verantwortung nicht entziehen können. Sie wissen genau, wen ich meine.
Dabei möchte ich betonen: Das, was in den Entschließungsanträgen unter dem Schlagwort „Zusammenführung von Aufgabenbegründung und Finanzverantwortung " als Lösung zur Verbesserung der kommunalen Finanzlage angeboten wird, greift zu kurz. Die bestehende Finanzverfassung des Grundgesetzes nimmt eine klare Zuordnung von Aufgaben- und Finanzierungskompetenz vor.

Die Aussage des Papiers der SGK vom letzten Jahr, in dem man liest, daß die Kommunen in die Lage zu versetzen seien, diesen Aufgaben auch in Zukunft gerecht zu werden, und daß dies politisch und wirtschaftlich nicht nur eine Aufgabe des Bundes, sondern auch der Länder sei, ist geradezu verdreht und wird der Realität des Auftrages unseres Grundgesetzes absolut nicht gerecht.
In diese Aufgabenzuweisung sind die Gemeinden als Teil der Länder einbezogen. Damit ist unter Einschluß der variablen Umsatzsteuerverteilung nach der Verfassung sichergestellt, daß jede Ebene ihren gehörigen Anteil an den verfügbaren Einnahmen zur Erfüllung ihrer notwendigen Aufgaben erhält. Da die Gemeinden als Teile der Länder gelten, wird der gesamte Finanzbedarf der Kommunen bei der Umsatzsteuerverteilung mitgewichtet und dotiert.
Nicht zuletzt unter Effektivitätsgesichtspunkten ist diese Regelung auch sinnvoll: Eine effektive Aufgabenwahrnehmung ist am ehesten gewährleistet, wenn derjenige, der eine Aufgabe durchzuführen hat, auch für deren Finanzierung verantwortlich ist.
Darüber hinaus würde es der bestehenden Zuständigkeitsordnung des Grundgesetzes widersprechen,
die Kosten von öffentlichen Maßnahmen der staatlichen Ebene anzulasten, die das zugrunde liegende Gesetz verabschiedet hat - wie Sie es, Frau Kollegin Scheel, immer wieder fälschlicherweise fordern. Diese Art von Gesetzesakzessorietät wäre deswegen absurd, weil die Länder zum Teil freiwillig auf Autonomie verzichtet haben. Wenn die Länder zum Beispiel bei der Sozialhilfegesetzgebung die Notwendigkeit eines bundesgesetzlichen und damit einheitlichen Rahmens sehen, kann dies nicht bedeuten, daß die daraus entstehenden Ausgaben dem Bund angelastet werden.
Zur Verbesserung der Situation der kommunalen Haushalte sieht die Bundesregierung ihre Aufgabe vielmehr darin, durch mögliche Korrekturen im Steuerrecht und zum Beispiel bei der Sozialhilfe Entlastungen auf der Ausgabenseite zu erreichen und somit den Raum für die kommunale Selbstverwaltung zu erhalten.
Was die Einsetzung einer gemeinsamen Kommission von Bundestag und Bundesrat zur Gemeindefinanzreform angeht, lassen Sie mich folgendes sagen: Die Bundesregierung hat mit ihrem Entwurf einer Unternehmensteuerreform in Verbindung mit einer Gemeindefinanzreform ihren Vorschlag zu einer grundlegenden Verbesserung der Struktur der Gemeindefinanzen durch die Beteiligung der Gemeinden an der Umsatzsteuer vorgelegt. Hier ist zunächst einmal die Zustimmung des Bundesrates und der Opposition gefordert, damit dieses Konzept auch umgesetzt werden kann.
Fragen Sie die Kommunen, was ihnen lieber wäre - eine Gemeindefinanzreform mit einer Beteiligung an der Umsatzsteuer, eine Reform, die praktikabel ist, die zügig umgesetzt werden kann und für die
Kommunalfinanzen eine grundlegende Strukturverbesserung bedeutet, oder die Einsetzung einer gemeinsamen Kommission, in der über Jahre hinaus wieder nur debattiert, aber nicht gehandelt wird. Ich kann mir die Antwort sehr leicht vorstellen.
Realistischerweise muß man sehen, daß es gegenwärtig keinen weiteren Verteilungsspielraum für zusätzliche Gemeindefinanzreformmaßnahmen gibt, wohl auch nicht bei den Ländern, wie die Klagen der Kommunen über eine mangelnde Mittelausstattung durch die Länder belegen. Nicht umsonst haben die Kommunen gerade bei der Verteilung der Umsatzsteuer immer wieder davor gewarnt, diese nicht den Ländern zu überlassen, sondern sie direkt durchzuführen, weil die Finanzminister der Länder - zumindest einige davon - „klebrige Finger" hätten, wie immer betont wird. Deswegen könne man ihnen diese Arbeit nicht überlassen.
Die Unternehmensteuer- und Gemeindefinanzreform muß umgehend gesetzlich geregelt werden. Dann haben wir als weitere Aufgabe die große Steuerreform, von der alle Ebenen betroffen sein werden. Zum gegenwärtigen Zeitpunkt kennen wir uns deshalb schon aus diesem Grund nicht allein auf eine Gemeindefinanzreform konzentrieren, sondern brauchen die Bündelung aller Kräfte, um diese von allen als notwendig anerkannte große Steuerreform umsetzen zu können. Ob und inwieweit sich danach neue Verteilungsspielräume für weitere Gemeindefinanzreformmaßnahmen eröffnen, wird man erst nach Abschluß dieser großen Reform sehen können.
 Frau Kollegin Scheel, zu Ihren Ausführungen möchte ich schon noch zwei Anmerkungen machen.
Zum einen: Ich habe Ihnen im Ausschuß von der Unterredung mit den beiden Präsidenten der kommunalen Spitzenverbände berichtet. Ich habe Ihnen mitgeteilt, daß der Finanzminister den Kompromißvorschlag gemacht hat, die Kommunen an der Umsatzsteuer mit 2,1 Prozentpunkten zu beteiligen, und daß dieses Angebot von beiden Herren positiv aufgenommen worden ist, daß sie dafür aber selbstverständlich - das habe ich ausdrücklich hinzugefügt - einen Beschluß ihrer Gremien brauchen. Das ist doch eine ganz normale Angelegenheit.
Hansgeorg Hauser Sie können also nicht behaupten, bei der Unterredung sei eine Vereinbarung beschlossen worden. Ich glaube, diese Darstellung können Sie mir nicht unterstellen.
Zum zweiten: Sie bejammern, daß den Kommunen bestimmte Lasten auferlegt werden. Das ist zum Teil durchaus richtig. In gemeinsamen Gesetzen, die auch hier zum Teil gemacht worden sind, gibt es bestimmte Belastungen für die Kommunen. Wir haben aber auch eine Fülle von Entlastungen für die Kommunen vorgeschlagen.
Wie mühsam solche Entlastungsvorschläge durchgesetzt werden, das hat sich zum Beispiel an der Asylgesetzgebung gezeigt. Da wurde gerade von der kommunalen Seite jahrelang verlangt, daß Veränderungen vorgenommen werden. Diese wurden von der anderen Seite dieses Hauses nicht akzeptiert. Man mußte sie dazu drängen, bis sie es endlich akzeptiert haben.
Das gleiche Thema haben wir zur Zeit hinsichtlich der Bürgerkriegsflüchtlinge. Ein Land, das weniger als 2 000 Flüchtlinge aufgenommen hat, tut sich wesentlich leichter als beispielsweise das Land Bayern mit etwa 350 000 Flüchtlingen.
Deswegen ist es dringend geboten, daß wir den Kommunen bei der Entlastung entsprechend Schützenhilfe leisten. Dazu sind Sie aufgefordert. Ich bin gemeinsam mit Ihnen durchaus der Meinung, daß die Zeit des Lamentierens vorbei ist. Bitte halten Sie sich daran: Handeln Sie mit uns!
 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit den vorliegenden Gesetzentwürfen wird der Anlegerschutz in Deutschland entgegen den Äußerungen, die wir bisher gehört haben, weiter ausgebaut. Die Bundesregierung ist dabei bestrebt, die Belastungen für die Kreditinstitute und die künftig erstmals unter Bundesaufsicht gestellten Finanzdienstleistungsinstitute auf das notwendige Maß zu begrenzen. Vorschläge für eine sachgerechte Deregulierung wurden, soweit das möglich war, entsprechend aufgegriffen.
Ich kann das, was Kollege Thiele gesagt hat, nur bestätigen: Wenn man im Finanzausschuß keinerlei entsprechende Anregungen zusätzlich einbringt, dann muß man auch hinnehmen, daß diese Vorschläge nicht berücksichtigt werden. Jedenfalls haben wir von den Experten, von den Verbänden gehört, daß zumindest da, wo es möglich war, ein ausreichendes Maß an Deregulierung in dieses Gesetz aufgenommen worden ist.
Einige besonders markante Eckpunkte der Gesetzesvorhaben, die auch eine entlastende und begünstigende Wirkung für die betroffenen Wirtschaftskreise haben können, sollen hier herausgehoben werden.
Mit dem Inkrafttreten der Gesetze wird Unternehmen, die gewerbsmäßig Wertpapierdienstleistungen erbringen, künftig der in der Wertpapierdienstleistungsrichtlinie vorgesehene sogenannte europäische Paß gewährt. Das heißt, die Zulassung im Heimatland ermöglicht den Unternehmen, ihre Tätigkeit in allen Staaten der Europäischen Union auszuüben. Mit diesem erleichterten Zugang zu den Märkten der übrigen EU-Mitgliedstaaten wird die Wettbewerbsposition deutscher Kreditinstitute nachhaltig verbessert. Darüber hinaus eröffnet dieser Zugang zu den europäischen Börsen deutschen Universalbanken neue geschäftliche Betätigungsfelder. Auch das sollte nicht vergessen werden.
Die übrigen Punkte sind zum großen Teil bereits erwähnt worden. Ich darf noch einmal auf die Verdopplung der Grenze für die Offenlegung der wirtschaftlichen Verhältnisse bei Kreditvergaben hinweisen, die nun auf 500 000 DM angehoben ist. Ich glaube, man kann nicht stark genug herausstellen, daß das wirklich eine erhebliche Erleichterung und Verringerung von Verwaltungsaufwand ist und insbesondere den kleineren Unternehmen der Zugang zum Kreditmarkt erleichtert wird.
Auf die im Wertpapierhandelsgesetz geforderte Hinweisbekanntmachung im Bundesanzeiger, auf die vom Emittenten vorgenommene Ad-hoc-Publizität, wird künftig verzichtet. Wir hatten das eingeführt, aber es hat sich als nicht brauchbar erwiesen. Auch das ist ein Hinweis darauf, daß wir sehr wohl flexibel handeln und entsprechende Veränderungen vornehmen werden.
Für Börsenmakler werden die rechtlichen Möglichkeiten erweitert, sich vor dem Hintergrund der durch die Umsetzung der Wertpapierdienstleistungsrichtlinie veränderten Wettbewerbslage im europäischen Wirtschaftsraum zu Wertpapierhandelshäusern weiterzuentwickeln.
Meine Damen und Herren, die in Umsetzung der Richtlinie künftig erfolgende Aufsicht über große Bereiche des sogenannten grauen Kapitalmarktes macht allerdings eine nennenswerte Erhöhung des Personalbestandes der Aufsichtsbehörden erforderlich. Das ist ein Punkt, der leider bei den Forderungen nach zusätzlichen Inaussichtstellungen vielzu wenig beachtet wird.
Nach derzeitigem Kenntnisstand ist davon auszugehen, daß bis zu 7500 Unternehmen zusätzlich unter die Aufsicht durch das Bundesaufsichtsamt für das Kreditwesen und das Bundesaufsichtsamt für den Wertpapierhandel fallen werden. Es ist zu erwarten, daß gerade Unternehmen aus dem grauen Kapitalmarkt deshalb in weit größerem Maße, als dies bei den bereits seit geraumer Zeit unter Aufsicht stehenden Instituten der Fall ist, versuchen werden, sich unter Ausnutzung aller rechtlichen Mittel den Aufsichtsanforderungen zu entziehen. Hinzu kommen natürlich zusätzliche Aufgaben, die wir mit diesem Gesetz neu geschaffen haben.
Mit Bezug auf das von der Verbraucherschutzseite vorgebrachte Anliegen, den Anwendungsbereich des Gesetzesvorschlages auf weitere Bereiche des sogenannten grauen Kapitalmarkts zu erweitern, weise ich darauf hin, daß die Gesetzentwürfe bereits durch die Einbeziehung der Vermittler von Warentermingeschäften und der Drittstaateneinlagenvermittler zum Schutz der Anleger über die Vorgaben der Wertpapierdienstleistungsrichtlinie hinausgehen. Die Firmen müssen zuverlässige und fachlich geeignete Geschäftsleiter haben, und die Geschäftstätigkeit wird einer laufenden Solvenzaufsicht unterliegen. Damit wird der Verbraucherschutz auf einem wesentlichen Gebiet des Finanzdienstleistungssektors nachhaltig verbessert.
Bevor weitere gesetzliche Maßnahmen erwogen werden, sollten aus Sicht der Bundesregierung die im grauen Kapitalmarkt noch bestehenden Problemfelder etwas gründlicher analysiert werden.
Vor diesem Hintergrund begrüßt die Bundesregierung den Entschließungsantrag des Finanzausschusses, mit dem die Bundesregierung aufgefordert wird, zusammen mit den Ländern - das ist ein wichtiger

Punkt - einen Überblick über den grauen Kapitalmarkt und die dort angebotenen Finanzprodukte sowie Vorschläge für eine Verbesserung der Aufsicht über den Bereich des grauen Kapitalmarkts zu erarbeiten und spätestens im nächsten Jahr vorzulegen. Damit wird eine fundierte Entscheidungsgrundlage geschaffen. Das Thema ist zu vielschichtig, um mit Schnellschüssen ein befriedigendes Ergebnis zu erreichen.
Meine Damen und Herren, dieses Thema ist hier sehr stark in den Mittelpunkt gestellt worden, obwohl wirklich andere Dinge im Vordergrund stehen müssen. Man sollte hier doch bitte etwas mehr an die Eigenverantwortung appellieren. Es ist dringend notwendig, daß stärkere Aufklärung erfolgt. Das gebe ich gerne zu. Die Eigenverantwortung der Anleger aber sollte wirklich stärker betont werden. Man kann wirklich nicht verstehen, daß Versprechungen und Angebote, es würden Kapitalrenditen von 80 oder 100 Prozent erreicht, ernst genommen werden. Solche Anleger passen bei einem Kauf eines Gebrauchtautos zehnmal besser auf und rennen zu zehn verschiedenen Anbietern, bevor sie einen solchen Kauf tätigen. 10 000 DM werden hier aber ohne weiteres und ohne jegliche Bedenken angelegt, weil man solchen Versprechungen unterliegt. Eigenverantwortung sollte hier mehr gefragt sein.
Zum Thema „Girokonto für jedermann". Dieses Thema beschäftigt den Bundestag schon seit geraumer Zeit. Nicht zuletzt auf Grund der Bemühungen des Finanzministeriums und intensiver Gespräche mit den Verbänden der Kreditwirtschaft ist eine befriedigende Lösung des Rechts auf ein Girokonto gefunden worden. Wir haben im Juni 1995 mit den im Zentralen Kreditausschuß zusammengeschlossenen Verbänden erreicht, daß eine Empfehlung ausgesprochen worden ist. Sie sieht vor, daß alle Kreditinstitute, die Girokonten für alle Bevölkerungsgruppen führen, für jeden in ihrem jeweiligen Geschäftsgebiet ein Girokonto bereithalten.
Natürlich ist es richtig, daß man trotz allem nicht jedem ein solches Girokonto einräumen muß. Bestimmte Geschäfte müssen auch nicht zugelassen werden, wie beispielsweise Überziehungen. Jedem Institut ist es im übrigen freigestellt, darüber hinausgehende Dienstleistungen anzubieten. Die Bereitschaft zur Kontoführung ist grundsätzlich gegeben und unabhängig von Art und Höhe der Einkünfte. Insbesondere werden Eintragungen bei der Schufa allein kein Grund sein, die Führung eines Girokontos zu verweigern.
Die Kreditinstitute werden allerdings nicht dazu angehalten, ein Girokonto auch dann zu führen, wenn dies für das Kreditinstitut unzumutbar ist. Auch hierüber dürfte, wie die vorliegenden Entwürfe bzw. Anträge zeigen, dem Grunde nach unter uns kein Dissens bestehen. Zu den Fallgestaltungen, in denen eine Kontoführung als unzumutbar bewertet werden kann, enthält die Empfehlung eine Aufzählung von Fallbeispielen.
Für die Bundesregierung möchte ich feststellen, daß sich der Versuch einer Lösung der Probleme in diesem Bereich über eine Empfehlung bewährt hat. Es kann dabei sicher nicht davon ausgegangen werden, daß das gewählte Verfahren einer freiwilligen Lösung bereits in jedem Fall den gewünschten Erfolg gebracht hat. Die Bundesregierung nimmt die ihr durch Verbraucherorganisationen gegebenen Hinweise auf Nichtbeachtung der Empfehlung ernst und wird auch in Zukunft das Verhalten der Kreditinstitute in diesem Bereich weiter beobachten.
Die Bundesregierung geht aber zugleich davon aus, daß nach wie vor kein Bedürfnis für eine gesetzliche Regelung zu sehen ist. In dieser Einschätzung sieht sie sich durch den Entschließungsantrag des Finanzausschusses bestätigt.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Gleich ein Wort zum Kollegen Schulz und all denen, die da so kräftig mitgeklascht haben: Ich darf hier feststellen, daß Bayern die Leistungen für die neuen Bundesländer solidarisch mitgetragen hat, sowohl das Land als auch die Kommunen.
Ich habe aber auch Verständnis dafür, daß man eine sinnvolle Überarbeitung des Förderkonzeptes, die wir jetzt vorgenommen haben, immer wieder angemahnt hat. Ich hoffe nur, daß die Fördermaßnahmen genauso erfolgreich wirken, wie sie in Bayern gewirkt haben, denn dann werden die blühenden Landschaften sehr, sehr bald auch in den neuen Ländern vorhanden sein, so wie das in Bayern schon seit längerer Zeit der Fall ist.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, der Ministerpräsident des Landes Brandenburg hat in seinem Redebeitrag gesagt, daß die Politik mit der Fortsetzung des Förderkonzeptes für die neuen Länder in einem wichtigen Bereich Handlungsfähigkeit gezeigt hat. Ich kann ihn nur auffordern, daß er diese Handlungsfähigkeit jetzt endlich auch beim Thema Gewerbekapitalsteuer zeigt.
Denn das Land Brandenburg ist dasjenige Land, das die Einführung der Gewerbekapitalsteuer am intensivsten betreibt. Deswegen möchte ich herzlich darum bitten, daß man nicht nur Lippenbekenntnisse abgibt; ich meine beispielsweise die Herren Ministerpräsidenten. In das Steuerreformkonzept der SPD hat man die Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer hineingeschrieben. Wir haben im Ausschuß gehört, daß es sich dabei nur um einen Beschluß des Parteivorstandes handelt und die Fraktion damit offensichtlich wenig zu tun haben will.
- Das haben wir im Ausschuß zur Kenntnis nehmen müssen.
Ich fordere die SPD und die übrige Opposition auf, dem Konzept der Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer jetzt endlich zuzustimmen, damit wir ein Stück weiterkommen.
 Herr Kollege Ilte, ich bin Ihnen dankbar, daß Sie jetzt noch einmal bestätigt haben, daß es sich bei dem Steuerreformkonzept der SPD offensichtlich nur um einen Präsidiumsbeschluß der SPD handelt, der von der Fraktion wohl gar nicht mitgetragen wird. Denn das war ja der Hauptgrund, warum Sie sich so geziert haben, einer Anhörung zu Ihrem Steuerreformkonzept im Finanzausschuß zuzustimmen.
Zum zweiten: die Gegenfinanzierung durch die ostdeutschen Betriebe. Wenn man sich die vorgeschlagene Maßnahme einer Reduzierung der degressiven Abschreibung anschaut, dann wird man finden, daß das genau die Betriebe betrifft, die am stärksten von einer Abschaffung bzw. Nichteinführung der Gewerbekapitalsteuer profitieren würden. Gerade im Osten besteht das Problem darin, daß diese Betriebe, die neu investiert und sich verschuldet haben, durch die Hinzurechnung der Schulden von der Gewerbekapitalsteuer stärker belastet würden. Gewinne fallen nicht in derart hohem Ausmaß an, daß sie bei der Berechnung der Steuerschuld durch Inanspruchnahme der degressiven AfA reduziert werden könnten. Das bedeutet, daß man die degressive AfA gar nicht in Anspruch nimmt, sondern in der Regel nur die lineare AfA. Deswegen stimmt die Rechnung nicht, die Sie hier aufmachen.
Meine Damen und Herren, der wirtschaftliche Aufbauprozeß in Ostdeutschland hat seit der Wiedervereinigung deutliche Fortschritte gemacht. Hierzu hat die Förderpolitik des Bundes in hohem Maße beigetragen.
Das haben auch die wirtschaftswissenschaftlichen Forschungsinstitute in ihrem 15. Bericht über die Anpassungsfortschritte in Ostdeutschland bestätigt.
Natürlich - das ist heute schon sehr deutlich zum Ausdruck gekommen - gibt es in vielen Bereichen noch spürbare Schwächen.
Zwar hat beispielsweise der Kapitalstock je Einwohner über 60 Prozent des westdeutschen Niveaus erreicht - 1991 betrug er nur 46 Prozent -, der Abstand zu Westdeutschland ist aber immer noch beachtlich.
Einen weiteren Punkt möchte ich erwähnen: Der Anteil der neuen Länder an der Ausfuhr beträgt nur 2 Prozent. Ich möchte das Märchen, das hier erzählt worden ist, es habe nämlich bestimmte Finanzmächte gegeben, die die Märkte im Osten zusammenbrechen ließen, nachhaltig aus der Welt schaffen. Es hat an wettbewerbsfähigen Produkten gefehlt - das war das Entscheidende -, und gleichzeitig ist die Kaufkraft in den osteuropäischen Ländern weggebrochen. Das waren die Ursachen dafür, warum der Anteil der Ausfuhr in die osteuropäischen Länder nicht aufrechterhalten werden konnte.
Der Anteil des verarbeitenden Gewerbes an der gesamten Leistungsfähigkeit Ostdeutschlands liegt mit 15 Prozent deutlich unter dem westdeutschen Wert. Die industrielle Basis ist noch viel zu gering.
Kollege Schulz, es hat keinen Sinn, hier zu klagen, die Banken würden sich nicht ausreichend beteiligen. Ich darf Sie daran erinnern: In anderen Konzepten fordern Sie, die Macht der Banken einzuschränken, sie sollten sich nicht an der Wirtschaft beteiligen. Auch das sollte man sich einmal in Erinnerung rufen.
Eines darf man nicht vergessen: Es gibt sehr viele Beteiligungsgesellschaften, es gibt Risikokapitalfonds, denen sehr viel Geld zur Verfügung steht. Dies wird aber deshalb nicht investiert, weil die Voraussetzungen nicht vorliegen. Die Konzepte für wettbewerbsfähige Produkte sind nicht im nötigen Ausmaß vorhanden.
Die Entwicklung in den neuen Ländern muß deshalb auch in den kommenden Jahren weiter unterstützt werden. Allerdings ist auf Grund der Fortschritte im Aufbauprozeß eine flächendeckende Förderung - besonders im Bereich des Wohnungsbaus - nicht mehr nötig. Die Förderung des Mietwohnungsbaus sowie des Büro- und Gewerbebaus außerhalb des verarbeitenden Gewerbes kann deshalb deutlich zurückgeführt werden.
Die Förderung kann sich nun auf Bereiche konzentrieren, in denen eine weitere Unterstützung besonders wichtig ist. Dies gilt insbesondere für das verarbeitende Gewerbe und die Wohnungsbausanierung.


Wir haben insbesondere die produktionsnahen Dienstleistungsbereiche neu in die Förderung aufgenommen - im Unterschied zu dem Antrag, den die neuen Länder im Bundesrat eingebracht haben. Wir wollen der zunehmenden Bedeutung der Dienstleistungen in der modernen Volkswirtschaft Rechnung tragen, und wir wollen damit die Benachteiligung vor allem der selbständigen Dienstleister vermeiden, die bisher von der Förderung ausgeschlossen waren.
Wir haben auch das Leasing in das neue Förderkonzept aufgenommen, weil wir der Meinung sind, daß auch hier eine Erweiterung des Finanzspielraums ermöglicht werden muß.
Das Förderkonzept ist auf einen befristeten Zeitraum angelegt. Denn wir brauchen auf der einen Seite eine klare zeitliche Perspektive für die Investoren, und auf der anderen Seite wollen wir Dauersubventionen vermeiden.
Im Einklang mit den Zielen der großen Steuerreform werden im neuen Förderkonzept die bisherigen Sonderabschreibungen durch eine erhöhte Investitionszulage ersetzt. Das Fördersystem wird dadurch vereinheitlicht und transparenter gestaltet. Durch die Konzentration auf Investitionszulagen werden zudem die Bedürfnisse der mittelständischen Unternehmen in den neuen Ländern, die Sonderabschreibungen nur in geringem Umfang nutzen konnten, stärker berücksichtigt.
Wir haben West-Berlin in bestimmten Teilbereichen in das neue Konzept einbezogen. Bei der Investitionszulage für die Wohnungsbausanierung haben wir die Möglichkeit geschaffen, daß bis zum Jahresende 2004 bei Vermietung, begrenzt auf 1200 DM nachträglicher Herstellungskosten pro Quadratmeter Wohnfläche, bezuschußt werden kann bzw. bei selbstgenutztem Wohneigentum, begrenzt auf 40 000 DM nachträglicher Herstellungskosten, Zulagen gezahlt werden können.
Die Verlängerung der umsatzsteuerlichen Sonderregelungen ist bereits angesprochen worden. Kollege Türk, ich kann Ihnen nicht zustimmen, daß wir hier auf 5 Millionen DM aufstocken sollten. Denn das würde bedeuten, daß wir mit Blick auf den Westen eine Sonderregelung für den Osten vornähmen. Auch hinsichtlich der Betriebe im Westen könnte man genügend Argumente finden, das in dieser Form zu gestalten. Das würde aber zu einem erheblichen Steuerausfall führen.
Wir sollten, wie Kollege Repnik schon gesagt hat, dieses Konzept nicht isoliert betrachten. Wir sollten versuchen, durch die Steuerreform einen zusätzlichen Schub an Investitionen auszulösen. Hier denke ich insbesondere an ausländische Investoren, die auf Grund deutlich gesenkter Steuersätze neue Anreize bekommen. Die neuen Bundesländer könnten von dieser neuen Investitionstätigkeit erheblich profitieren. Deswegen sollte unser Konzept „Niedrige Steuersätze bei weniger Ausnahmen" auch von Ihnen unterstützt werden, damit wir neue Investoren für unser Land gewinnen.
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir beraten heute abschließend über die Änderungen der Art. 28 und 106 des Grundgesetzes. Diese Änderungen sind erforderlich, damit das Gesetz zur Fortsetzung der Unternehmenssteuerreform in Kraft treten kann.
Auf Grund der langen Vorgeschichte dieses Entwurfs darf ich mich kurz fassen und nur einige wichtige Eckpunkte ansprechen: Durch die Änderung des Art. 106 des Grundgesetzes wird erstmalig eine obligatorische Umsatzsteuerbeteiligung der Gemeinden im Grundgesetz festgeschrieben. Damit wird den Gemeinden nach Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer eine neue einnahmestarke Finanzierungsquelle zugewiesen.
Die Ertragshoheit der Gemeinden an der verbleibenden Gewerbeertragsteuer wird durch die ausdrückliche Verankerung des Wortes „Gewerbesteuer" in Art. 106 GG mit Verfassungsrang abgesichert. Die Kommunen haben damit die Sicherheit, daß der Wegfall der Gewerbekapitalsteuer nicht zum
Anlaß genommen werden kann, den Gemeinden die Ertragshoheit an der Gewerbeertragsteuer abzuerkennen.
Durch die Ergänzung des Art. 28 des Grundgesetzes wird ein weiterer Beitrag geleistet, um die kommunale Finanzautonomie durch die Gewerbesteuer oder auch durch eine andere Steuer zu gewährleisten.
Ich glaube, es ist unser aller Anliegen, daß die Finanzautomonie der Gemeinden auf jeden Fall erhalten bleibt und daß es den Kommunen auch weiterhin möglich sein muß, durch eine kommunale Steuererhebung, versehen mit einem Hebesatzrecht, eine eigene Steuerquelle zu haben. Allein die Zuweisung von Anteilen anderer Steuern kann nicht das Ergebnis unserer Beratungen sein. Ich glaube, darin sind wir uns alle einig. Deswegen gingen alle Schuldzuweisungen, wir wollten die Ertragshoheit der Gemeinden aushöhlen, vollkommen am Thema vorbei.
Auch eine andere Steuer müßte danach an die Wirtschaftskraft der am Wirtschaftsleben in der jeweiligen Gemeinde Beteiligten anknüpfen. Die rechtliche Entscheidungsfreiheit auch künftiger Bundesgesetzgeber hinsichtlich der gebotenen Sicherheit der kommunalen Finanzen bleibt im Rahmen dieser Grundgesetzänderung mithin erhalten.
Sobald diese Grundgesetzänderungen in Kraft getreten sind, wird auch die dritte Stufe der Unternehmenssteuerreform wirksam. Mit ihr wird die Voraussetzung für eine steuerliche Entlastung der Unternehmen und somit für die erforderliche und deutliche Verbesserung des Standortes Deutschland - auch in den Augen ausländischer Investoren - geschaffen.
Mit dem Wegfall der Gewerbekapitalsteuer wird nach der Vermögensteuer endlich eine weitere arbeitsplatzschädliche Substanzsteuer abgeschafft. Zudem wird die Erhebung der Gewerbekapitalsteuer in den neuen Ländern auch in diesem Jahr nochmals ausgesetzt; diese Steuer wird Gott sei Dank endgültig nicht eingeführt. Die Betriebe in den neuen Länder werden also überhaupt nicht mit Gewerbekapitalsteuer belastet. Das ist natürlich für den wirtschaftlichen Aufbau in den neuen Ländern ein wichtiger Erfolg.
Mit dieser Gewerbesteuerreform geht eine Gemeindefinanzreform einher, nach der die Gemeinden als Ausgleich für den Wegfall der Gewerbekapitalsteuer ab 1998 einen Anteil von 2,2 Prozent am Aufkommen der Umsatzsteuer und damit 750 Millionen DM jährlich mehr, als ursprünglich in unserem Entwurf vorgesehen, erhalten. Insgesamt ergibt sich somit für die Gemeinden bis zum Jahr 2001- bis zu diesem Jahr erstreckt sich unser Finanzplanungszeitraum - eine Überkompensation von immerhin fast 2 Milliarden DM.
Eine aufkommensneutrale Gegenfinanzierung für den Wegfall der Gewerbekapitalsteuer ist insbesondere über den Ausschluß von Rückstellungen für Drohverluste und über den Ausschluß mißbräuchlicher Gestaltungen der steuerlichen Verrechnung von

Verlusten sichergestellt. Außerdem sind noch weitere Maßnahmen vorgesehen, damit das erforderliche Aufkommen erreicht werden kann.
Im Verlauf der Beratungen sind immer wieder Diskussionen über die Größenordnung der Gegenfinanzierung aufgekommen. Wir sind der Meinung, daß die von uns vorgelegten Zahlen stichhaltig sind. Aber im Vermittlungsverfahren wurde immer wieder nachgebessert, so daß ich ganz persönlich der Meinung bin, daß hier eine Überdimensionierung der Gegenfinanzierung entstanden ist.
Die einzelnen Elemente der Unternehmenssteuerreform sind einschließlich ihrer verfassungsrechtlichen Bestandteile Gegenstand von intensiven Beratungen im Vermittlungsausschuß gewesen. Gott sei Dank konnten wir gegensätzliche Meinungen überbrücken, so daß es gelungen ist, die Gewerbekapitalsteuer abzuschaffen. Das ist eine gute Lösung für den Standort Deutschland. Wir geben hiermit ein wichtiges Signal für in- und ausländische Investoren und leisten einen Beitrag zur Sicherung und Schaffung von Arbeitsplätzen.
Das Thema Gewerbeertragsteuer, also die verbleibende Steuer, wird sicherlich auf der Tagesordnung bleiben. Die Gewerbeertragsteuer ist eine wettbewerbsverzerrende Steuer: nicht nur gegenüber den ausländischen Wettbewerbern - denn dort kennt man eine solche Steuer nicht -, sondern auch im Inland. Der Vorschlag, einfach die Bemessungsgrundlage zu verbreitern, ist vollkommen untauglich. Denn einen Nachteil bei einer solchen Besteuerung heilt man nicht dadurch, daß man ihn gleichmäßig auf alle verteilt. Statt dessen müssen wir dafür sorgen, daß die Gewerbeertragsteuer per Saldo durch eine andere Besteuerungsgrundlage ersetzt werden kann.
Ich glaube, das ist die Aufgabe, die wir in der nächsten Zeit haben werden.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine verehrten Kolleginnen und Kollegen! Frau Müller, Sie

haben so schön gesagt, Sie wären über Ihren Schatten gesprungen.
Man sagt ja immer: Wo viel Licht ist, ist auch viel Schatten. Dann kann ich nur sagen: Wie zappenduster muß es bei Ihnen schon sein, daß Sie über das bißchen Schatten, das noch da ist, nicht hinweggekommen sind.
Das, was an Bewegung vorhanden war, ist so minimal, daß man darüber eigentlich gar, nicht reden kann.
Wir sind mitten im Vermittlungsverfahren. Die Diskussionen finden nicht innerhalb dieses Verfahrens, sondern außerhalb statt. Es ist richtig: Wir sind uns einig darüber, daß zu den Ursachen für die hohe Arbeitslosigkeit in Deutschland zweifellos auch die hohen Arbeitskosten gehören. Innerhalb der Personalzusatzkosten, die im Gesamtdurchschnitt rund ein Drittel des Entgelts für die geleistete Arbeit ausmachen, stellen die Sozialversicherungsbeiträge der Arbeitgeber mit rund einem Viertel des Arbeitsentgelts den größten Anteil dar. Hier stellen wir sogar noch eine steigende Tendenz fest.
Für uns gibt es aber einen ganz klaren Zusammenhang. Eine echte Steuerreform auf der Grundlage der Petersberger Steuervorschläge kann nur dann mit einer Nettoentlastung bei der Sozialversicherung verbunden werden, wenn gleichzeitig entscheidende Senkungen der Lohn- und Einkommensteuertarife vorgenommen werden.
Wir haben in einer ganzen Reihe von Punkten Kompromißbereitschaft gezeigt,
beispielsweise bei der Festlegung der Steuersätze und beim Umfang der Tarifsenkungen. Wir haben Kompromißbereitschaft gezeigt bei der im Grundsatz von allen befürworteten Verbreiterung der steuerlichen Bemessungsgrundlage durch Abbau von Steuervergünstigungen, Sonderregelungen, Ausnahmetatbeständen und Befreiungsvorschriften usw. usf.
Wir haben Kompromißbereitschaft beim Umfang der. Nettoentlastungen gezeigt, damit die Steuerreform für die öffentlichen Haushalte von Bund, Ländern und Gemeinden finanziell verkraftbar ist.
Das geht aber nicht ohne Stufenregelungen.
Wir haben abgestimmte Zahlen vorgelegt. Ich darf das wiederholen: Es gab eine Beamtenrunde, in der die Zahlen abgestimmt worden sind. Diese sind in dem Vermittlungsverfahren offensichtlich überhaupt nicht zur Kenntnis genommen worden. Hier haben wir ganz eindeutig nachgewiesen, daß wir ohne eine Stufenregelung in den Jahren 1999 und folgende eine drastische Steuererhöhung bekommen würden. Deswegen brauchen wir eine Regelung für weitere Stufen ab 1999.
Die Opposition hat demgegenüber die ihr gestellten Fragen nicht beantwortet.
Wir werden sie morgen abend wieder stellen - verlassen Sie sich darauf! -, nämlich:
Besteht überhaupt Bereitschaft, an einer Gesamtkonzeption für eine Steuerreform, an einer echten Steuertarifreform und an einem durchgängigen Abbau von Vergünstigungen mitzuarbeiten, und besteht Bereitschaft dazu, bei einer Stufenregelung mit einer Nettoentlastung im Jahr 1999 und dann verstärkt in den Folgejahren mitzuarbeiten? Das wäre machbar.
Das alles hat mit dem gemeinsamen Ziel zu tun, die Bürger von zu hohen Abgaben und Steuern zu entlasten. Mit einer Senkung der Lohnnebenkosten allein im Wege der Umfinanzierung läßt sich das nicht machen.
Wenn Sie also bei der Steuerreform mitmachen, werden wir auch eine Einigung bei der Senkung der Lohnnebenkosten finden.
Die Senkung der Lohnnebenkosten durch einen höheren Bundeszuschuß für die Sozialversicherung ist nicht Element der eigentlichen Steuerreform. Der in der Debatte des Deutschen Bundestages zu Steuern und Arbeitsplätzen am 5. August 1997 von den Koalitionsfraktionen angenommene Entschließungsantrag läßt aber keinen Zweifel aufkommen. Es heißt dort:

Gemeinsames Ziel der Bundesregierung und der sie tragenden Fraktionen, der Gewerkschaften und der Arbeitgeberverbände ist es, die Lohnnebenkosten zu senken. Dies wurde im Bündnis für Arbeit unterstrichen. Dazu ist eine dauerhafte Absenkung der Sozialversicherungsbeiträge dringend notwendig.
Wir haben dafür ein Modell vorgelegt, nämlich die Erhöhung des Bundeszuschusses zur gesetzlichen Rentenversicherung, die im Umfang dem Aufkommen eines um einen Prozentpunkt von 15 auf 16 Prozent erhöhten allgemeinen Umsatzsteuersatzes entspricht. Der für die unteren Einkommensgruppen so wichtige ermäßigte Umsatzsteuersatz von 7 Prozent auf Güter des täglichen Bedarfs soll unverändert bleiben. Das wäre sozialverträglich, weil die Grundversorgung,. zum Beispiel Miete, aber auch medizinische und kulturelle Leistungen, ohnehin von der Umsatzsteuer befreit ist und Grundnahrungsmittel und andere Grundleistungen, zum Beispiel der öffentliche Personennahverkehr, Lebensmittel usw., nur ermäßigt besteuert werden. Für die unteren Einkommensgruppen würde sich bei einer Anhebung nur des allgemeinen Umsatzsteuersatzes lediglich eine Mehrbelastung von monatlich rund 11 DM ergeben. Bei den sozialversicherungspflichtigen Arbeitnehmern würde dem der Vorteil aus der Senkung der Lohnnebenkosten gegenüberstehen.
Während eine Erhöhung des allgemeinen Umsatzsteuersatzes bei Beibehaltung des ermäßigten Steuersatzes niedrige Einkommen also verhältnismäßig wenig belastet, muß man sich natürlich schon fragen, wie sich eine Mineralölsteuererhöhung bei bestimmten Bevölkerungsgruppen auswirken würde.
Das muß man vorher intensiv prüfen.
Ich denke hier beispielsweise an Pendler in ländlichen Gebieten.
Hierbei muß man sich eben fragen - das ist der Zusammenhang zur Steuerreform -, wie sich das dann mit einer Entfernungspauschale verträgt, die ja auch von seiten der Opposition sehr eindeutig gewünscht wird.
Man muß sich ebenfalls Gedanken darüber machen, wie sich das bei den Betrieben, etwa durch erhöhte Produktions- und Transportkosten, auswirkt. Die Auswirkungen Ihrer Vorschläge auf Preise und Verbraucher müssen also sorgfältig geprüft werden.
Eine Bereitschaft zur Umfinanzierung kann nur dann bestehen, wenn wir gleichzeitig die Reform der
Rentenversicherung in Kraft setzen. Denn eine Senkung der Lohnnebenkosten durch Umfinanzierung bedeutet nicht zwangsläufig eine Entlastung der Arbeitnehmer oder eine Stärkung der Kaufkraft.
So müßten beispielsweise die Gewerkschaften der Versuchung widerstehen, die höhere Steuerbelastung in den Lohnverhandlungen wieder hereinzuholen. Andernfalls würde es durch die Abgabenentlastung nur kurzfristige Effekte auf das Wirtschaftswachstum und die Beschäftigung geben.
Meine Damen und Herren, neue Arbeitsplätze werden wir sicherlich nur schaffen, wenn wir die Belastungen entsprechend senken. Langfristig muß der Faktor Arbeit durch eine stärkere Dämpfung des Anstiegs des Beitragssatzes zur gesetzlichen Rentenversicherung entlastet werden.
Deshalb fordern wir Sie auf, beim Rentenreformgesetz mitzuwirken und die Einführung der demographischen Komponente in die Rentenformel zu unterstützen, um damit die Rentenversicherung dauerhaft zu sichern.
Sie haben die Möglichkeit, morgen abend im Versicherungsausschuß, Entschuldigung, im Vermittlungsausschuß
- ja, es geht um die Versicherung, deshalb war der Versprecher durchaus verzeihlich - diese angebotene Kompromißbereitschaft zu nutzen und mit uns zu einem vernünftigen Ergebnis zu kommen. Das wäre zum Wohle unserer Arbeitnehmer dringend notwendig.
 Frau Kollegin Kaspereit, lassen Sie mich zunächst auf den zweiten Teil Ihrer Frage eingehen. Das Bundesfinanzministerium hat gestern auch der Presse einen Vorschlag für die Neuordnung der Bundesabteilungen der Oberfinanzdirektionen vorgestellt. Jetzt müssen die Stellungnahmen und Meinungsäußerungen der hiervon Betroffenen, insbesondere auch der neuen Bundesländer, eingeholt werden, damit mit ihnen das Benehmen hergestellt werden kann.
Die Straffungsbemühungen des Bundes treffen die Oberfinanzdirektionen der neuen Länder schon deshalb nicht in ihrem Bestand, weil der Bund nicht über die Organisation der Landesabteilungen der Oberfinanzdirektionen bestimmen kann. Darüber hinaus bleiben auch nach der neuen Konzeption Bundesabteilungen in den neuen Ländern erhalten. Dies gilt zum Beispiel für die Bundesvermögensabteilung in Magdeburg. Insoweit kann es nicht zu einer Aufgabe des neu errichteten OFD-Gebäudes kommen.
Unabhängig von der Präsenz des Bundes in der Mittelinstanz ist jedoch der Umfang des für ihn tätigen Personals auf Ortsebene zu sehen. Das neue Konzept sieht hier Verstärkungen durch Verlagerungen von Personal und Aufgaben aus der Mittel- auf die Ortsinstanzen vor.
Nun zu dem ersten Teil Ihrer Frage: Ihrer Bitte um Ermittlung der insgesamt für die Einrichtung der Oberfinanzdirektionen aufgewendeten Mittel konnte in der Kürze der Zeit nicht entsprochen werden. Ich weiß, daß Sie die Frage schon beim letztenmal gestellt haben. Aber wegen der Menge der zusammenzuführenden Kosten und insbesondere der unterschiedlichen Unterbringungssituationen der Oberfinanzdirektionen in den neuen Bundesländern ist eine Vielzahl von Daten zu erheben. Im Hinblick auf meine Antwort insbesondere zur Situation in Magdeburg kann ich vielleicht davon ausgehen, daß sich Ihr Informationswunsch bezüglich der Kosten zumindest insoweit erledigt hat.
 Die Beschlüsse, die wir auf der Bundesebene gefaßt haben, werden mit den Landesfinanzministern erörtert. Es wird ihnen das Konzept vorgelegt. Wir wollen das Benehmen mit den Landesfinanzministern herstellen.
Noch eine ergänzende Information: Wir haben vorher versucht, einen anderen Weg zu gehen. Wir haben vorher versucht, mit den Ländern zusammen auf freiwilliger Basis ein Konzept zu erreichen, und haben die Länder gebeten, ihrerseits Vorschläge zu machen, wie eine Neuorganisation der Oberfinanzdirektionen erreicht werden kann. Diese Bemühungen haben lediglich im Land Baden-Württemberg einen Erfolg gebracht, indem die dortigen drei Oberfinanzdirektionen auf zwei Oberfinanzdirektionen reduParl. Staatssekretär Hansgeorg Hauser
ziert werden. In allen anderen Ländern ist bezüglich der Organisation der Oberfinanzdirektionen von der Landesseite her keine Änderung akzeptiert worden. Der Bund hat nun seinerseits die Initiative für seine Bundesabteilungen übernommen und das Acht-plusacht-plus-acht-Konzept hier entsprechend vorgestellt.
 Ich bin bei Ihrer Fragestellung natürlich davon ausgegangen, daß Sie nach den Investitionen in die Oberfinanzdirektionen in den neuen Bundesländern gefragt haben, und ich habe Ihnen angeboten, daß wir diese Kosten ermitteln werden und Ihnen die Angaben zustellen werden.
Wenn Sie jetzt speziell das Beispiel Magdeburg, das Sie bei der letzten Fragestellung erwähnt hatten, mit den Investitionskosten von 110 Millionen DM ansprechen, dann kann ich Ihnen hier klar zur Antwort geben, daß wir die Oberfinanzdirektion Magdeburg weiterhin als Standort erhalten, und zwar als Standort einer Bundesvermögensabteilung. Es ist vorgesehen, die Bundesvermögensabteilung der Oberfinanzdirektion Hannover mit der in Magdeburg zusammenzuführen. Auf der anderen Seite wird die Zoll-und Verbrauchsteuerabteilung, die zur Zeit in Magdeburg ist, mit der in Hannover zusammengelegt werden, so daß die Zahl der Beschäftigten in Magdeburg in etwa gleichbleiben wird. Auf keinen Fall sind hier Fehlinvestitionen vorgenommen worden.


 Herr Kollege Schmitt, die gewünschten statistischen Daten liegen für den Zeitraum von 1993 bis 1996 natürlich noch nicht vor. Teilweise ist die Veranlagung zur Einkommensteuer für diesen Zeitraum noch gar nicht abgeschlossen. Die neueste Einkommensteuerstatistik, die sich auf den Veranlagungszeitraum 1992 bezieht, ist offiziell noch nicht erschienen.
Auf der Grundlage einer dem Bundesfinanzministerium vorab zur Verfügung gestellten Fassung der Statistik wird gegenwärtig ein neues Einkommensteuersimulationsmodell erarbeitet. Das bisher verwandte Modell basiert auf der Einkommensteuerstatistik 1989 und enthält dementsprechend keine Daten über die neuen Länder. Diese mußten bislang aus Umfragedaten des Deutschen Instituts für Wirtschaftsforschung hinzugeschätzt werden. Angesichts der in absehbarer Zeit möglichen Simulationsrechnungen für die Jahre nach 1992 auf der Grundlage der aktualisierten und verbesserten Datenbasis ist es nicht sinnvoll, noch Simulationsrechnungen auf der Grundlage der alten Daten anzustellen, die in Kürze revidiert werden müßten.
Die von Ihnen angefragten Daten werden voraussichtlich bis Ende dieses Jahres vorliegen. Ich werde sie Ihnen dann unverzüglich zukommen lassen.
 Herr Präsident! Meine verehrten Kolleginnen und geehrten Kollegen! Nach dieser Vorlesung über Kapitalismus aus postkommunistischer Sicht wollen wir jetzt wieder zur Sache übergehen.
Es hat nach den Reden der Opposition der Eindruck entstehen können, daß hier in Deutschland die feindlichen Übernahmen offensichtlich der Normalfall ist und gesetzliche Regelungen dringend erforderlich sind. Tatsache ist, daß Anfang dieses Jahres die Krupp AG einen spektakulären Übernahmeversuch gegen Thyssen gestartet hat, der gescheitert ist. Noch vor Abgabe eines öffentlichen Übernahmeangebotes ist dieser Versuch am Widerstand der öffentlichen Meinung gescheitert, die natürlich maßgeblich von Politik, Gewerkschaften und den Medien geprägt wurde.
Der Fall Krupp/Thyssen beleuchtet einen Bereich, der erst in jüngster Zeit in das Blickfeld einer breiten Öffentlichkeit geraten ist, nämlich den schon erwähnten Bereich der Unternehmensübernahmen. Aus politischer Sicht ist eine Übernahme zunächst einmal neutral zu bewerten. Es handelt sich dabei nicht von vornherein um etwas Negatives. Aber auch nicht jeder Einzelfall ist zu begrüßen, Frau Kollegin Wolf; darin gebe ich Ihnen sicherlich recht.

Im Ausland sind Übernahmen und Fusionen nichts Außergewöhnliches; insbesondere in Großbritannien und den Vereinigten Staaten gehören sie zum Alltag des Wirtschaftsgeschehens. Dort sind sie ein Instrument der Kontrolle des Managements eines Unternehmens durch die Wettbewerber. In Deutschland ist die Situation sicherlich eine andere. Hier sind bis heute Übernahmen, insbesondere feindliche Übernahmen, die Ausnahme. Wesentlicher Grund hierfür ist, daß sich die meisten deutschen Unternehmen, die an der Börse notiert sind, im Mehrheitsbesitz einzelner Aktionäre befinden. Vor diesem Hintergrund erklärt sich, daß in Deutschland, wie im ersten Satz des Gesetzentwurfs der SPD zu Recht ausgeführt wird, keine gesetzliche Regelung für Unternehmensübernahmen besteht.
Die SPD hat den „Entwurf eines Gesetzes zur Regelung von Unternehmensübernahmen" vorgelegt. Man muß allerdings sagen - das ist ein Beweis für den Aktionismus, den die SPD immer wieder an den Tag legt; wenn es einen aktuellen Fall gibt, wird so etwas wieder hochgepuscht -:
Dieser Entwurf ist in seinen Grundzügen nicht neu. Es handelt sich um eine überarbeitete Fassung eines Textes, dessen erste Fassung bereits Bestandteil des Anfang 1995 vorgelegten Gesetzentwurfs der SPD zur - so hieß der Titel damals - „Verbesserung von Transparenz und Beschränkung von Machtkonzentration in der deutschen Wirtschaft" war.
Bei der Durchsicht des nun vorgelegten Entwurfs stellen sich zwei Fragen. Die erste lautet - das ist schon in den vorherigen Reden angeklungen -: Brauchen wir ein solches Gesetz zum jetzigen Zeitpunkt? Zweitens: Tragen die Regelungen, die der Gesetzentwurf enthält, den entgegengesetzten Interessen der bei einer Übernahme betroffenen Gruppen in angemessener Weise Rechnung?
Beide Fragen muß man verneinen. Erstens ist eine gesetzliche Regelung zum gegenwärtigen Zeitpunkt nicht angezeigt. Dafür gibt es zwei Gründe: Der Gesetzentwurf der SPD enthält zum einen Regelungen für freiwillige öffentliche Übernahmeangebote, zum anderen sieht er ein sogenanntes Zwangsangebot vor. Das Zwangsangebot verpflichtet den Erwerber, der mittelbar oder unmittelbar einen bestimmten Stimmrechtsanteil an einer inländischen börsennotierten Gesellschaft, der sogenannten Zielgesellschaft, erworben hat, zur Abgabe eines öffentlichen Angebots. Dieses Angebot muß sich auf den Erwerb aller Aktien der Zielgesellschaft erstrecken. Die Überwachung der Einhaltung der Vorschriften soll typischerweise durch eine gesetzlich geregelte Übernahmekommission erfolgen. Also gibt es wieder zusätzlichen Bürokratismus nach dem Motto: Laßt uns eine neue Kommission bilden. - Ich bin der Meinung, wir haben davon ohnehin zu viele.
Dennoch sind die in dem Gesetzentwurf enthaltenen Regelungen dem Grundsatz nach zu begrüßen. Sie haben jedoch einen Schönheitsfehler, Herr Bury. Die entscheidenden Regelungen bestehen nämlich bereits. Sie sind Bestandteil des von der Börsensachverständigenkommission beim Bundesministerium der Finanzen Mitte 1995 erarbeiteten Übernahmekodex,
der ähnlich dem in Großbritannien geltenden „Take over-Code" als freiwillige Selbstverpflichtung der betroffenen Unternehmen konzipiert ist. Freiwillige Selbstverpflichtung - ich glaube, das ist das richtige Mittel.
In dem Gesetzentwurf wird von seiten der SPD ausgeführt, der Kodex habe in der Praxis nicht die notwendige Anerkennung gefunden. Das haben Sie sehr deutlich gesagt. Dazu muß man anmerken: Der Kodex besteht - wie wir gehört haben - seit zwei Jahren, und die Anerkennungsquote steigt ständig an. Die Regelungen des Kodex werden gegenwärtig überarbeitet, um den in der Praxis gewonnenen Erfahrungen Rechnung zu tragen. Auch das wird zur weiteren Anerkennung führen.
Mittlerweile haben mehr als 80 Prozent aller Unternehmen, deren Aktien Bestandteil des Dax 30 sind, - also die größten börsennotierten Gesellschaften -, den Kodex anerkannt. Sie drehen das Ganze natürlich um und sagen, ein Fünftel hätte noch nicht zugestimmt. Wir sehen es positiv: 80 Prozent haben zugestimmt.
Entscheidend ist jedoch, daß nahezu alle Übernahmen in diesem Zeitraum zur Zufriedenheit der Unternehmen und ihrer Aktionäre gemäß den Regeln des Kodex abgewickelt wurden. Der Kodex hat seine Ziele in der Praxis weitestgehend erreicht.
Zudem ist in diesem Zusammenhang für mich erstaunlich, warum ausgerechnet von seiten der SPD eine Verschärfung der freiwilligen Regelungen des Kodex gefordert wird. Das Land Niedersachsen, das bekanntlich über einen erheblichen Einfluß bei der VW AG verfügt, hat noch nicht einmal darauf hingewirkt, daß VW die freiwilligen Regelungen des Übernahmekodex anerkennt. Augenscheinlich bestehen wieder einmal große Unterschiede zwischen Anspruch und Wirklichkeit.
Es spricht aber auch noch folgendes gegen eine gesetzliche Regelung zum jetzigen Zeitpunkt: Die Erfahrungen mit dem Kodex haben gezeigt, daß einzelne Teilbereiche noch überarbeitungsbedürftig sind. Bei einem freiwilligen Kodex ist eine solche Überarbeitung sehr zügig möglich. Hätte der Kodex hingegen Gesetzeskraft, Herr Bury, dann würde sich eine Überarbeitung auf Grund der notwendigen parlamentarischen Verfahren als wesentlich schwieriger herausstellen.
Schließlich sind auch die gegenwärtig in Brüssel beginnenden Beratungen einer gesellschaftsrechtliParl. Staatssekretär Hansgeorg Hauser
chen Richtlinie über Übernahmeangebote zu erwähnen. Herr Funke hat darauf bereits hingewiesen. Es steht zu erwarten, daß Ende 1998 bzw. Anfang 1999 eine entsprechende europäische Richtlinie in Kraft treten wird, die die bei einer Übernahme einzuhaltenden Verfahren regeln wird. Allerdings ist bis jetzt unklar, wie die europäische Regelung im einzelnen aussehen wird. Es macht aber wenig Sinn, vorzeitig ein Gesetz zu verabschieden, das auf Grund divergierender europäischer Vorgaben bereits nach wenigen Monaten wieder geändert werden müßte.
Bei dieser Sachlage ist es meines Erachtens falsch, zum heutigen Zeitpunkt ein Übernahmegesetz im Bundestag zu behandeln. Sofern sich im nächsten Jahr nach der Verabschiedung der Richtlinien und vor dem Hintergrund der weiterhin gewonnenen Erfahrungen mit dem Kodex allerdings herausstellen sollte, daß eine gesetzliche Regelung unumgänglich ist, so sind wir sicherlich für solche gesetzlichen Regelungen zugänglich. Aber in einer Situation, in der allseits eine staatliche Regulierungsflut beklagt wird, sollten nicht ohne Not Gesetze geschaffen werden, deren Änderungsbedarf bereits jetzt abzusehen ist. Dafür hätten auch die Betroffenen wenig Verständnis.
Nun lassen Sie mich noch zwei Beispiele dafür bringen, wo unsere Kritik an Ihrem Gesetzentwurf in der Sache ansetzt. Der Gesetzentwurf, der generell behauptet, sich an internationalen Standards zu orientieren, sieht, wie erwähnt, ein Zwangsangebot, das heißt die Verpflichtung zum Erwerb aller Aktien vor, und zwar bereits beim Erwerb eines Stimmrechtsanteils von mehr als 25 Prozent. Dazu muß gefragt werden, welche Standards das dann sein sollen. Es ist angesprochen worden, daß die Quote von 25 Prozent mit Sicherheit falsch ist und nicht ausreichen wird.
Das zweite Beispiel betrifft das Verfahren, innerhalb dessen über Streitigkeiten bei Unternehmensübernahmen entschieden werden soll. Dazu gibt es bei Ihnen keinerlei Aussagen. Wir wissen doch alle ganz klar: Wenn dabei der übliche Rechtsweg - also bis zu drei Instanzen - eingehalten werden muß, dann dauert es unter Umständen sechs Jahre, bis man zu einer Entscheidung kommt.
Eine solche Rechtsunsicherheit ist für die betroffenen Unternehmen und Aktionäre nicht hinnehmbar.
Fazit: Herr Bury, wir sollten hier keinen Schnellschuß abfeuern; das würde mehr Nachteile als Vorteile mit sich bringen. Auch die führenden Rechtsexperten wie beispielsweise Professor Hopt von der Universität Hamburg haben klipp und klar gesagt, es sollten keine Übernahmeregeln über das Knie gebrochen werden; vielmehr sollte darüber ausführlich diskutiert werden. Wir sollten jetzt schrittweise zu einer Übernahmekultur kommen. Ich glaube, das ist sinnvoller, als jetzt einen Schnellschuß abzufeuern.
Herzlichen Dank.
 Frau Kollegin Dr. Schwall-Düren, die Beförderung von Personen durch Omnibusunternehmen im Geltungsbereich des deutschen Umsatzsteuergesetzes unterliegt wie jede andere Leistung, die ein Unternehmer gegen Entgelt ausführt, der Umsatzsteuer. Das gilt unabhängig davon, ob die Beförderung von einem inländischen oder einem ausländischen Unternehmer ausgeführt wird, ob inländische oder ausländische Fahrgäste befördert werden und ob die Fahrgäste Jugendliche oder Erwachsene sind.
Die Umsatzsteuer bei Personenbeförderung mit Omnibussen, die nicht im Inland zugelassen sind und die bei der Ein- oder Ausreise eine Drittlandsgrenze, zum Beispiel die deutsch-polnische Grenze - das haben Sie gefragt -, überqueren, wird aus Vereinfachungsgründen auf der Grundlage eines Durchschnittsbeförderungsentgelts berechnet; das sind die zirka 10 DM, die Sie angesprochen haben. Die hiernach vom Beförderungsunternehmer geschuldete Umsatzsteuer ist für jede einzelne Busreise bei der jeweiligen Zolldienststelle zu entrichten. Das entspricht dem Grundsatz der Beförderungseinzelbesteuerung.
Werden jedoch Schülergruppen im Inland durch schuleigene Omnibusse befördert, kann im allgemeinen davon ausgegangen werden, daß die Beförderungen nicht im Rahmen eines Unternehmens ausgeführt werden; der Umsatz wäre in diesem Fall nicht zu besteuern. Ebenso verhält es sich, wenn die Personenbeförderung unentgeltlich erfolgt.
 Das Umsatzsteuerrecht ist in der EU, insbesondere durch die Vorschriften der 6. EG-Umsatzsteuer-Richtlinie, harmonisiert. Die Vorschriften dieser Richtlinie sind für die Mitgliedsstaaten nach Art. 189 EG-Vertrag bindend. Nach der derzeitig geltenden Regelung in der 6. EG-Umsatzsteuer-Richtlinie sind Personenbeförderungen auf

der Grundlage der im jeweiligen EU-Mitgliedsstaat zurückgelegten Strecken zu besteuern.
Die EU-Mitgliedsstaaten, die die Personenbeförderung bei der Verabschiedung dieser Richtlinie von der Umsatzsteuer befreit hatten, dürfen diese Befreiung noch im Rahmen einer Übergangsregelung beibehalten. Diejenigen EU-Mitgliedsstaaten - dazu gehört auch die Bundesrepublik Deutschland -, die bereits eine Besteuerung vorgesehen hatten, haben diese Besteuerung weiterhin durchzuführen.
Die Situation ist zwar mißlich, und die Antwort ist gerade im Hinblick auf Ihre Fragestellung etwas unbefriedigend - das kann aber nicht dazu führen, von einer Besteuerung abzusehen. Ansonsten würde die Gefahr bestehen, daß ein Vertragsverletzungsverfahren gegen die Bundesrepublik Deutschland vor dem Europäischen Gerichtshof in Luxemburg eingeleitet würde.
 Ich verstehe vollkommen die Intention, die Sie mit Ihrer Frage verfolgen. Sie möchten diesen Schüleraustausch erleichtern und von Steuern befreien. Bei einem Schüleraustausch innerhalb der Europäischen Union ergibt sich natürlich auch eine Umsatzsteuerbelastung. Überall dort, wo ein Unternehmer tätig wird, hat er die Umsatzsteuer abzuführen. Nur, das wird nicht sichtbar.
In dem speziellen Fall, den Sie jetzt ansprechen - Überschreitung einer Drittlandsgrenze, hier der deutsch-polnischen Grenze -, wird es direkt sichtbar, weil der entsprechende Betrag jedesmal einzeln erhoben wird.
Im übrigen handelt es sich bei dem Betrag, der hier erhoben wird, um eine Pauschale. Ihre Höhe wurde nach einer statistischen Ermittlung festgelegt. Sie ist nach der Anzahl der beförderten Personen und der Zahl der Kilometer der Beförderungsstrecke im Inland zu berechnen. Die Pauschale beträgt seit dem 1. Januar 1993 je Personenkilometer 8,67 Pfennige, so daß sich ein Betrag von 10 DM ergeben kann.
Man kann auf die Erhebung nicht verzichten, und der gezahlte Betrag kann auch nicht erstattet werden. Wir haben diese Frage geprüft.
 Herr Kollege Bury, das ist nicht nur eine Zusatzfrage, sondern das sind gleich mehrere Zusatzfragen. Aber ich will sie gerne beantworten.
Als erstes ist zwischen den sogenannten Optima-Modellen und der Beurteilung durch das Bundesaufsichtsamt für das Versicherungswesen zu unterscheiden. Diese Modelle wurden vom Bundesaufsichtsamt als unzulässig empfunden und sind deshalb nicht berücksichtigt worden. Das liegt einige Jahre zurück; ich kann Ihnen die genaue Jahreszahl nicht sagen.
Davon unabhängig ist der Fall, der jetzt durch die Presse gegangen ist, der Fall des Verdachts der Steuerhinterziehung wegen nicht versteuerter Provisionen. Das ist von der Staatsanwaltschaft aufgegriffen worden. Das sind zwei unterschiedliche Fälle, die nicht in einen Sachzusammenhang mit dem gebracht werden können, was Sie mit Ihren vorherigen Fragen angesprochen haben.
Die steuerliche Gestaltung, wie sie hier vorgenommen worden ist, hatte die Bundesregierung bereits früher zum Anlaß genommen, die Finanzierung über Lebensversicherungen, die sich steuersparend auswirkt, entsprechend einzuschränken. Dazu haben wir in einem der letzten Jahressteuergesetze entsprechende Maßnahmen getroffen.
 Frau Kollegin, lassen Sie mich diese Frage nicht speziell auf Mecklenburg-Vorpommern beziehen, sondern allgemein auf die neuen Bundesländer.
In dem Straffungskonzept, das wir für die OFDs vorgelegt haben, ist vorgesehen, die Zoll- und Verbrauchsteuerabteilung der Oberfinanzdirektionen Rostock und Erfurt sowie die Bundesvermögensabteilung der Oberfinanzdirektion Chemnitz zu verlagern. Erhalten bleiben die Zoll- und Verbrauchsteuerabteilungen in Potsdam und Dresden sowie die Bundesvermögensabteilungen in Rostock, Magdeburg und Erfurt. Ebenso erhalten bleibt die Bundesvermögensabteilung der Oberfinanzdirektion Cottbus. Allerdings wird hier über eine Zusammenlegung mit der Bundesvermögensabteilung der Oberfinanzdirektion Berlin nach Abwicklung des Regierungsumzuges entschieden.
Unter Berücksichtigung einer weiteren Aufgabe der Bundesfinanzverwaltung, nämlich der VermöParl. Staatssekretär Hansgeorg Hauser
genszuordnung, ist der Bund bei allen fünf Oberfinanzdirektionen in den neuen Ländern weiterhin präsent. Die Aufgabe der Vermögenszuordnung ist den Oberfinanzpräsidenten in den neuen Ländern unmittelbar zugeordnet und wird auch durch das Straffungskonzept nicht berührt. Das heißt: Nach wie vor sind in den neuen Bundesländern eine ganze Reihe von Institutionen.
Ich bin gerne bereit, speziell für Mecklenburg-Vorpommern dies noch einmal gesondert aufzulisten und Ihnen zukommen zu lassen.
 Frau Kollegin, die Überwachung der grünen Grenze zu Polen obliegt den örtlichen Behörden, insbesondere dem Grenzaufsichtsdienst. Die Ortsebene wird durch die Straffung der
Zoll- und Verbrauchsteuerabteilungen nicht berührt. Insbesondere sind hiermit keine Schließungen örtlicher Dienststellen verbunden. Die Zollverwaltung wird damit weiterhin flächendeckend, auch unmittelbar an der Grenze, präsent bleiben.
Ich habe mir noch einmal die Aufstellung darüber besorgt, welche Stellen nicht betroffen sind. So bleiben die Hauptzollämter als Ortsbehörden und deren nachgeordnete Ämter erhalten, zum Beispiel die Zollämter, die Abfertigungsstellen und die Zollkommissariate. Von einer Schließung sind somit in Mecklenburg-Vorpommern nicht betroffen die Hauptzollämter in Neubrandenburg, Schwerin und Stralsund. Zu erwähnen sind darüber hinaus das Zollfahndungsamt Rostock und das Hauptzollamt für Prüfung in Rostock.
Damit sind mehr als 1400 Beschäftigte von der Umstrukturierung der Bundesabteilungen der Oberfinanzdirektion nicht betroffen. Vielleicht ist diese Ergänzung wichtig zur Beantwortung der Frage, in welcher Größenordnung die Stellen bestehenbleiben.
 Herr Kollege, ich habe volles Verständnis für jeden Abgeordneten, der sich vor Ort für die Belange einer Behörde oder Institution einsetzt. Nur, man muß auch sehen: Wir haben mit dieser „8 + 8 + 8-Struktur" ein Gesamtkonzept für ganz Deutschland entwickelt. Ich glaube, es ist wirklich an der Zeit, daß sich der Bund bei der Straffung seiner Aufgaben eine entsprechende Organisationsstruktur in diesen Bereichen schafft.
Ich habe als Abgeordneter natürlich die gleichen Fragen auch in meiner Region. Hier wird eine Verlagerung der Bundesvermögensabteilung von Nürnberg nach München und umgekehrt eine Verlagerung der Zollabteilung von München nach Nürnberg geplant. Auch hier kommen natürlich die gleichen Fragen.
Die von dieser Verlagerung Betroffenen müssen möglicherweise eine entsprechende Benachteiligung in Kauf nehmen, wenn sie den Umzug tatsächlich vornehmen müssen. Aber wir brauchen eine Straffung unserer Organisation. Wir haben das gleiche zum Beispiel bei den Landeszentralbanken durchgeführt. Auch das ist eine nötige Reformmaßnahme gewesen. Wir sollten jetzt diese alten Strukturen nicht aufrechterhalten und verteidigen, auch wenn es, wie gesagt, für den örtlichen Abgeordneten eine Pflichtaufgabe ist.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir haben eine Aktuelle Stunde. Deswegen sollte man auch mit aktuellen Daten beginnen. Nach einer Erholung an den asiatischen Märkten eröffnete der DAX heute morgen - wie man börsenfachmännisch so schön sagt - behauptet. Er lag mit 3 750 Punkten immer noch fast 900 Punkte über dem Niveau von Beginn des Jahres 1997, rund 1 490 Punkte über dem Stand von Ende 1995 und rund 2 200 Punkte über dem Stand von Ende 1992.
Ich denke, hier von einer Krise zu sprechen wäre völlig verfehlt. Alle seriösen Marktbeobachter sind sich in ihrer Einschätzung einig, daß es sich um eine Korrektur vorangegangener Höhenflüge handelt. Die volatile Kursentwicklung der letzten Tage ist vor dem Hintergrund des weltweit starken Anstiegs in diesem Jahr zu sehen. Es ist eine Binsenweisheit, daß die Märkte immer wieder Konsolidierungsphasen einlegen. Diese können bei hohem Niveau natürlich abrupter und ausgeprägter ausfallen.
Wie der US-Notenbankpräsident am Mittwoch vor dem US-Kongreß ausführte - hören Sie gut zu, Herr

Fischer -, ist gut denkbar, daß wir in wenigen Jahren diese Episode als ein heilsames Ereignis im Hinblick auf die volkswirtschaftlichen Implikationen ansehen.
Die jüngsten volatilen Kursbewegungen in den wichtigen Industrieländern betreffen auch nur die Aktienmärkte. Das ist auch schon richtig gesagt worden. Die übrigen Wertpapiermärkte in diesen Ländern sind ruhig und freundlich. Der Wechselkurs der D-Mark gegenüber dem Dollar ist stabil. Im Europäischen Währungssystem gibt es keine Anzeichen von Spannungen.
Auslöser dieser Kurskorrekturen an den Aktienmärkten war die Währungsentwicklung in Südostasien. Herr Schmitt hat es sehr richtig gesagt: In diesen Ländern besteht ein erheblicher wirtschaftspolitischer Korrekturbedarf. Das rasche Wachstum in diesen Ländern in den vergangenen Jahren hat zwar den wirtschaftlichen Wohlstand erhöht. Zugleich haben sich aber auch Probleme aufgestaut, die jetzt rasch gelöst werden müssen.
Dazu gehören insbesondere die Reform der Finanzsysteme durch den Aufbau effizienter Aufsichtsstrukturen, eine angemessene Wechselkurspolitik und eine Verringerung der Leistungsbilanzdefizite. Die Regierungen haben diese Reformen in enger Zusammenarbeit mit den internationalen Finanzierungsinstituten, insbesondere dem IWF und der Weltbank, in Angriff genommen. Das und das unverändert gute Wachstumspotential in den Ländern Südostasiens werden zur Beruhigung beitragen.
Stärkere Bewegungen an den internationalen Finanzmärkten machen uns immer wieder deutlich, daß der enorme technische Fortschritt im Computerwesen, die weltweite Öffnung der Märkte, die freie Konvertibilität der Währungen und die zunehmende Integration sogenannter Schwellenländer in die Weltwirtschaft zu einem sehr starken Anstieg bei den grenzüberschreitenden Kapitalbewegungen geführt hat. Ein großer Teil dieser Kapitalbewegungen dient der Finanzierung des Welthandels und der Umschichtung von Kapital in die Sektoren und Regionen mit den besten Rentabilitätsaussichten. Aber natürlich kann man die spekulativen Bewegungen nicht ausklammern.
Neu ist auch, daß diese kurz- und langfristigen Kapitalbewegungen in unserem Informationszeitalter sehr viel schneller und wirkungsvoller als früher eine schlechte Wirtschaftspolitik bestrafen, aber auch eine gute Politik durch die Bereitstellung von Kapital belohnen. Diese Tatsachen werden weltweit anerkannt. Auf der Jahrestagung des Internationalen Währungsfonds in Hongkong, die kürzlich stattgefunden hat, bestand jedenfalls großes Einvernehmen zwischen Industrie- und Entwicklungsländern, die Liberalisierung des internationalen Kapitalverkehrs fortzuführen.
Deutschland hat in den vergangenen Jahrzehnten aus offenen Finanzierungsmärkten und aus dem Zustrom ausländischen Kapitals großen Nutzen gezogen, insbesondere auch, als es um die Wiedervereinigung und die Finanzierung der Folgekosten des Sozialismus ging.
Bei der Beurteilung der augenblicklichen Entwicklung an den Aktienmärkten muß immer wieder unterstrichen werden, daß die wirtschaftlichen Fundamentaldaten in den USA, in Europa und in Deutschland sehr solide sind. Vor diesem Hintergrund geht die Bundesregierung auch von einer Fortsetzung der günstigen Konjunkturentwicklung in Deutschland aus.
Ich möchte dazu einige Fakten nennen: Die Kapitalmarktzinsen bewegen sich auf einem sehr niedrigen Niveau. Es gibt keine Inflationstendenzen. Das Preisniveau ist praktisch stabil. Vermögenseffekte aus der Kursentwicklung dürften für die Konsumausgaben von relativ geringer Bedeutung sein; das waren auch die Erfahrungen des Jahres 1987. Auf der Wechselkursseite bestehen keine Risiken für die Konjunktur; der Dollar ist angemessen bewertet. Südostasiatische Länder haben für die deutschen Exporteure im Vergleich zu Europa und anderen Regionen keine so große Bedeutung. Was wir ansonsten beklagen, nämlich daß wir unsere Geschäfte dort erst noch intensivieren müssen, führt in diesem Zusammenhang zu beruhigenderen Entwicklungen.
Die deutschen privaten Anleger haben besonnen reagiert. Wie die Kursentwicklung über einen längeren Zeitraum zeigt, war die Aktie längerfristig eine gute Investition. Sie hat sich auch in Deutschland als ein Instrument für eine langfristige Anlage bewährt. Das kann man insbesondere für die ehemaligen Bundesunternehmen sehr deutlich sagen. Auch im Bereich der Telekom und im Bereich der Lufthansa lohnt es sich, langfristige Anlagen zu bedenken und nicht auf kurzfristige Spekulationen zu setzen.
Lassen Sie mich abschließend kurz den Anlagetip von Herrn Bury kommentieren. Herr Bury, Pessimisten, Bedenkenträger, die vor allem warnen und Angst haben, und Reformgegner, die keine Veränderungen wollen, setzen auf die SPD. Das ist richtig. Optimisten, die in unserem Land Veränderungen erreichen wollen, damit der Wohlstand und auch das soziale Gefüge in diesem Land erhalten werden können,
die setzen auf die Regierung Kohl und auf diese Koalition.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Es ist schon bedauerlich, daß ein Thema, das im Ausschuß mit außerordentlicher Sachkunde und Sachlichkeit behandelt worden ist, insbesondere von Ihnen, Herr Kollege Spiller, in dieser öffentlichen Debatte für Fensterreden mißbraucht wurde, indem man jede mögliche Polemik mit ins Spiel bringt und derart maßlose Übertreibungen anbringt. Man kann sich wirklich nur wundern.


Trotzdem darf ich besonders Ihnen, Herr Kollege Spiller, und auch den anderen Kolleginnen und Kollegen ganz herzlich für die wirklich hervorragende Arbeit, die wir in der Arbeitsgruppe geleistet haben, danken. Natürlich geht mein Dank auch an die Vertreter der Bundesbank, die uns vorzüglich unterstützt haben.

An unserer heutigen Debatte kann man eines sehr deutlich festmachen: Wenn wir hier den Entwurf eines Sechsten Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über die Deutsche Bundesbank mit zwei Handvoll von Kolleginnen und Kollegen behandeln und mit Mehrheit annehmen, dann wird es künftig eben nicht mehr möglich sein, die Statuten der Europäischen Zentralbank auf eine ähnliche Weise zu ändern. Dieser Vertrag ist ein völkerrechtlich bindender Vertrag, der nur noch einstimmig von den Mitgliedsländern geändert werden kann. Das ist der ganz zentrale Punkt dafür, daß wir wirklich eine stabile, unabhängige Zentralbank bekommen.

Auch wenn die PDS, die in dieser Frage vollkommen schiefliegt, das nicht so sieht, wird es keine politische Einflußnahme auf diese Bank geben. Sie wird unabhängig sein. Folgende Säulen garantieren die Stabilität der künftigen Währung: die Unabhängigkeit der Europäischen Zentralbank sowie die Einhaltung bestimmter Voraussetzungen vor und nach dem Beitritt zur Europäischen Währungsunion.

Es ist schon erwähnt worden, daß man drei Teile dieses Gesetzes unterscheiden kann. Diese drei Teile betreffen Anpassungen, mit denen wir die Bundesbank für die Wirtschafts- und Währungsunion fitmachen wollen.

Erstens. Die rechtliche Anpassung an den EG-Vertrag. Damit stellen wir die rechtliche Konvergenz her. Zweitens. Wir müssen die Kapitalstruktur anpassen. Drittens. Wir brauchen die Anpassung der Rechnungslegungsvorschriften.

Die Herstellung der rechtlichen Konvergenz ist einfach notwendig, weil die Bundesbank ein integraler Bestandteil des Europäischen Systems der Zentralbanken ist und sein wird. Deshalb muß diese Anpassung vollzogen werden. Konsequenterweise muß deshalb beispielsweise auch das aufschiebende Veto der Bundesregierung nach § 13 des Bundesbankgesetzes entfallen; denn theoretisch hat er immer die Möglichkeit geboten, auf die Entscheidungen der Bundesbank Einfluß zu nehmen. Das ist, wie gesagt, künftig nicht mehr möglich.

Es ist auch darauf hinzuweisen, daß die zeithchen Untergrenzen für Verträge von Mitgliedern des Zentralbankrates entsprechend den Vorschriften der Satzung des ESZB auf fünf Jahre angehoben werden. Auch dieser Teil des Gesetzes ist wie das gesamte Gesetz intensiv mit dem Europäischen Währungsinstitut abgestimmt worden.

Die Anpassung der Kapitalstruktur bewirkt, daß wir das Grundkapital von derzeit 290 Millionen DM auf 5 Milliarden DM erhöhen. Auch die gesetzliche Rücklage wird auf 5 Milliarden DM festgelegt. Diese Bestimmungen werden erstmals auf die Bilanz des Jahres 1998 angewendet. Die dafür notwendigen

Mittel stehen aus dem jetzigen Eigenkapital zur Verfügung.

Der dritte Anpassungsbereich betrifft die Rechnungslegungsvorschriften. Das bedeutet - das ist schon erwähnt worden - eine marktnähere Bewertung der Devisen- und Goldreserven. Es ist einfach nicht richtig, was hier verbreitet wird, daß nämlich die Goldreserven verkauft werden sollten oder daß ihre Neubewertung zum Defizitausgleich verwendet werden sollten. Es ging um die Devisenreserven. Dieser Streit beruhte nicht auf Differenzen in der Sache, sondern es ging nur um den Zeitpunkt. Die aufgelösten stillen Reserven sollen in eine Neubewertungsrücklage überführt werden, um - Frau Heyne hat das richtig gesagt - die künftigen Wertschwankungen ausgleichen zu können. Das ist eine gebotene Maßnahme.

Gerade im Hinblick auf das Vertrauen und die Akzeptanz in die künftige einheitliche europäische Währung kommt - das muß man immer wieder betonen - der Unabhängigkeit der im Europäischen System der Zentralbanken verbundenen nationalen Notenbanken ein hoher Stellenwert zu. Nicht umsonst ist die Unabhängigkeit eine der sechs Voraussetzungen für den Eintritt in die Währungsunion. Sie ist in gleicher Weise ein Kriterium wie die Schwellenwerte für Zinsen und Preise, wie die Mitgliedschaft im EWS und wie die entsprechenden Haushaltskriterien.

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich abschließend noch eines sagen. Wir begrüßen es sehr, daß der Bundesrat unserer Bitte um Fristverkürzung entsprochen hat und dieses Gesetz auf die Tagesordnung der Sitzung am nächsten Freitag, also am 19. Dezember, gesetzt hat. Es ist in unser aller Interesse, daß wir möglichst rasch bei der Europäischen Kommission in Brüssel und beim EWI in Frankfurt die fristgerechte Erfüllung dieses Kriteriums anzeigen können. Wir würden es natürlich begrüßen, wenn auch die anderen Teilnehmerstaaten so frühzeitig wie möglich dieses Signal geben könnten.

Im Bericht des Europäischen Währungsinstituts und auch in dem Bericht der Europäischen Kommission, die beide Ende dieses Jahres veröffentlicht werden, findet dieser wichtige Punkt Berücksichtigung. Es ist schon moniert worden, daß es einige Länder gibt, die die Umsetzung noch nicht so weit vorangebracht haben. Deshalb richten wir die Bitte an unsere Partner, dies möglichst bald zu tun.

Nach Eintritt in die dritte Stufe der Wirtschaftsund Währungsunion im Jahre 1999 werden wir eine erneute Bestandsaufnahme vornehmen, um auf dieser Basis über die dann notwendigen Änderungen entscheiden zu können. Wir waren uns bei den Beratungen im klaren, daß es durchaus weiteren Beratungsbedarf gibt. Die Beratungen können wir im Rahmen der neuen Erkenntnisse über die Währungsunion durchführen.

Herzlichen Dank.

 Herr Kollege Hirsch, die Bundesregierung wird unbeschadet der Absprache mit der Claims Conference auf der Grundlage ihrer bisherigen Rechtspositionen ihre Politik der Entschädigungsleistungen für NS-Opfer in Osteuropa, also auch für nichtjüdische, konsequent fortführen. Mit der Umsetzung der hierauf basierenden Entschädigungsregelungen, also dem 80-Millionen-DM-Programm für mittel- und osteuropäische Staaten, in denen bisher keine Stiftungen für Entschädigungsleistungen für NS-Opfer eingerichtet sind, wird in Kürze begonnen werden können.
Ergänzend kann ich Ihnen dazu sagen, daß zur Wiedergutmachung von Kriegs- und Verfolgungsschäden in den Staaten des ehemaligen Ostblocks nach massiven Reparationsentnahmen und einer Reihe von einzelnen Entschädigungszahlungen in den Jahren 1991 und 1993 1,5 Milliarden DM seitens der Bundesrepublik als abschließende Härteleistung für NS-Verfolgte für die Einrichtung von Stiftungen in Polen, Weißrußland, der Ukraine und der Russischen Föderation bereitgestellt worden sind.
- Das habe ich vorhin im Bereich Entschädigungsregelungen angesprochen.
- Nein.
 Herr Kollege Tauss, in der Bundesfinanzverwaltung gibt es eine ganze Reihe von Angehörigen, die eine Schulung im Gebrauch von Schußwaffen erhalten. Das sind die Angehörigen des Grenzzolldienstes, des Zollfahndungsdienstes und der Forstverwaltung. Diese Angehörigen sind Waffenträger. Für sie gibt es eine Schulung im Gebrauch von Schußwaffen, in der waffenlosen Selbstverteidigung, in der Anwendung unmittelbaren Zwangs und in der Eigensicherung. Bei den Beamten des mittleren Grenzzolldienstes ist diese Schulung Teil der Laufbahnausbildung.
Die Schulung wird ausschließlich beim Bildungszentrum der Bundesfinanzverwaltung Sigmaringen durchgeführt. Sie erfordert jeweils an den spezifischen Inhalten der Schulung ausgerichtete technische Einrichtungen, und zwar für die Waffen- und Schießausbildung in der Bundesfinanzverwaltung, vor allem in der Zollverwaltung, entsprechende Schießanlagen und für die waffenlose Selbstverteidigung in der Zollverwaltung und den damit verbundenen Dienstsport entsprechende Sportanlagen. Diese sind mit der erforderlichen Ausstattung nur beim Bildungszentrum Sigmaringen vorhanden.

 Herr Kollege Tauss, ich glaube, Sie vermengen hier zwei Fragen miteinander: die Frage der Renovierung und Erweiterung, also Aufstockung, des Bildungszentrums in Sigmaringen mit der Frage der Verwendung der früher von den Franzosen genutzten Anlagen in Stetten am kalten Markt. Zu der ersten Frage kann ich Ihnen mitteilen, daß im Zuge der Prüfung, wie der Ausbildungsstandard im Bildungszentrum Sigmaringen dem Standard der übrigen Bildungszentren angepaßt werden kann - das Zentrum in Sigmaringen wurde 1972 in Betrieb genommen; da sollen jetzt beispielsweise Zweibettzimmer in Einbettzimmer umgewandelt werden und ähnliches -, überlegt worden ist, im Rahmen dieser Baumaßnahmen auch die Kapazität in Sigmaringen um 80 Plätze aufzustocken, um nach der Aufgabe der Außenstelle Berlin-Marzahn weiterhin über die bisherige Gesamtkapazität an Aus- und Fortbildungsplätzen verfügen zu können.
Bei - das ist jetzt Ihre Frage - einer dauerhaften Nutzung der Liegenschaft in Stetten am kalten Markt werden dort wegen des mangelhaften Zustandes ebenfalls Umbaumaßnahmen unumgänglich, wenn ein einheitlicher Ausbildungsstandard erreicht werden soll. Außerdem würden sich bei ständiger Nutzung dieser Liegenschaft organisatorische und personelle Schwierigkeiten in einem Umfang ergeben, der langfristig gesehen kostenintensiv ist, da ein ständiger Transport von Lehrgangsteilnehmern, von Ausbildern und Verwaltungspersonal, von Lehr- und Lernmitteln und natürlich auch der technischen Ausrüstung zwischen Sigmaringen und dem 20 Kilometer entfernten Stetten notwendig würde. Womöglich müßte man auch in Stetten weitere Dienstposten einrichten, so daß von einer solchen Nutzung Abstand genommen wird.
 Zur Frage 33, die sich zum Teil mit dem überschneidet, was Sie bereits in Ihrer Zusatzfrage gefragt haben: Zum Abbau des Personalfehlbestandes werden zur Zeit vermehrt Nachwuchskräfte im mittleren Grenzzolldienst eingestellt. Dies führt zu Kapazitätsengpässen beim Bildungszentrum der Bundesfinanzverwaltung Sigmaringen, die durch die auf die drei Jahre begrenzte teilweise Nutzung einer von den französischen Streitkräften geräumten Liegenschaft in Stetten am kalten Markt, die zeitlich begrenzte Mitbenutzung von Schießanlagen der Bundeswehr sowie der Sporthalle der Gemeinde Stetten behoben werden sollen, wie ich bereits ausgeführt habe.
In organisatorischer, personeller und pädagogischer Hinsicht ergeben sich dabei erhebliche Probleme. Wegen der Lerninhalte, die nur im Bildungszentrum Sigmaringen vermittelt werden können, den Lerninhalten, die in Stetten am kalten Markt vermittelt werden, und wegen der nur zeitweise möglichen Mitbenutzung von Schieß- und Sportanlagen in Stetten am kalten Markt müssen ständig Abstimmungen zwischen allen Betroffenen, dem Lehrpersonal, dem Bildungszentrum Sigmaringen, der Bundeswehr und den Sportvereinen in Stetten, stattfinden. Die Ablaufplanung der Lehrveranstaltungen des BildungszenParl. Staatssekretär Hansgeorg Hauser
trums und die Einsatzplanung des Lehrpersonals werden durch diese Probleme in hohem Maße beeinflußt. Der Ablauf der Lehrveranstaltungen und der Einsatz des Lehrpersonals entsprechen nur noch zum Teil der sonst streng beachteten fachlogischen Abfolge.
Darüber hinaus ergibt sich zusätzlicher Verwaltungs- und Kostenaufwand, weil ein ständiger Transport von Teilnehmern, Lehrenden und Ausrüstungsgegenständen zwischen den beiden Orten Sigmaringen und Stetten erforderlich ist. Aus diesen Gründen ist eine längerfristige Nutzung der Liegenschaft in Stetten für Ausbildungszwecke nicht vertretbar.
Die Überlegungen zum Umbau des Bildungszentrums Sigmaringen zielen darauf, diese 1972 in Betrieb genommene Bildungsstätte dem Ausstattungsstandard der übrigen Bildungszentren der Bundesfinanzverwaltung anzupassen und bei einer anderen Bildungsstätte wegfallende Kapazitäten in etwa wieder auszugleichen. Sie stehen nicht im Zusammenhang mit der Bewältigung der derzeit bestehenden Kapazitätsengpässe.
Die Kosten der vorübergehenden Auslagerung von Ausbildungs- und Fortbildungsveranstaltungen sind Folge der hohen Einstellungszahlen in den mittleren Grenzzolldienst, also ausbildungsbedingt, und somit zwangsläufig aus dem Bundeshaushalt zu bestreiten.
 Herr Kollege Tauss, ich gestehe Ihnen gerne zu, daß es eine landschaftlich schöne Gegend ist. Ich selbst habe einen Teil meiner Ausbildung dort verbracht, als ich in der Bundeswehr war. Ich kann das also durchaus beurteilen.
Allerdings stellt sich die Frage nicht so, wie Sie sie jetzt gestellt haben, daß also Angehörige pendeln müßten. Es geht vielmehr um den gesamten Ausbildungsbetrieb.
Ich denke, es ist doch eine ganz natürliche und logische Folgerung, daß eine Ausbildungsstätte, die im
Augenblick dem Ausbildungsstandard angepaßt wird, in der also Umbauten erfolgen, weiter genutzt und in der Kapazität aufgestockt wird und daß für diese Ausbildungsstätte nicht an anderer Stelle neue Kapazitäten geschaffen werden, auch wenn es nur um Wohnungen geht, vor allem da die Übergangszeit nur drei Jahre beträgt. Ich glaube, es ist sinnvoller, über die Verwendung des Geländes und der Wohnungen in Stetten zu diskutieren, als darüber, daß dorthin vorübergehend von Sigmaringen ausgelagert werden muß.
 Frau Kollegin Ganseforth, die Aufhebung der Steuerbefreiung für Luftfahrtbetriebsstoffe kann nur durch ein abgestimmtes Vorgehen auf EU-Ebene erreicht werden. Hier hat der Ecofin-Rat im Juni 1997 eine Entschließung angenommen, in der die Empfehlung der Kommission zu einer schrittweisen Besteuerung zur Kenntnis genommen und die Kommission darüber hinaus ersucht wird, dem Rat vor Ende 1997 nähere Informationen über alle Aspekte der Besteuerung vorzulegen.
Im Hinblick auf die reservierte bis ablehnende Haltung einiger Mitgliedstaaten ist die vom niederländischen Vorsitz ausgearbeitete Erklärung, die von Deutschland ausdrücklich unterstützt wurde, als erster Erfolg zu werten.
In diesem Zusammenhang verweise ich auch auf die Antwort zu Ihrer schriftlichen Frage Nr. 19 für den Monat Juli 1997 auf Drucksache 13/8310.
Zu ergänzen ist, daß der Bericht über die Aspekte einer Besteuerung von Flugkraftstoffen, zu dem die Kommission vom Ecofin-Rat im Juni 1997 aufgefordert worden ist, nicht fristgerecht bis Ende 1997 vorgelegen hat und nach Auskunft der Kommission erst im Juli 1998 zu erwarten ist. Erst nach Vorlage des
Berichts ist mit einer weiteren Behandlung im Rat zu rechnen.
Neben der Behandlung im Rahmen der Überprüfung von Art. 8 Abs. 1 der Richtlinie 92/81/EWG ist die Frage der Flugkraftstoffbesteuerung auch Gegenstand der laufenden Beratungen über den Richtlinienvorschlag der Kommission zur Besteuerung von Energieerzeugnissen. In diesem Zusammenhang wird eine Option für die Mitgliedstaaten diskutiert, den Kraftstoff für Luftfahrzeuge national sowie im Rahmen bilateraler Abkommen mit anderen Mitgliedstaaten zu besteuern.
 Frau Kollegin Enkelmann, die zitierten Meldungen der Zeitung „Die Woche" stimmen nicht. Die Kredite an Indonesien, Korea und Thailand stammen aus den Eigenmitteln des IWF. Diese IWF-Kredite haben zum Ziel, die Währungskrise in Asien zu überwinden, die geordneten Finanzbeziehungen aufrechtzuerhalten bzw. wiederherzustellen und die Währungen zu stabilisieren. Wenn Sie hier unterstellen, daß mit diesen Krediten deutsche Banken unterstützt werden sollen, dann muß ich sagen, daß das nicht stimmt. Die Feststellung der Zeitung „Die Woche" ist in dieser Form falsch.
Auch die Meldungen, die die steuerlichen Fragen dazu betreffen, sind so nicht richtig. Es werden keine Steuergelder eingesetzt. Die Frage ist lediglich, ob die Banken einen Ausfall erleiden. Steuerlich ist das aber ganz anders zu beurteilen. Nach dem Stichtagsprinzip ist am Bilanzstichtag festzustellen, ob hier ein Ausfall droht. Man muß hierbei zwischen den handelsrechtlichen Vorsorgen, die im Augenblick im Gespräch sind, und dem, was steuerrechtlich als Wertberichtigung - nicht als Rückstellung - zulässig ist, unterscheiden. Dazu haben wir entsprechende Erlasse, wie das zu beurteilen ist. Ob hier eine Wertberichtigung möglich ist oder nicht, kann heute noch nicht beurteilt werden.
- Nein, die Bundesregierung leistet keine zusätzlichen Zahlungen an den IWF und hat auch hier, wie ich Ihnen vorher gesagt habe, keine Zahlungen geleistet.
 Herr Kollege Kohn, die Höhe des Bundesbankgewinns wird im wesentlichen durch die im Rahmen der Geldpolitik betriebenen üblichen Geschäfte, das heißt durch die Höhe der Notenbankzinsen und die Erträge aus den Währungsreserven bestimmt. Daran wird sich auch nach Beginn der dritten Stufe der Wirtschafts- und Währungsunion nichts ändern.
Der Bundesbankgewinn betrug im Jahr 1996 9,4 Milliarden DM. Davon wurden 8,8 Milliarden DM ausgeschüttet: 7 Milliarden DM an den Bundeshaushalt und 1,8 Milliarden DM an den Erblastentilgungsfonds. Genaue zahlenmäßige Angaben über den Gewinn des Geschäftsjahres 1997 sind der Bundesregierung gegenwärtig nicht möglich. Die Entscheidung des Zentralbankrates wird Mitte Mai erwartet.
Nach der zwischen Bundesfinanzminister Waigel und Bundesbankpräsident Tietmeyer im Juni vergangenen Jahres erzielten Einigung könnte sich nach einer entsprechenden Entscheidung des Zentralbankrates dieser Gewinn auf Grund einer sogenannten Wertaufholung bei den Devisenreserven deutlich erhöhen. Die Bewertung erfolgt weiterhin nach dem Niederstwertprinzip, allerdings eben nicht mehr auf der Basis der historischen Tiefstkurse, sondern auf der Basis durchschnittlicher Anschaffungswerte.
Mit Eintritt in die dritte Stufe der Wirtschafts- und Währungsunion werden Währungsreserven, sofern sich die künftige Europäische Zentralbank die Vorschläge des Europäischen Währungsinstituts zu eigen macht, marktnah bewertet. Die damit dann aufgedeckten stillen Reserven werden gewinneutral in eine sogenannte Neubewertungsrücklage eingestellt.
Die Frage ist allerdings hypothetischer Natur, da bei einer ohnehin schon marktnahen Bewertung eine Wertaufholung bzw. Höherbewertung nicht mehr möglich sein wird.
 Herr Kollege Kohn, der künftige Bundesbankgewinn wird von drei Faktoren abhängen: Erstens wird er vom Gewinn der Europäischen Zentralbank selbst beeinflußt, an dem die nationalen Zentralbanken gemäß ihren Kapitalanteilen
weiterhin beteiligt sind. Der entsprechende Schlüssel, in den Bevölkerungsanteil und volkswirtschaftliche Leistung eingehen, ergibt sich aus dem EG-Vertrag. Zweitens wird er bestimmt durch die sogenannten monetären Einkünfte, das heißt die Gewinne der nationalen Zentralbanken aus dem operativen Geschäft. Diese werden gepoolt und dann nach demselben Schlüssel wieder verteilt. Drittens ergibt er sich aus den Erträgen der Währungsreserven, die den nationalen Zentralbanken verbleiben.
Falls die bei der Notenbank anfallenden monetären Einkünfte prozentual gesehen höher als ihr Kapital- bzw. Gewinnanteil an der EZB sein sollten, wären finanzielle Einbußen möglich. Wir sind allerdings der Meinung, daß die fortschreitende Stabilisierung der Lage in den Staaten Mittel- und Osteuropas dazu führt, daß der DM-Bargeldumlauf sinkt, so daß wir genau entsprechend unseren Anteilen am Gewinn beteiligt werden, es also zu keiner Reduzierung des Gewinns kommt.
 Frau Kollegin Blunck, auf Ihre Frage ist vorhin schon zum Teil eingegangen worden. Deswegen wiederholt sich in meiner Antwort einiges.
Wie Sie wissen, hatte der Zentrale Kreditausschuß, ZKA, bereits im Jahr 1995 eine Empfehlung an alle Kreditinstitute ausgesprochen, Girokonten für sämtliche Bevölkerungsgruppen zu führen. Die Bereitschaft zur Kontoführung muß unabhängig von Art und Höhe der Einkünfte gegeben sein.
Das Thema „Recht auf ein Girokonto" war anschließend in den Jahren 1996 und 1997 Gegenstand eingehender parlamentarischer Beratungen. Die Bundesregierung hat dem Finanzausschuß des Deutschen Bundestages Anfang 1997 einen zusammenfassenden Bericht vorgelegt. Darin konnte aufgezeigt werden, daß es auf der Grundlage der ZKA-Empfehlung gelungen ist, breiten Bevölkerungsschichten die Möglichkeit zur Eröffnung eines Girokontos zu verschaffen.
Der Deutsche Bundestag hat in seiner 178. Sitzung am 5. Juni 1997 in einer Entschließung die erzielten Erfolge begrüßt, zugleich aber auch auf Schwierigkeiten bei der Umsetzung der Empfehlung in Einzelfällen hingewiesen. Wegen der Bedeutung der Angelegenheit hat er die Bundesregierung aufgefordert, ihm über die weitere Umsetzung der Empfehlung bis zum 31. Dezember 1999 erneut zu berichten.
Vor diesem Hintergrund hält die Bundesregierung eine gesetzliche Regelung derzeit nicht für erforderlich.
 Frau Kollegin, das EuroEinführungsgesetz zielt - ich muß noch einmal darauf zurückkommen - auf den 1. Januar 1999 ab. Die Umstellung der Verwaltung ist für den 1. Januar 2002 geplant. Das heißt, dieses Gesetz ist von den Umstellungsarbeiten, die notwendig sind, nicht betroffen. Das Umstellungsgesetz erleichtert, wie ich in der Antwort gesagt habe, die Verwendung des Euro zum 1. Januar 1999 und regelt durch rechtliche Anordnungen, daß die Umstellung auf den Euro in der gesamten Rechtsordnung erfolgt. Die reinen Umstellungsarbeiten, die notwendig sind, müssen in diesen drei Jahren erledigt werden.
Sie kennen die Diskussion, ob die Verwaltung in Teilen vorgezogen bereits auf den 1. Januar 1999 umstellt oder ob sie einheitlich zum 1. Januar 2002 umstellt.
Das wird zur Zeit leider nur auf die Frage Steuererklärungen reduziert.
Das sind Zahlen, die die Länder ermitteln müssen und die der Bundesregierung nicht bekannt sind. Es gibt im Augenblick keine umfassende Ermittlung der anfallenden Kosten.
 Herr Kollege Conradi, ich bedaure, daß ich mich hier wiederholen muß und Ihnen auch hierzu die Antwort geben muß, daß sich die entstehenden Gesamtkosten für die öffentliche Hand derzeit nicht beziffern lassen. Es ist bereits vorher erwähnt worden, daß die konkreten Umstellungsentscheidungen der einzelnen Verwaltungsebenen, die primär als Grundlage für eine solche Bezifferung herangezogen werden müssen, noch nicht getroffen worden sind. Bei der Einführung des Euro handelt es sich um einen mehrjährigen Prozeß, der erst am 1. Januar 2002 abgeschlossen sein wird. Die Vorbereitungen konzentrieren sich im Moment auf die Ermittlung des Anpassungsbedarfs.
Was wir bereits zur Zeit abschätzen können, sind die Kosten für den Druck und das Material der EuroBanknoten in Höhe von zirka 460 Millionen DM und für die Prägung und das Material der Euro-Münzen in Höhe von zirka 2,25 Milliarden DM. Diese Kosten würden aber zu einem Teil auch bei der Beibehaltung der bisherigen Noten und Münzen entstehen.
Unabhängig von den konkreten Zahlen ist die Bundesregierung auf jeden Fall bestrebt, die Kosten der öffentlichen Hand auf ein Mindestmaß zu reduzieren.
 Herr Kollege Conradi, die Frage, die Sie in dieser Form stellen, ist von mir mit
Sicherheit zurückzuweisen. Sie behaupten, daß die Bundesregierung sich weigert, die Kosten zur Kenntnis zu nehmen.
Aber überdenken Sie doch einmal nur das eine Beispiel, das Sie genannt haben, dann wird die Problematik sicherlich viel deutlicher: Sie erwähnten die Parkautomaten. Es gibt eine Fülle von Parkautomaten, die umgestellt werden, weil sie modernisiert werden. Es gibt welche, die ersetzt werden müssen. Wenn jetzt auf eine neue Währung umgestellt wird, dann sind hierin Kosten enthalten, die durch Ersatzinvestitionen oder Modernisierungsinvestitionen sowieso entstanden wären. Also läßt sich in dieser Form eine Zahl, was das kosten würde, überhaupt nicht ermitteln und die Frage, ob das Kosten wegen des Euro sind, nicht entscheiden. Bei den Banknoten besteht ein ähnliches Problem. Auch D-MarkScheine müßten im Laufe der Zeit immer wieder gedruckt und erneuert werden, so daß auch hier Kosten anfallen, die nichts mit der Umstellung auf den Euro zu tun haben.
Es läßt sich für die öffentlichen Haushalte ein Gesamtvolumen nicht ermitteln.
 Herr Kollege Conradi, Sie haben vollkommen recht, wenn Sie den Bundeskanzler zitieren, daß es um die wichtigste Entscheidung geht, die wir in diesem Jahr für dieses Jahrzehnt und das kommende Jahrhundert fällen. Aber ich bleibe trotzdem bei meiner Aussage, daß es für diesen umfassenden Schritt der Umstellung im Augenblick keine Untersuchungen gibt, die alle Ebenen der öffentlichen Hand umfassen.
Natürlich gibt es immer wieder Einzelermittlungen für bestimmte Bereiche, in denen sich die Kosten feststellen lassen. Im Einzelhandel ist es vielleicht etwas einfacher, ganz konkret zu sagen, wieviel zum Beispiel die Umstellung der Kassen kostet, so daß man dort Zahlen angeben kann.
Für die öffentliche Hand gibt es keine Gesamtschätzung. Selbstverständlich wird die Bundesregierung Ermittlungen vornehmen. Aber die Kommunen, die dieses Projekt zur Zeit - wenn überhaupt - nur schrittweise angehen, sind ebenfalls daran beteiligt.

Auch die Länder und die Sozialversicherungssysteme sind beteiligt.
 Herr Präsident! Meine verehrten Kolleginnen und Kollegen! In der Debatte heute sind wieder einige Anmerkungen zu den Themen Stiftungsrecht und insbesondere Sponsoring gemacht worden, zu denen man leider feststellen muß, daß das, was in der Vergangenheit gemacht worden ist, offensichtlich nicht zur Kenntnis genommen worden ist. Man muß sich schon ein bißchen in die Niederungen des Steuerrechts hinabbegeben, um an Hand der Fakten zu erkennen, was sich alles an Veränderungen ergeben hat.
Dies ist vor allem beim Thema Sponsoring der Fall. In einem Erlaß vom Juli letzten Jahres haben wir deutliche Verbesserungen in der steuerrechtlichen Bewertung des Sponsorings vorgenommen. Dieser Erlaß ist im Bereich der Wirtschaft und auch in der Kulturszene außerordentlich stark begrüßt worden. Ich darf einen „Focus"-Artikel vom letzten Jahr zitieren, in dem geschrieben wird, daß das Bundesfinanzministerium das Kulturengagement privater Unternehmen deutlich erleichtert habe. Der Artikel schließt:
Der neue Erlaß wird die Attraktivität des Kultursponsoring erheblich steigern - nicht zuletzt deshalb, weil er einen behutsameren Umgang der Sponsoren mit kulturellen Aktivitäten erlaubt.
Man muß also sagen: Was in den letzten Wochen in der Öffentlichkeit diskutiert worden ist, insbesondere im Bereich der Kultur, war schlicht und einfach - ich sage es einmal vorsichtig - übertrieben. Zum großen Teil war es schlichtweg falsch.
Ich will eines deutlich feststellen: Dieser Erlaß vom Juli letzten Jahres ist weder ein „Waigel-Erlaß" noch ein Erlaß des Bundesfinanzministeriums. Er ist vielmehr ein Bund-Länder-Erlaß,
( Herr Präsident! Meine verehrten Kolleginnen und Kollegen! Herr Palis, Sie haben sehr richtig den Ausdruck verwendet, die Steuerreform sei hängengeblieben. Sie ist nämlich im Bundesrat hängengeblieben; sie wurde dort blokkiert. Daß Sie sich jetzt langsam an die Zahlen heranpirschen, die wir vorgelegt haben, und Vorschläge machen, zeigt sehr deutlich, daß wir eigentlich doch ein ganz gutes Konzept hatten und daß Sie aus reinem Machtstreben heraus ein Trauerspiel verursacht und diese so wichtige Reform blockiert haben.
Wir verlieren hier leider drei Jahre. Das wird uns noch bitter weh tun.
Meine Damen und Herren, in der jetzigen Debatte geht es, wie gesagt, um die Änderung steuerlicher Vorschriften für land- und forstwirtschaftliche Betriebe im Bereich der Abgrenzung der landwirtschaftlichen von der gewerblichen Tierhaltung und bei den Umsatzsteuerdurchschnittsätzen. Wir brauchen diese Anpassungen, weil aus der wirtschaftlichen Entwicklung und aus dem stärkeren europäischen Wettbewerb heraus die Fortschreibung der Rahmenbedingungen für die Landwirtschaft notwendig ist.
Nun zunächst zur Abgrenzungsproblematik. Wie Sie wissen, grenzen wir im Steuerrecht - ich möchte, Herr Heinrich, noch einmal ausdrücklich betonen, daß es sich hier um steuerrechtliche Vorschriften handelt und nicht um irgendwelche anderen Dinge; Herr Palis, Sie sollten das nicht schon wieder vermischen und hier irgendwelche Vorwände produzieren, damit Sie nicht zustimmen müssen seit jeher die bodengebundene landwirtschaftliche Tierhaltung von der gewerblichen Tierhaltung ab. Das geschieht, weil es unsere Überzeugung ist, daß die bäuerliche Tierhaltung auf einer sicheren Flächengrundlage auch mit den Mitteln der Steuerpolitik gegenüber der gewerblichen Massentierhaltung gefördert werden muß.
Die landwirtschaftliche Tierhaltung bietet den bäuerlichen Betrieben nicht nur wichtige Einkommenschancen; sie dient auch einer umweltverträglichen und ökologisch sinnvollen Landbewirtschaftung sowie der Erzeugung gesunder Nahrungsmittel für den Markt.
Die geltende Abgrenzungsregelung ist ja schon fast 30 Jahre alt. In dieser Zeit hat sich die Durchschnittsgröße landwirtschaftlicher Betriebe mittlerweile von 11,7 auf 32,7 Hektar fast verdreifacht. Die Ertragsleistung landwirtschaftlicher Nutzflächen ist auf das Doppelte angestiegen. Angesichts dieses Strukturwandels erweist sich die geltende Abgrenzungsregelung zunehmend als Hemmnis für die weitere Entwicklung der bäuerlichen Betriebe.
Auch im europäischen Vergleich erscheint eine Verbesserung der Chancen für unsere Veredelungsbetriebe, das heißt vor allem für die bäuerlichen Schweinemast- und Geflügelhaltungsbetriebe, geboten. Denn trotz der relativ günstigen Gewinnentwicklung in den letzten Wirtschaftsjahren besteht nicht nur ein erheblicher Einkommensrückstand gegenüber der gewerblichen Wirtschaft, sondern es gibt auch einen deutlichen Strukturnachteil bei der Tierhaltung gegenüber den wichtigen europäischen Wettbewerberländern, wie beispielsweise den Niederlanden und Dänemark.
Der vorliegende Gesetzentwurf will eine maßvolle Anhebung der Tierbestände für Betriebe über 30 Hektar unter Beibehaltung der degressiven Staffelung verbessern, so daß je Betrieb bis zu 1200 Mastschweine - das sind also umgerechnet 500 Stallplätze - oder 7500 Legehennen mehr erzeugt oder gehalten werden können. Wir sehen dieses Vorhaben nicht als Lockerung der notwendigen Flächenbindung, sondern als vertretbare Verbesserung der Produktions- und Marktchancen der bäuerlichen Betriebe.
Herr Palis hat auf die Auswirkungen für den Haushalt hingewiesen. In der Tat können diese Größenordnungen vernachlässigt werden. Der aus unserem Vorschlag resultierende Wegfall der Gewerbesteuer kann vernachlässigt werden, da die wenigen gewerbetreibenden Tierhaltungsbetriebe die derzeitigen Tierbestandsgrenzen in der Regel erheblich überschreiten. Sie bleiben deshalb von den Änderungen des Gesetzentwurfes weitgehend unberührt. Deshalb können wir sagen: Es gibt kaum Auswirkungen.
Auch im Bereich der Umsatzsteuer lassen wir die Land- und Forstwirte nicht im Regen stehen. Wie ich bereits ausführte, hat sich deren wirtschaftliche Situation zwar in einigen Bereichen befriedigend entwickelt. Aber insgesamt ist sie eben noch nicht stabil genug. In diesem Zusammenhang von einem Wahlgeschenk zu reden ist - so glaube ich - mit Sicherheit vollkommen unangebracht. Sie haben ja selber betont, daß sich das aus den wirtschaftlichen Notwendigkeiten ergibt. Deswegen ist es vollkommen abwegig, von einem Wahlgeschenk zu sprechen. Sie haben ja Ihre Äußerung zum Schluß relativiert. Was soll es, darüber groß zu streiten?
Nach den Berechnungen des Bundesministeriums für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten ist die Entwicklung der mit den Verkaufserlösen und Betriebsausgaben in der Land- und Forstwirtschaft anfallenden Umsatzsteuer ansteigend. Die zur Zeit gelParl. Staatssekretär Hansgeorg Hauser
tenden Sätze von 9,5 Prozent für die Landwirte und 5 Prozent für die Forstwirte reichen ihnen zur pauschalen Abdeckung der tatsächlichen Vorsteuerbelastungen nicht mehr aus, wenn wir zum 1. April 1998 den allgemeinen Umsatzsteuersatz von 15 auf 16 Prozent anheben. Die Notwendigkeit dieser Anhebung ist ja bereits erwähnt worden. Ich darf in diesem Zusammenhang doch noch einmal sehr deutlich sagen, daß es eine Anhebung des ermäßigten Umsatzsteuersatzes nicht geben wird. Dieser Satz bleibt bei 7 Prozent. Die Grundnahrungsmittel werden also nicht teurer.
Da Mieten nicht mit der Umsatzsteuer belastet werden, ergibt sich auch hier keinerlei Veränderung. Für einen Durchschnittshaushalt bleibt die Änderung sehr geringfügig.
Der vorliegende Gesetzentwurf der Koalitionsfraktionen zur Anpassung der Umsatzsteuerdurchschnittsätze wirkt dieser nicht kostengerechten Abdeckung entgegen: Die Durchschnittsätze sollen daher - wie bereits erwähnt - auf 10 Prozent für die Landwirte bzw. 6 Prozent für die Forstwirte angehoben werden. Damit entsteht für die meisten Landwirte, deren Umsätze nach einem pauschalierten Verfahren besteuert werden, auch künftig keine Zahllast. Die Land- und Forstwirte dürfen nach diesem System ihren Abnehmern Umsatzsteuer in Rechnung stellen - künftig eben mit 10 Prozent bzw. 6 Prozent -, brauchen jedoch keine Umsatzsteuer an das Finanzamt abzuführen. Dabei wird natürlich davon ausgegangen, daß sich pauschalierte Vorsteuerbelastung und in Rechnung gestellte pauschalierte Umsatzsteuer ausgleichen - Kollege Schindler hat ja hier eine solche Rechnung aufgemacht -, so daß die Zahl-last also jeweils null DM beträgt.
Beide Maßnahmen sind geeignet, durch sinnvolle Anpassung der geltenden Vorschriften an geänderte Rahmenbedingungen positive Akzente für die weitere Entwicklung der land- und forstwirtschaftlichen Betriebe in Deutschland zu setzen. Ich glaube, wir leisten hier einen wichtigen Beitrag für die wirtschaftliche Besserstellung der Land- und Forstwirte.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Kollege Schmitt, Sie haben hier schon einiges vorweggenommen, zum Beispiel die Klärung des Begriffes, über den wir hier diskutieren. Es geht hier also nicht um Duty-free, sondern um Tax-free. - Ich möchte das hier jetzt nicht belehrend sagen, liebe Frau Kollegin Kastner, sondern ich möchte hier nur den Sachverhalt erklären. - Diese Tax-free-Regelung begünstigt nur den Flug- und den Schiffsreiseverkehr innerhalb der Gemeinschaft. Davon zu unterscheiden ist der Reiseverkehr mit Drittländern. Dieser Reiseverkehr ist nicht von dem Auslaufen der Tax-free-Regelung betroffen. Hier bleibt es bei einer echten Duty-freeRegelung, das heißt also zoll-, verbrauch- und umsatzsteuerfreier Verkauf.
Auch geht es hier nicht, Frau Kollegin Höll, um Butterfahrten. Das habe ich in vielen Gesprächen mit den Betroffenen ein Stück weit dazugelernt. Die „Butterfahrten" sind nur ein minimaler Bestandteil dieser Ausflüge. Es sind echte Fährverbindungen, die hier betroffen sind.
Aus den bisherigen Wortbeiträgen wurde schon deutlich, daß es hier natürlich unterschiedliche Auffassungen gibt: zum einen von der sachlichen Seite her, zum anderen natürlich unter dem Gesichtspunkt Arbeitsplätze. Das müssen wir sehr ernst nehmen. Lassen Sie mich deshalb diese beiden Bereiche einmal darstellen: zum einen das, was die Kommission sagt, zum anderen die Haltung der Bundesregierung dazu.
Mit der Einführung des Binnenmarktes im Jahre 1993 haben Reisende grundsätzlich die Möglichkeit erhalten, für ihren Eigenbedarf im Erwerbsland versteuerte Waren unbeschränkt über die Grenzen der Mitgliedstaaten zu verbringen. Von diesem Zeitpunkt an gab es - darin waren sich das Europäische Parlament, der Rat und die Kommission einig - keine steuerpolitische Rechtfertigung für einen Tax-freeHandel mehr. Der Ecofin-Rat hatte im November 1991 entschieden, lediglich für eine Übergangszeit von sechseinhalb Jahren ab Beginn des Binnenmarktes weiterhin Tax-free-Verkäufe zuzulassen. Damit sollte der Branche - auch zugunsten der Beschäftigten - ermöglicht werden, neue Geschäftsfelder zu erschließen und sich umzuorientieren. Inwieweit das tatsächlich möglich ist, ist natürlich eine zweite Frage.
Die Bestimmungen in den EG-Richtlinien sind so gefaßt, daß die Tax-free-Verkäufe zum 30. Juni 1999 auslaufen. Eine Änderung dieser Rechtslage könnte nur auf Vorschlag der Kommission und mit einstimmigem Beschluß des Rates der Europäischen Union herbeigeführt werden. Also beides: Vorschlag der Kommission und einstimmiger Beschluß des Rates.
Die Bundesregierung verkennt nicht, welche wirtschaftliche Bedeutung der Tax-free-Handel für bestimmte Branchen und Regionen hat. Wir haben das ja im Beitrag des Kollegen Olderog sehr deutlich gehört. Sie nimmt die Sorgen der Betroffenen sehr ernst, wenn es um die Zukunft ihrer Arbeitsplätze, insbesondere in einer strukturschwachen Küstenregion, geht.
Die EU-Kommission nimmt jedoch in der Frage der Verlängerung der Tax-free-Regelung eine eindeutig ablehnende Haltung ein. Sie hat dafür im wesentlichen drei Gründe:
Erstens. Das Auslaufen der Tax-free-Regelungen sei sachlich begründet. Mit der Schaffung des Binnenmarktes und dem Wegfall der europäischen Binnengrenzen habe der Tax-free-Handel keine Berechtigung mehr. Im Reiseverkehr erfolge die Besteuerung von Waren abschließend im Erwerbsland.
- Frau Kollegin Steen, ich zitiere hier die Meinung der Kommission. Es sei mit dem Binnenmarkt nicht vereinbar, daß man bei Flugreisen von München nach Paris steuerfrei einkaufen könne, diese Regelung aber bei einem Flug von München nach Berlin nicht gelte.
Und warum dürfe bei Flügen von München nach Paris steuerfrei eingekauft werden, nicht aber bei Zugoder Busreisen zwischen beiden Staaten?
Zweitens sagt die Kommission bezüglich der Wettbewerbsverzerrungen, daß die einseitige steuerliche Subventionierung der Tax-free-Branche nicht gerechtfertigt sei. Das Umsatz- und Verbrauchsteuerrecht sei wettbewerbsneutral zu gestalten, um den Einzelhandel sowie die mit dem Flug- und Schiffsverkehr konkurrierenden Verkehrsträger nicht weiter zu benachteiligen; denn diese müssen ihre Waren ja versteuert anbieten.
Zum dritten sagt die Kommission, daß es keine neuen Argumente in dieser aktuellen Diskussion gebe. Gerade im Hinblick auf die schon damals vorgetragenen Argumente wurde die ausgesprochen lange Übergangsfrist von sechseinhalb Jahren gewährt, um der Branche die Umstellung zu erleichtern. Die Kommission erwarte deswegen von dieser

Branche, daß sie diese Frist nun auch aktiv und konstruktiv nutze.
Zuletzt bekräftigten Kommissar Monti und Kommissionspräsident Santer auf den Ratstagungen der Wirtschafts- und Finanzminister im Januar und im März dieses Jahres die ablehnende Position der Kommission.
Die Haltung der Kommission ist sehr wichtig; denn ohne eine Initiative der Kommission ist eine Verlängerung dieser Regelung nicht möglich. Ich habe es bereits erwähnt: Wir brauchen auch einen einstimmigen Beschluß sämtlicher 15 Mitgliedstaaten. Aber selbst - das hat Frau Höll sehr richtig zitiert, das ist so im EG-Vertrag festgehalten - bei einem einstimmigen Ratsbeschluß kann die Kommission nach dem EG-Vertrag nicht gezwungen werden, von ihrem Initiativrecht, das nur ihr alleine zusteht - so ist der Vertrag nun einmal konstruiert -, Gebrauch zu machen und einen Vorschlag zur Verlängerung der Tax-freeRegelung vorzulegen.
Die Bundesregierung nimmt den Beschluß des Bundestags vorn 5. Juni 1997, der eine Verlängerung der Tax-free-Regelung fordert, sehr ernst. Wir haben uns immer aktiv dafür eingesetzt.
Die Bundesregierung hat in mehreren Gesprächen, und zwar in der Person des Finanzministers, mit hochrangigen Vertretern der EU-Kommission versucht, die Möglichkeiten für eine Verlängerung der Tax-free-Regelung auszuloten. - Wenn Sie, Frau Steen, fragen, wo die Schreiben an die Finanzminister der anderen Länder sind, dann frage ich Sie natürlich, wo die Schreiben der anderen Finanzminister an uns sind. Bis jetzt sind wir die einzigen, die sich in dieser Form eingesetzt haben. Das möchte ich einmal sehr deutlich sagen. Zuletzt hat der Bundesfinanzminister am 9. März dieses Jahres bei der Tagung des Ecofin-Rates den Kommissions-Präsidenten Santer auf das Problem angesprochen und auch hier eine ablehnende Haltung vorgefunden.
Jetzt möchte ich Ihnen auch sagen, was ich beigetragen, was ich gemacht habe. Neben meinen vielen Gesprächen mit Verbänden und mit Kommissar Monti habe ich ihm neuerlich einen Brief geschrieben, um weitere Ansatzpunkte für eine Lösung zu finden. Ich habe ihn gebeten
- liebe Frau Steen, hören Sie doch einmal zu! -, auf folgende Fragen einzugehen: Erstens. Wurde im Zusammenhang mit dem Beschluß des Ecofin-Rates zum Auslaufen der Tax-free-Regelung Mitte 1999 ein Gutachten über die Auswirkungen der Abschaffung der Tax-free-Regelung in Aussicht gestellt, was immer behauptet wird? Zweitens. Wurde der Beschluß über die Befristung bis Mitte 1999 verknüpft mit der
Erwartung, daß bis zu diesem Zeitpunkt eine Harmonisierung der Umsatz- und Verbrauchsteuern in der EU erreicht sei? Auf diese beiden Fragen habe ich bisher noch keine Antwort bekommen. Wenn sie vorliegt, stelle ich sie selbstverständlich auch Ihnen zur Verfügung.
Das EU-weite Gutachten, das die EU-Verkehrsminister angefordert haben, ist bereits erwähnt worden. Die Kommission hat hier auf Hilfsmöglichkeiten - beispielsweise Strukturhilfefonds der Gemeinschaft -, die zur Umstellung beitragen könnten, hingewiesen.
Die Bundesregierung wird sich auch weiterhin aktiv einsetzen, urn den Beschluß des Bundestages, insbesondere vor dem Hintergrund möglicher Arbeitsplatzverluste, umzusetzen. Ich habe Ihnen aufgezeigt, wie stark die Position der Kommission ist. Wir können das nicht gegen, sondern nur mit dieser Kommission erreichen.
Liebe Frau Steen, hören Sie auch jetzt wieder zu, damit Sie nicht hinterher sagen, das hätten Sie nicht gewußt: Ich greife aus diesem Grund den Vorschlag von Herrn Dr. Olderog, Vorsitzender der Arbeitsgruppe Tourismus der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, auf und biete an, mit einer Delegation von Abgeordneten des Bundestages zu dem zuständigen EU-Kommissar Monti zu fahren, um ihn nochmals auf das Thema anzusprechen,
es mit ihm zu diskutieren und ihn nachdrücklich auf die Auswirkungen des Auslaufens der Tax-free-Regelung aufmerksam zu machen, um - möglicherweise - eine Meinungsänderung zu erreichen. Ich bitte Sie, dieses Angebot anzunehmen und mich dorthin zu begleiten.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Mit der heute in zweiter und dritter Lesung beratenen Gesetzesvorlage zeigt die Bundesregierung, daß sie die Belange der Land- und Forstwirtschaft außerordentlich ernst nimmt.
Wir sind bemüht, die Einkommensentwicklung, die bei den Land- und Forstwirten weiß Gott noch nicht befriedigend ist, an die allgemeine wirtschaft-
*) Anlage 2

liche Entwicklung anzupassen. Außerdem ist es immer wieder notwendig, die Stellung deutscher Land- und Forstwirte im europäischen Wettbewerb zu verbessern. Auch dazu dienen die beiden Maßnahmen, die wir heute abschließend beraten wollen.
Es geht um eine Aktualisierung der steuerlichen Vorschriften für die Land- und Forstwirtschaft. Zwei Bereiche sind betroffen: Zum einen geht es um die Abgrenzung der landwirtschaftlichen von der gewerblichen Tierhaltung, Stichwort Vieheinheitenstaffel; zum anderen geht es um die Anhebung der Umsatzsteuer-Durchschnittssätze und der Vorsteuerbeträge.
Lassen Sie mich zunächst zu der Vieheinheitenstaffel kommen. Seit jeher grenzen wir im Steuerrecht die bodengebundene landwirtschaftliche Tierhaltung von der gewerblichen Tierhaltung ab. Diese Abgrenzung hat sich im großen und ganzen sehr gut bewährt. Ich bin deshalb fest davon überzeugt, daß die landwirtschaftliche Tierhaltung auf einer sicheren Flächengrundlage auch mit den Mitteln der Steuerpolitik geschützt werden muß. Diese Tierhaltung bietet den bäuerlichen Familien nicht nur wichtige Einkommenschancen, sondern sie dient damit auch dem Ziel einer wettbewerbsfähigen und marktorientierten Landbewirtschaftung, die zugleich umweltverträglich ist.
Meine Damen und Herren, ich möchte hier in aller Deutlichkeit auf das eingehen, was beispielsweise von Frau Höfken und allerdings in etwas leiseren Tönen - von Herrn Palis gesagt worden ist. Die Bauern werden hier als Umweltverschmutzer, als Ausbeuter der Umwelt hingestellt. Das muß entschieden zurückgewiesen werden. Das trifft einfach nicht zu!
Wir müssen den Bauern die Chance geben, ein vernünftiges Einkommen zu erzielen. Dazu gehört auch die Anpassung der Vieheinheitenstaffel.
Die geltende Staffel stammt noch, wie bereits gesagt worden ist, aus dem Jahre 1970. Sie legt durch § 51 des Bewertungsgesetzes bzw. durch § 13 des Einkommensteuergesetzes die Höhe der zulässigen Tierbestände je Hektar landwirtschaftlicher Fläche fest.
Seit Bestehen dieser Vorschrift hat sich die Durchschnittsgröße landwirtschaftlicher Betriebe fast verdreifacht. Allein dies zeigt, daß die Staffel anpassungsbedürftig ist. Die Ertragsleistung landwirtschaftlicher Nutzflächen ist auf das Doppelte angestiegen, und auch in der Tierhaltung sind deutliche Veränderungen eingetreten. Diese lassen sich allerdings nicht durch eine kurzfristige Änderung des sogenannten Vieheinheitenschlüssels berücksichtigen, der bei der Einheitsbewertung zur Umrechnung von verschiedenen Tierarten in eine einheitliche Bemessungsgröße dient. Eine Änderung des Vieheinheitenschlüssels ist aus rechtlichen, aber auch aus technischen Gründen nur im Zusammenhang mit einer allgemeinen Neubewertung möglich. Man müßte jeden einzelnen landwirtschaftlichen Betrieb neu bewerten. Das wäre natürlich wesentlich aufwendiger als das, was wir hier machen.
Herr Palis, man sollte folgendes einmal deutlich sagen. Hier wird das Verfahren kritisiert. Ich habe aber eher den Eindruck: Man hat keine sachlichen Argumente und möchte deshalb doch noch irgendwo ein Haar in der Suppe finden.
Der vorliegende Gesetzentwurf beschränkt sich auf die Änderung der Vieheinheitenstaffel. Durch eine maßvolle Anhebung der Tierbestände für Betriebe über 30 Hektar unter Beibehaltung einer degressiven Staffelung kann kurzfristig, das heißt schon ab dem nächsten Wirtschaftsjahr - auch das haben wir noch einmal geändert; das gilt also ab dem 1. Juli 1998 - gezielt den betroffenen Betrieben geholfen werden. Es werden nicht nur die entwicklungsfähigen Tierhaltungsbetriebe in den alten Ländern, sondern auch die meist wesentlich größeren Betriebe in den neuen Ländern - wenn auch auf Grund der degressiven Wirkung in einem relativ geringeren Umfang - profitieren.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich auch noch kurz auf die umweltpolitischen Aspekte des Gesetzesvorhabens eingehen, nachdem das hier immer wieder kritisiert worden ist, auch wenn das nicht mein Fachbereich ist. Die vorgesehene Neuregelung hat keinerlei Auswirkungen auf die umweltgerechte Haltung von Tieren. Für diese gelten nämlich andere Vorschriften, wie zum Beispiel die Düngeverordnung, nach der nur bestimmte Mengen von wirtschaftseigenem Dünger, wie zum Beispiel Gülle, auf den Flächen ausgebracht werden dürfen. Eine Bindung an die Bewirtschaftung der Flächen durch die Tierhalter, wie im Steuerrecht, besteht hier nicht. Deshalb macht eine Verknüpfung der steuerpolitischen Vorschriften mit umweltpolitischen Regelungen auch absolut keinen Sinn.
- Herr Sielaff, Sie können diese Diskussion noch im Fachausschuß austragen.
- Die Regelung ist sehr sinnvoll. Es geht hier um die steuerpolitische Regelung. Wir halten sie für richtig. Sie haben sich ja auch dazu durchgerungen, den Änderungen zuzustimmen. Von daher sind wir uns doch wieder einig.
Lassen Sie mich nun zu dem zweiten Teil des Gesetzes kommen. Wir haben mit Wirkung zum 1. April den Umsatzsteuersatz von 15 auf 16 Prozent angehoben. Die Ursachen wurden bereits erläutert. Die Änderung des Steuersatzes wirkt sich natürlich auch auf die Land- und Forstwirte aus, bei denen die Umsatzsteuer pauschal festgesetzt ist, die also die VorParl. Staatssekretär Hansgeorg Hauser
steuer nicht auf Mark und Pfennig genau geltend machen, sondern die die Vorsteuer sozusagen pauschal ermitteln. Aber die Einkäufe haben sich durch die Anhebung der Umsatzsteuer entsprechend verteuert.
Ich glaube, die Auffassung ist nicht ganz richtig, daß hier zwingend eine automatische Anpassung vorgesehen werden müßte. Vielmehr geht es immer um die Frage: Wie hoch sind die Einkäufe mit der Umsatzsteuer belastet? Das muß von Zeit zu Zeit überprüft werden, und dann müssen möglicherweise Anpassungen vorgenommen werden.
Nach den Berechnungen des Bundesministers für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten ist die Entwicklung der mit den Verkaufserlösen und Betriebsausgaben in der Land- und Forstwirtschaft anfallenden Umsatzsteuer ansteigend. Die zur Zeit geltenden Sätze von 9,5 Prozent für die Landwirte und 5 Prozent für die Forstwirte reichen ihnen zur pauschalen Abdeckung der tatsächlichen Vorsteuerbelastungen nicht mehr aus, um die Anhebung des allgemeinen Umsatzsteuersatzes zum 1. April 1998 abzufangen. Deshalb haben wir diesen Gesetzentwurf vorgelegt, der der Anhebungswirkung gegensteuern soll. Wir heben die Durchschnittsätze zum 1. Juli 1998 für die Landwirte auf 10 Prozent und für die Forstwirte auf 6 Prozent an.
Damit entsteht für die meisten Landwirte, deren Umsätze nach einem pauschalierten Verfahren besteuert werden - eben nach der Durchschnittssatzbesteuerung nach § 24 des Umsatzsteuergesetzes -, auch künftig keine Zahllast. Die Land- und Forstwirte dürfen nach diesem System ihren Abnehmern Umsatzsteuer in Rechnung stellen - künftig 10 Prozent bzw. 6 Prozent -, brauchen aber keine Umsatzsteuer an das Finanzamt abzuführen. Es wird also unterstellt, daß die pauschalierte Vorsteuerbelastung und die in Rechnung gestellte Umsatzsteuer - nämlich die 10 Prozent bzw. die 6 Prozent - gleich hoch sind und daß damit die Zahllast null DM beträgt. Wie Sie wissen, gibt es bei einem pauschalierten Verfahren immer Vorteile und Nachteile. Es wird hier eben auf die Durchschnittsbesteuerung abgestellt, und sie wird durch diese Anhebung wieder ausgeglichen.
Ich glaube, sowohl die Anpassung der Vorsteuerpauschale als auch die Änderung der Vieheinheitenstaffel sind geeignet, sehr positive Akzente für die weitere Entwicklung der land- und forstwirtschaftlichen Betriebe in Deutschland zu setzen. Deswegen darf ich Sie bitten, diesem Gesetzentwurf zuzustimmen.
 Frau Präsidentin! Meine verehrten Kolleginnen und Kollegen! Herr Schulz, ich kann Sie durchaus verstehen. Wenn man eine so katastrophale Niederlage bei der Oberbürgermeisterwahl in Leipzig erlebt hat wie Sie, dann ist natürlich klar, daß man hier mit einer solchen Verbitterung Gift und Galle spuckt. Aber Sie sollten vielleicht besser Ihrem roten Wunschpartner erzählen, welches Interesse der neue Oberhäuptling - ich meine damit Herrn Schröder, damit klar ist, wer das ist - am Aufbau Ost hat. Lesen Sie einmal nach, was er schon alles gesagt hat; er sagt viel, insofern ist das etwas kritisch. Ein Zitat aus der „Leipziger Volkszeitung", die Sie ja alle kennen: „Wir können die ja schließlich nicht an Polen abtreten. " Oder ein ähnliches Zitat aus demselben Artikel: „Manchmal wünschte man den Südkoreanern eine Wiedervereinigung mit dem Norden, damit die auf den Weltmärkten etwas schwächer werden." Wenn man eine solche Einstellung zum Aufbau Ost hat, dann sollte man sehr ruhig sein.
Meine Damen und Herren, im Herbst des vergangenen Jahres hat die Koalition nach der wahltaktisch bedingten Blockade der Steuerreform und gegen den Widerstand der Opposition die Senkung des Solidaritätszuschlags um zwei Punkte von 7,5 auf 5,5 Prozent durchgesetzt. Die Gegenfinanzierung ist ausschließlich im außersteuerlichen Bereich vorgenommen worden. Familien, Arbeitnehmer und Unternehmer werden seit dem 1. Januar 1998 um rund 7,5 Milliarden DM netto entlastet. Zusammen mit dem Wegfall der Vermögensteuer und der Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer war das ein wichtiger Schritt zur Unterstützung der Konjunkturerholung und zur Schaffung von wettbewerbsfähigen Arbeitsplätzen. Damit hat die Koalition ihre wirtschafts- und finanzpolitische Kompetenz in schwierigen Zeiten der unverändert notwendigen Haushaltskonsolidierung bewiesen.
Meine Damen und Herren von der Opposition, es wird Ihnen nicht gelingen, in der Frage der Rückführung des Solidaritätszuschlags einen Keil zwischen die Koalitionsparteien zu treiben.
Ich sage Ihnen in aller Deutlichkeit: In der Koalition gibt es keinen Dissens über die Senkung des Solidaritätszuschlags.
- Bevor Sie hier herumkrakeelen, hören Sie einmal
zu! Das tut Ihnen sicher gut - und Ihrer Stimme auch.
Oberstes Ziel der Bundesregierung in der Steuerpolitik sind die Entlastung der Bürger und Unternehmen von leistungsfeindlichen direkten Steuern und Abgaben und die Verbesserung von Investitionsbedingungen zur Schaffung von neuen und zukunftssicheren Arbeitsplätzen. Hierzu haben wir mit den „Petersberger Steuervorschlägen" ein schlüssiges Konzept vorgelegt: Wir halten daran fest, die Steuersätze über den gesamten Tarifverlauf hinweg abzusenken und die Steuerpflichtigen um rund 30 Milliarden DM netto zu entlasten - und nicht um rund 50 Milliarden DM, Herr Poß. Sie wissen ganz genau, daß wir eine Nettoentlastung von 30 Milliarden DM anstreben.
Unser Finanzierungskonzept dazu liegt ebenfalls auf dem Tisch. Wir wollen die Bemessungsgrundlage verbreitern. Wir wollen die Steuervergünstigungen, Sonderregelungen und Ausnahmetatbestände abbauen, damit das Steuerrecht gerechter und transparenter wird und einfacher gestaltet werden kann. Wir wollen, daß auch die Millionäre, von denen Sie andauernd reden, wieder Steuern bezahlen. Das Ziel müßten doch auch Sie haben.
Damit wird die Erosion der Steuereinnahmen gestoppt. Die Haushalts- und Finanzplanung wird auf eine sichere und vorhersehbare Grundlage gestellt. Dieses sozial ausgewogene Konzept ist der richtige Weg, die Einnahmen des Staates zu sichern. Wir werden nicht einseitig nur die Unternehmen belasten. Alle Bevölkerungsgruppen werden entlastet. Alle
werden einen gleichgewichtigen Beitrag zur Finanzierung leisten.
Wir wollen auch nicht, liebe Frau Scheel, acht neue Steuer- und Abgabenarten einführen - wie es die SPD und die Grünen vorschlagen -: eine Energiesteuer, eine Kerosinsteuer, eine Devisensteuer, die Wiedereinführung der Vermögensteuer, eine Schwerverkehrsabgabe, eine Lastenausgleichsabgabe, eine Ausbildungsabgabe und eine Mindeststeuer. Auf diese könnten sich nämlich gerade diejenigen zurückziehen, die zur Zeit die Steuerschlupflöcher nutzen können.
Wir werden vielmehr um die Zustimmung zu unserem Steuerkonzept ringen. Ich bin überzeugt: Die Bundestagswahl am 27. September wird die Entscheidung für unsere Steuerreform bringen.
Meine Damen und Herren, zu dieser Steuerreform gehört mittelfristig selbstverständlich auch der Abbau des Solidaritätszuschlages. Er war von Anfang an als befristete Abgabe eingeführt worden. Das ist eine Frage der Finanzierung und der Steuerreform.
Ich möchte ein Wort an die Bürgerinnen und Bürger in den neuen Bundesländern richten. Ich versichere Ihnen ausdrücklich: Es besteht kein Anlaß zu Befürchtungen, die Rückführung des Solidaritätszuschlages bedeute die Aufkündigung der Solidarität mit den neuen Ländern. Diese Besorgnisse sind unbegründet.
Ein deutlicher Beweis dafür ist die Höhe der Transferleistungen. Ich betone nochmals: Es besteht kein Zusammenhang zwischen der Solidarität mit den neuen Ländern und der Höhe des Solidaritätszuschlages.
Die Leistungen sind vom Kollegen Westerwelle sehr deutlich herausgestrichen worden. Man kann das im Bundesbankbericht nachlesen. Wir haben 1997 ein Höchstmaß an Leistungen für die neuen Länder erbracht: 141 Milliarden DM Nettoleistungen 1997 im Vergleich zu 106 Milliarden DM 1991. Das ist eine deutliche Steigerung. Die Bundesbank erkennt ausdrücklich an: Das bis zuletzt auf sehr hohem Niveau gehaltene Volumen der Transferleistungen und der Wirtschaftsförderung hat in den neuen Bundesländern vieles angestoßen und beschleunigt. Allerdings muß man der Kritik der Deutschen Bundesbank zustimmen, die sagt: Eine intensive Unterstützung der ostdeutschen Wirtschaft ist nur so lange zu rechtfertigen, wie noch Wettbewerbsnachteile ostdeutscher Unternehmen bestehen. In Bereichen, in denen es bereits Sättigungseffekte gibt, zum Beispiel im privaten Wohnungsbau, ist die Förderung bereits erheblich reduziert worden. Abschreibungsmodelle bei Bürogebäuden und im Mietwohnungsneubau werden nicht mehr gefördert.
Für die weitere steuerliche Förderung in den neuen Ländern haben wir schon frühzeitig Klarheit

geschaffen. Sie wird bis zum Jahr 2004 auf hohem Niveau weitergeführt. Das Gesetz zur Fortsetzung der wirtschaftlichen Förderung in den neuen Ländern vom 18. August 1997 enthält steuerliche Förderinstrumente mit einem Fördervolumen von nahezu 35 Milliarden DM - unabhängig vom Solidaritätszuschlag, um das einmal deutlich zu sagen.
Damit werden die Investitionstätigkeit gefördert und die Eigenkapitalsituation der gewerblichen Unternehmen verbessert. Für Investitionsentscheidungen besteht damit über einen langen Zeitraum Planungssicherheit. An diesen Rahmenbedingungen wird sich nichts ändern.
Daß diese Anstrengungen Früchte getragen haben, sieht man an einer Studie, die gerade vom Institut für Wirtschaftsforschung in Halle gemacht wurde. In dieser Studie äußert sich nahezu die Hälte der ostdeutschen Unternehmen sehr positiv und blickt optimistisch in die Zukunft.
 Frau Präsidentin, Herr Kollege Büttner, die Besteuerung von Personenkraftwagen erfolgt unter anderem in Abhängigkeit von der Einhaltung EG-weit gültiger Schadstoffgrenzwerte. Diese Werte werden in einem vorgeschriebenen Prüfverfahren gemessen. Das europäische Meßverfahren besteht aus einem Stadtfahrzyklus, der den Stop-and-go-Verkehr in europäischen Ballungsgebieten repräsentiert, und einem Außerortzyklus, der Fahrten um 90 km/h und 120 km/h darstellt.
Die Bundesregierung sieht in dem derzeit gültigen Abgasmeßverfahren eine geeignete Methode, die Abgasemissionen von Pkw zu messen und die Pkw entsprechend den von ihnen eingehaltenen Grenzwertstufen steuerlich einzuordnen. Das Meßverfahren stellt nicht auf Extremsituationen, die jeweiligen Einsatzbedingungen und das individuelle Fahrverhalten ab, sondern beschreibt das mittlere europäische Fahrverhalten. Dieses Vorgehen ist für eine flächendeckende Luftreinhaltepolitik sinnvoll.
Die Bundesregierung hat sich in den europäischen Gremien mehrfach für eine Messung auch bei noch höheren Geschwindigkeiten eingesetzt. Eine solche Ausgestaltung des Prüfverfahrens war allerdings nicht durchzusetzen.
 Herr Kollege Büttner, im Grundsatz gebe ich Ihnen natürlich recht. Es wäre verkehrt, wenn man schadstoffärmere Autos schlechter als die schadstoffverursachenden Fahrzeuge behandeln würde. Allerdings muß man dazu sagen, daß für die von Ihnen zitierte Sendung offenbar Fahrzeugtests durchgeführt wurden, die - so ist es mir dargestellt worden - in Extremsituationen stattgefunden haben. Es wurden also nicht die normalen Fahrverhältnisse berücksichtigt.
Man muß wissen, daß es in den meisten europäischen Ländern Höchstgeschwindigkeitsbegrenzungen gibt, so daß ein Test, der auf ein Durchschnittsfahrverhalten abstellt, nicht unter solchen Hochgeschwindigkeitsverhältnissen durchgeführt werden muß. Gleichwohl hat die EU-Kommission für die voraussichtlich ab dem Jahr 2000 geltenden Abgasgrenzwerte ein geändertes Prüfverfahren vorgeschlagen. Dabei soll insbesondere die Dauer des Betriebs mit Leerlaufdrehzahl verkürzt und der Start des Motors berücksichtigt werden. Allerdings sind auch in diesem Verfahren keine höheren Geschwindigkeiten

vorgesehen, weil diese - wie gesagt - in den meisten Ländern nicht zulässig sind.
 Herr Kollege Erler, der IWF hat folgende Kreditprogramme für die drei am meisten von der Krise betroffenen Länder - das sind Thailand, Indonesien und Korea - zur Verfügung gestellt: für Thailand 3,9 Milliarden US-Dollar, davon sind 2,7 Milliarden US-Dollar bereits ausgezahlt; für Indonesien 10 Milliarden US-Dollar, davon sind 4 Milliarden US-Dollar bereits ausgezahlt; für Korea
21 Milliarden US-Dollar, davon sind 15,1 Milliarden US-Dollar bereits ausgezahlt.
Die Weltbank hat diesen drei Ländern einen mittelfristigen Kreditrahmen von bis zu 16 Milliarden US-Dollar in Aussicht gestellt; davon waren 5,4 Milliarden US-Dollar rasch ausgezahlte Liquiditätshilfen, die sich auf die Sektoren Soziales - also Armutsbekämpfung -, Finanzen und Unternehmensumstrukturierung konzentrierten. Auch hierzu die Details: Für Thailand waren es 1,5 Milliarden US-Dollar, davon sind 350 Millionen US-Dollar bereits ausgezahlt; für Indonesien waren es 4,5 Milliarden US-Dollar, davon ist offensichtlich noch nichts ausgezahlt worden; für Korea waren es 10 Milliarden US-Dollar, davon sind 5 Milliarden US-Dollar bereits ausgezahlt.
 Deutschland hat weder dem IWF noch der Weltbank zusätzliche Finanzmittel für die Hilfsprogramme in Südostasien zur Verfügung gestellt, da ein solcher Beitrag auf Grund der Art der Finanzierung beider Institutionen nicht erforderlich ist.
Der IWF vergibt an Mitgliedsländer mit Zahlungsbilanzschwierigkeiten Kredite, die die Durchführung von Wirtschaftsreformen erleichtern sollen. Die Kredite werden aus den Einzahlungen der Mitgliedsländer, also aus den Quoten, bereitgestellt. Dazu stellt die Bundesbank dem IWF einen Teil ihrer Währungsreserven zur Verfügung und erhält dafür eine Forderung gegenüber dem IWF, die vom IWF verzinst wird.
Die Kreditlinien der Weltbank refinanzieren sich durch Anleihen am Kapitalmarkt. Die Zinsen für die Kredite an die Krisenländer sind so kalkuliert, daß die Kosten der Refinanzierung gedeckt sind und keine Belastungen für die nationalen Haushalte der Anteilseigner entstehen. Beide Institutionen finanzieren ihre laufenden Ausgaben - Personal und Verwaltung - für ihre reguläre Tätigkeit aus Einnahmen auf Grund ihrer Kreditvergabe, und die Weltbank finanziert diese auch aus Erträgen des Eigenkapitals. Haushaltsmittel der Mitgliedsländer sind daher nicht erforderlich.
Der Anteil eines einzelnen Landes an einem Kredit einer multilateralen Institution kann nicht im einzelnen beziffert werden, da die Zentralbanken, das heißt im Falle Deutschlands die Deutsche Bundesbank, ihre Währungsreserven nicht zur Einzelfinanzierung der jeweiligen IWF-Kredite, sondern durch einmalige Einzahlungen zur Verfügung stellen.
Der deutsche Anteil an den Mitgliedsquoten des IWF beträgt zur Zeit 5,7 Prozent und am Kapital der Weltbank 4,65 Prozent. Die Aussage, daß der deutsche Anteil an einem IWF-Kredit damit 5,7 Prozent betrage, trifft zwar rechnerisch in genereller Form, also theoretisch, zu, berücksichtigt aber nicht den multilateralen Charakter der Institution und ihrer Finanzierung.
 Herr Präsident! Meine verehrten Kolleginnen und Kollegen! Unter den zahlreichen in- und ausländischen
Kommentaren über den katastrophalen Fehlstart der rotgrünen Bundesregierung war auch die „Süddeutsche
Zeitung“ vertreten. Sie meinte, die Regierung Schröder
übe noch.

Sie empfahl der Regierung, möglichst nicht schon im
Training die gesamte Bundesrepublik umkrempeln zu
wollen.

Eines dieser Trainingsfelder ist die Wirtschaft. Hier
dürfen nun einige Ideologen - dazu haben wir gerade
ein schönes Beispiel gehört - austesten, wie belastbar
unsere Wirtschaft ist. Aber - das läßt sich an Hand der
Reaktionen der Betroffenen und der eingegangenen
Stellungnahmen bereits jetzt sagen - dieser vorgelegte
Gesetzentwurf zum Einstieg in die ökologische Steuerreform erweist sich als grandioser Rohrkrepierer.

An dem Gesetzentwurf stimmt nur, daß er von SPD
und Bündnis 90/Die Grünen eingebracht worden ist und
die Drucksache 14/40 hat. Ansonsten ist der Reformentwurf weder ökologisch sinnvoll noch sozial gerecht
und schon überhaupt nicht beschäftigungsfördernd. Im
Gegenteil. Diese angedachte Steuerreform ist systemwidersprüchlich, haushaltsschädlich und lädt gerade zur
Umgehung ein. Durch die Verwendung von schwammigen Begriffen oder auch faktisch nicht abgrenzbaren
Tatbeständen entsteht zudem noch eine ungeheure Verunsicherung insbesondere in der Wirtschaft.

Die Unternehmen haben zur Zeit keine Kalkulationsgrundlage für künftige Preise, sofern sie Kostensteigerungen überhaupt weitergeben können. Dabei wird es
nicht so sein wie beispielsweise bei der Bahn. Wenn
diese 280 Millionen Mark mehr tragen muß, dann wird
sich das halt auf die Preise niederschlagen. Das zahlen
dann Ihre kleinen Leute, die Sie alle entlasten wollen.

Diese breite Irritation der Öffentlichkeit hat natürlich
auch gewaltige Spuren bei Ihren eigenen Leuten hinterlassen. Es kommt der Druck aus dem eigenen Klientel.
Herr Schlauch verkündet etwa, daß mit den 6 Pfennig
Mineralölsteuererhöhung das Ende der Fahnenstange
noch lange nicht erreicht ist. Frau Müller sagt: Das
nächste Mal muß das jeweils um 10 Pfennig erhöht werden. Dazu kann ich nur sagen: Warum gehen Sie nicht
zu Ihrem ursprünglichen Beschluß zurück: 5 Mark? Sagen Sie doch, was Sie wollen! Das wäre wesentlich ehrlicher; die Wahlen sind doch vorbei. Insofern könnten
Sie dies wieder aus den Schubladen hervorziehen.

Aber auch die anderen bekommen Druck beispielsweise aus der Wirtschaft. Einige Ihrer Vertreter rennen
zu den Verbänden und erzählen: Wir machen doch überall Nachbesserungen, und wir werden das und das ändern. Herr Schwanhold zum Beispiel macht seinen eigenen Verbänden Versprechungen, die er nicht halten
kann, weil Sie das Geld brauchen. Deswegen ist jetzt die
Mehrwertsteuer ins Spiel gekommen. Ich sage Ihnen
voraus, daß Sie beides machen werden: Sie erhöhen die
Energiepreise, belasten die Verbraucher, und Sie erhöhen auch die Mehrwertsteuer. Das können wir alles abwarten. Lafontaine hat den Vorschlag von Clement hierzu zwar abgelehnt, hat aber auch gesagt: Es ist ein wertvoller Diskussionsbeitrag. - Wir werden sehen, wie sich
das auswirkt.

Daß es eine ganze Menge Umgehungsmöglichkeiten
gibt, ist schon sehr deutlich dargestellt worden. Es wird
zu Verlagerungen ins Ausland kommen. Man wird energieintensive Bereiche zusammenlegen usw. usf. Die
Rahmenbedingungen für die Wirtschaft werden damit
aber mit Sicherheit nicht besser. Das hat ein Wissenschaftler aus Regensburg, Markus Dendl, vor kurzem in
einem sehr lesenswerten Aufsatz in der „FAZ“ vom
28. November 1998 dargestellt. Er schrieb, daß die
Vermehrung von Arbeitsplätzen eine rotgrüne Mär bleiben wird. Ich kann Ihnen diesen Artikel gerne zur Verfügung stellen. Der nationale Alleingang wird für die
Wirtschaft mit Sicherheit ein riesiges Problem werden.

Wir werden nicht mehr, sondern weniger Arbeitsplätze
haben.

Daß das alles natürlich auch auf den Haushalt durchschlägt, werden Sie sehr schnell erkennen. Denn eines
ist sicher: Ab 1999 kostet Sie die Absenkung der Sozialversicherungsbeiträge 13,9 Milliarden DM. Woher Sie
das Geld nehmen - bei der löchrigen Vorstellung von
dem, was Sie machen wollen -, wird Ihre Sache sein.

Wir werden sehr schnell sehen, daß die notwendigen
Nachbesserungen noch mehr Löcher reißen werden und
Sie Probleme mit dem Haushalt bekommen.

Den eingangs erwähnten Rat der „Süddeutschen Zeitung“, weiterzuüben, sollten Sie wirklich ernsthaft befolgen. Gehen Sie zurück in ein ordentliches Trainingslager, und arbeiten Sie etwas Vernünftiges aus!

Am besten aber werfen Sie Ihren Gesetzentwurf dorthin,
wo er hingehört, nämlich in den Papierkorb.

 Frau Präsidentin! Meine verehrten Kolleginnen und
Kollegen! Während im sogenannten Vorläufer zum sogenannten Steuerentlastungsgesetz in der letzten Woche
die Geschenke verteilt wurden, etwa das Kindergeld, das
dann von den Betroffenen später durch Steuererhöhungen an anderer Stelle finanziert werden muß,

ist das Steueränderungsgesetz, also der zweite Teil der
Salamitaktik, schon weniger angenehm. Wie bitter der
dritte Teil dann wird, das hat die Anhörung am Montag
und Dienstag dieser Woche ergeben, in der die große
Mehrheit der Sachverständigen laut „Handelsblatt“ von
gestern „die Vorlage förmlich in der Luft zerrissen“ hat.

Im Steueränderungsgesetz geht es - es ist richtig, was
die Frau Staatssekretärin gesagt hat - um die Anpassung der Pensionsrückstellungen sowie um die Verlängerung der Aufbewahrungsfristen für bestimmte
Geschäftsunterlagen.

Wir sind uns alle einig, daß die Änderung des § 6 a
Einkommensteuergesetz notwendig ist, da - das hat der

sachverständige Versicherungsmathematiker Professor
Heubeck sehr deutlich festgestellt - „drastische Verlängerungen der Lebenserwartung und der damit zusammenhängenden Veränderung der Sterbewahrscheinlichkeit“ in den letzten Jahren eingetreten sind.

Meine Damen und Herren, wenn man das mit der
Debatte von heute nachmittag vergleicht, in der abgestritten worden ist, daß man in der Rentenversicherung
eine Anpassung braucht und die diesbezüglich getroffenen Maßnahmen wieder zurückgenommen hat, dann
muß ich sagen, daß diese Feststellung von Professor
Heubeck eine ganz andere Sprache spricht.

Der Wirtschaft wird das zugemutet; für die gesetzliche
Rentenversicherung ist offensichtlich eine solche Vorsorge nicht zu treffen.

Meine Damen und Herren, die bisherigen Bilanzansätze müssen daher zwingend angepaßt werden, auch
wenn die Höhe der Anpassung von einigen Experten
möglicherweise als nicht ganz ausreichend angesehen
wird. Das ist aber nicht Gegenstand dieses Gesetzes;
darüber müssen wir uns zu einer anderen Zeit unterhalten, um vielleicht noch einmal zu diskutieren, wie diese
Anpassungen auszusehen haben.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer


Strittig an der Gesetzesänderung ist ohne Zweifel die
steuerliche Behandlung des Mehraufwandes. Während
handelsrechtlich der Anpassungsbedarf sofort, zum
31. Dezember 1998, ermittelt und über vier Jahre verteilt
wird, werden im Steuerbereich die Erfassung ab 1999
und eine dreijährige Verteilung vorgeschrieben. Abweichend von der bisherigen Behandlung gibt es hier kein
Wahlrecht mehr. Vielmehr wird zwingend vorgeschrieben, diese Verteilung auf drei Jahre vorzunehmen. Es
ergibt sich also damit wieder eine neue Abweichung der
Steuerbilanz von der Handelsbilanz. Damit wird das
Maßgeblichkeitsprinzip natürlich erneut durchlöchert.

Es ist schon interessant, daß die Frau Staatssekretärin
als Begründung den einzigen Sachverständigen zitierte,
der diese zwingende Verteilung befürwortet hat. Alle
anderen Sachverständigen - ich habe das noch einmal
nachgezählt - haben diesen Zwang abgelehnt und sich
für das Wahlrecht eingesetzt.

Wir sehen nicht ein, warum diese bisher bewährte Regel
abgeändert werden soll.

Um Handelsbilanz und Steuerbilanz nicht getrennt erstellen zu müssen, schlagen wir deshalb vor, die handelsrechtliche Behandlung auch für die steuerrechtliche
Behandlung zugrunde zu legen, das heißt, den Anpassungszeitpunkt auf Wirtschaftsjahre, die zum 31. Dezember 1998 enden, zu fixieren und ein Recht für die
Verteilung auf bis zu vier Jahre festzulegen. Wir plädieren also für das Wahlrecht und nicht für den Zwang.

Der zweite Teil des Steueränderungsgesetzes beinhaltet eine gravierende Änderung der Aufbewahrungsfristen. In § 147 Abs. 3 der Abgabenordnung wird die
Frist für die Aufbewahrung der in Abs. 1 Nrn. 1 und 4
aufgeführten Unterlagen von bisher 6 auf 10 Jahre verlängert. Es ist unglaublich, mit welcher Rücksichtslosigkeit insbesondere kleinen und mittleren Firmen neue
Kostenbelastungen aufgebürdet werden.

Aber auch bei den großen Unternehmen - auch dafür
gab es beredte Zeugen - wird dies zu erheblichen
Schwierigkeiten führen, da 40 Prozent mehr archiviert
werden müssen. Dafür gibt es in den meisten Firmen
natürlich keine freien Kapazitäten.

Der Ausgangspunkt ist genannt worden. Er liegt in
der Tatsache begründet, daß es der Finanzverwaltung,
insbesondere in Nordrhein-Westfalen, nicht gelungen
ist, einige Hunderte oder Tausende von Fällen aus dem
Bereich der Überprüfung von Geldtransfers ins Ausland
rechtzeitig vor Ablauf der Aufbewahrungsfristen aufzuklären und die entsprechenden Unterlagen sicherzustellen. Wegen dieser vergleichsweise wenigen Fälle muß
die gesamte gewerbliche Wirtschaft einschließlich aller
Freiberufler und sonstigen Selbständigen erhebliche
Mehrbelastungen auf sich nehmen. Wir sind der Meinung, daß das eine vollkommen unverhältnismäßige und
unangemessene Maßnahme zugunsten der Finanzverwaltung ist.

Damit es hier keine Mißverständnisse gibt - das
wollen Sie uns natürlich gerne anhängen -, möchte ich
folgendes sagen: Wir sind selbstverständlich ebenfalls
dafür, daß Steuerhinterziehung verfolgt wird und auch
geeignete Maßnahmen getroffen werden können, um die
entsprechenden Verfolgungen und Untersuchungen
durchführen zu können.

Dazu hatte die Verwaltung 6 Jahre Zeit. Auch jetzt noch
hat die Verwaltung - auch das haben die Experten bestätigt - geeignete Möglichkeiten, bestimmte Beweise
sicherzustellen. Die Wirtschaft hat nun jedoch mit vollkommen überzogenen Maßnahmen zu rechnen und zu
arbeiten. Wir halten das für skandalös.

Der Vertreter des Gastgewerbes - um einmal die Praxis eines kleinen Bereiches zu veranschaulichen -, aber
auch eine ganze Reihe von anderen Experten, beispielsweise aus dem Handwerk, haben klargemacht, was es
für sie bedeutet, wenn nun Tonnen von zusätzlichem
Papier unnötigerweise archiviert und aufbewahrt werden
müssen. Wir sind der Meinung, daß das Gebot der Verhältnismäßigkeit gröblichst verletzt wird.

Professor Bareis hat auf die historische Entwicklung
dieser Vorschriften hingewiesen. Bis vor 40 Jahren
mußte man die entsprechenden Unterlagen noch 10 Jahre aufheben. Dann wurde in zwei Schritten, 1959 und
1976, die Frist auf 7 bzw. auf 6 Jahre verkürzt. Hinsichtlich der Schriftgutaufbewahrung galt seit 1959 bereits eine Erleichterung, um, wie es damals hieß, die ausufernde Flut der aufzubewahrenden Unterlagen einzudämmen. Man hat es also schon damals eingesehen. In
der Zwischenzeit ist die Flut der Belege noch größer
geworden. Herr Bareis sagt, die Begründung von damals
sei auch heute noch richtig und sinnvoll. Dem schließen
wir uns an. Das ist auch unsere Meinung, und deshalb
lehnen wir diese Verlängerung ab.

Hansgeorg Hauser Es ist schon zynisch, wenn man uns im Ausschuß
vorhält, daß die Wirtschaft auf moderne Archivierungstechniken zurückgreifen kann.

Für diejenigen, die solche Techniken bisher nicht angewendet haben, kostet die Einführung sehr viel Geld.
Außerdem - auch das haben wir gehört - ist eine Neuinstallierung solcher Techniken sehr zeitaufwendig.
Auch dafür sind, wie gesagt, Beispiele genannt worden.
Im übrigen ist noch lange nicht garantiert - auch das ist
gesagt worden -, daß man, wenn man eine solche
moderne Technologie einmal eingeführt hat, sie für alle
Zeit nutzen kann. Durch Systemänderungen, insbesondere im Bereich der Software, ist es sehr häufig vorgekommen - das hat uns zum Beispiel der Vertreter der
BASF klargemacht -, daß man wieder vollkommen neue
Techniken einführen und kostspielige Anpassungen vornehmen muß.

In anderen Ländern sind die Aufbewahrungszeiten in
der Regel kürzer und wesentlich weniger stringent geregelt. Auch das kann ein Wettbewerbsnachteil für die
deutsche Wirtschaft sein.

Meine Damen und Herren, Belastungen wie die auf
Grund der nun vorgesehenen Änderung der Aufbewahrungsfristen sind geradezu symptomatisch für das gesamte sogenannte Steuerentlastungsgesetz.

Während draußen in der Wirtschaft der Bundeskanzler
und die Koalitionsvertreter das Märchen erzählen,

daß der Mittelstand entlastet würde, wird hier im Parlament durch die Regierung heftig an neuen Belastungen
gearbeitet. Das ganz dicke Ende kommt im nächsten
Frühjahr mit massiven neuen Belastungen für die gesamte Wirtschaft.

Die Anhörung der nahezu 150 Fachleute aus Verbänden und Organisationen hat sehr eindeutig ergeben, daß
die geplanten Maßnahmen des Steuerentlastungsgesetzes drastische Auswirkungen haben werden. Neue, zum
Teil existenzbedrohende Änderungen wie die Abschaffung der Teilwertabschreibung, das rückwirkende
Wertaufholungsgebot, Einschränkungen von Rückstellungsbildungen usw. führen zu deutlichen Steuererhöhungen, die durch die geplanten Steuersatzsenkungen
bei weitem nicht ausgeglichen werden. Strukturänderungen werden behindert oder ganz blockiert, so daß zur
Zeit vollkommen überhastete Maßnahmen ergriffen
werden, um Betriebe zu veräußern oder andere Strukturen zu schaffen.

Das hat bereits Auswirkungen in der Wirtschaft. Die
Geschäftserwartungen und das Wirtschaftsklima sind
erheblich schlechter geworden. Eine Untersuchung der
IHK Frankfurt zeigt sehr deutlich, daß das Klima erheblich schlechter geworden ist und daß die Investitionsbereitschaft sowie die Bereitschaft, Neueinstellungen vorzunehmen, erheblich zurückgegangen sind. Das sind
deutliche Reaktionen auf die von Ihnen angekündigte
Steuerpolitik. Sie haben es in den wenigen Wochen
nicht nur geschafft, eine ganze Reihe von Menschen zu
verunsichern,

sondern Sie haben es auch geschafft, daß das Wirtschaftsklima innerhalb dieser kurzen Zeit in den Keller
gegangen ist.

Nehmen Sie dieses Steuergesetz wieder zurück, so
wie es Ihnen die Experten empfohlen haben!

Machen Sie ein ordentliches Steuerreformgesetz mit
niedrigen Steuersätzen, wenigen Ausnahmen und einer
vernünftigen Entlastung, dann werden auch wir auf Ihrer
Seite stehen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Es war natürlich klar, daß die neue Regierung es auf die
Tour versuchen würde, sich auf Erblasten usw. zurückzuziehen.

Ich wäre da an Ihrer Stelle sehr zurückhaltend.

Wir sollten das Ganze einmal sehr nüchtern analysieren: Zum einen ist das jetzige Bundesverfassungsgerichtsurteil in dieser Form für jeden eine Überraschung
gewesen.

Wer etwas anderes behauptet, der lebt in einer anderen
Welt.

Zum anderen hat die neue Regierung hier absolut
keinen Anlaß, zu behaupten, sie hätte das, was vom



Bundesverfassungsgericht angemahnt worden ist, schon
längst in Angriff genommen. Wenn man sich das sogenannte Steuerentlastungsgesetz anschaut,

dann stellt man fest, daß darin beispielsweise nichts über
Kindergartenbetreuungskosten zu finden ist - ein Anliegen, von dem Sie immer behaupten, daß es für Sie
dringlich sei. Vorgesehen ist dagegen beispielsweise die
Streichung von Schulgeld. Doch auch das wird in dem
neuen Urteil als zu berücksichtigender Teil der Kosten
bei der Kindererziehung erwähnt.

- Schulgeld für private Schulen. Dort, wo staatliche Leistungen nicht mehr ausreichen, wird zusätzlich etwas
gezahlt. Das streichen Sie als abzugsfähige Ausgaben.
Das zeigt, daß Sie durchaus nicht in der Richtung handeln, die Sie jetzt überall vorgeben.

Im übrigen, Frau Kollegin Hendricks: Das Thema
heißt eigentlich Konsequenzen für die Bundesregierung.
Über Konsequenzen habe ich aber von Ihnen nichts,
aber auch gar nichts gehört.

Eines ist sehr wichtig, nämlich daß wir durch dieses
Urteil eine Bestätigung für den Grundsatz bekommen
haben: Ehe und Familie dürfen gegenüber anderen Lebens- und Erziehungsgemeinschaften nicht schlechtergestellt werden, auch nicht schlechter als beispielsweise
Alleinerziehende. Insofern ist dieses Urteil ein gewisser
Widerspruch zu dem, was 1982 festgelegt worden ist.
Die Festigung des Schutzes von Ehe und Familie, der in
Art. 6 des Grundgesetzes festgelegt ist, wird hier ausdrücklich bestätigt. Deshalb sind alle Bemühungen - ich
komme nachher noch einmal darauf zurück -, die
mit dem Urteil verbundenen Kosten durch die Abschaffung des Ehegattensplittings zu finanzieren, der falsche
Weg.

Wir müssen eine weitere Lehre aus dem Urteil ziehen, nämlich daß eine Entlastung für alle Einkommen
geboten ist und nicht nur einseitig für untere Einkommen. Hier muß etwas getan werden. Am besten geschieht das über eine sich über den gesamten Tarif entsprechende Entlastung.

Ich möchte noch eine weitere Feststellung treffen:
Die finanziellen Größenordnungen sind offensichtlich
sehr umstritten. Es gibt Schätzungen von 20 bis 35 Milliarden DM.

Das rührt sicherlich daher, daß es noch einen großen
Interpretationsbedarf gibt. Das muß noch sorgfältig untersucht werden. Aber eines sage ich gleich vorweg: Wir
werden jegliche Gegenfinanzierung durch Steuererhöhungen ablehnen. Eine Erhöhung der Mehrwertsteuer
für diese Zwecke würde wieder die Familien treffen; eine Abschaffung des Ehegattensplittings würde wieder
die Familien treffen; die Einführung der Ökosteuer würde ebenfalls wieder die Familien treffen. Wenn Sie das

Ehegattensplitting abschaffen wollen, dann handeln Sie
verfassungswidrig. Die Kappung des Ehegattensplittings, die Sie vorsehen - das haben die Anhörungen ergeben -, ist verfassungsrechtlich höchst bedenklich. Sie
kennen die Entscheidungen des Bundesverfassungsgerichts von 1957 und 1982. Darin wurde sehr deutlich
zum Ausdruck gebracht, daß das Ehegattensplitting keine Steuervergünstigung ist, die man beliebig auf den
Prüfstand stellen kann.

Meine Damen und Herren, wir werden das Urteil kritisch analysieren und beispielsweise prüfen müssen, ob
es um eine Pauschale geht. Mit „Betreuungs- und Erziehungsbedarf“ sind ja vollkommen neue Begriffe eingeführt worden, wohingegen der Haushaltsfreibetrag als
Begriff in Frage gestellt worden ist. Da müssen wir auch
kritisch hinterfragen, ob über die Pauschale hinaus noch
zusätzliche Aufwendungen bei Nachweis abzugsfähig
wären, und man muß sich natürlich fragen, ob das nicht
erheblich ausufert und dadurch neue Streitfälle entstehen; das werden wir sicherlich noch diskutieren müssen.

Eines sollten Sie, Frau Staatssekretärin, aber doch
klarstellen: die Regelung für die Altfälle. So wie es offensichtlich zur Zeit diskutiert wird, ergibt sich eine andere Meinung als die, die Sie hier vertreten. Daher sollten Sie zusammen mit Ihren Länderkollegen schnellstmöglich eine Regelung, auch eine Sprachregelung, finden, wie das zu behandeln ist. Sie sind es den Steuerpflichtigen schuldig, daß man hier keine Hoffnungen
weckt - Sie haben das nicht getan; das sage ich ausdrücklich -,

daß das für die anderen noch offen sei. Insofern hat Herr
Kollege Merz hier keinen Unfug erzählt, wie Sie ihm
unterstellen,

sondern etwas gesagt, was auch von allen Experten so
gesagt worden ist. Kümmern Sie sich bitte darum, daß
das sehr schnell geregelt wird.

Zum Schluß: Überprüfen Sie die Regelungen im
Steuerentlastungsgesetz sehr sorgfältig. Wir haben eine
ganze Reihe von verfassungsrechtlichen Bedenken.
Verhindern Sie, daß es auch bei diesem Gesetz wieder
„Endstation Karlsruhe“ heißt.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Der heute abschließend zu beratende Gesetzentwurf
entspricht in seiner Entstehungsgeschichte und in der
nachfolgenden Behandlung voll den chaotischen und
dilettantischen Vorgehensweisen dieser rotgrünen Regierungstruppe.

Es begann, lieber Herr Minister, mit einer geheimen
Kommandosache bei Ihnen in der Baracke, wo eine
kleine Gruppe eine Reihe von Veränderungen ausgearbeitet hat. Ich habe den Eindruck, daß dort Ärgernisse
aus den Betriebsprüfungen der Finanzverwaltung aufgelistet wurden. Danach trat ein Verschönerungsverein
auf, der die Änderungen mit wohlklingenden Zielvorstellungen verpackte, die aber mit dem Inhalt des Gesetzentwurfs überhaupt nichts zu tun hatten. Anschließend traten die Strategen auf den Plan, die das Gesetz in
Vorschaltgesetze und Hauptteil gliederten, um bestimmte Wohltaten noch als Weihnachtsgeschenk verteilen zu können. Als nächstes mußte die Reparaturabteilung antreten, die zu einem Runderneuerungsschlag
ausholte, weil der Entwurf in den Anhörungen verrissen
wurde.

Sie legte mehrere Pakete Änderungsumdrucke mit mehreren hundert Seiten vor, die durch Tischvorlagen mit
neuen Änderungen der geänderten Änderungen ergänzt
wurden.

Zwischendurch hielten verschiedene Beschwichtigungskünstler, angefangen beim Kanzler über den Finanzminister bis hin zur Vorsitzenden des Finanzausschusses
und zu anderen Kollegen, die aufgebrachte Wirtschaft
und das staunende Volk mit großzügigen Beteuerungen
bei Laune, daß doch alles nachgebessert werde und sie
im übrigen nur das Beste wollten.

Das letzte Beispiel dafür haben wir gestern erlebt, als
man der Versicherungsbranche zugesichert hat, daß
man möglicherweise Korrekturen anbringen werde und
sich auf die Belastungen beschränken werde, die das
Ministerium ausgewiesen hat. Was ist das für eine Gesetzgebung, in deren Rahmen einzelne Branchen Entlastungen noch mit dem Ministerium aushandeln und versprochen bekommen? - Jeder muß sich offensichtlich
seine ihn betreffenden gesetzlichen Bestimmungen selber abholen. Im Gesetz steht davon nichts. Deswegen
bringen wir dazu einen Änderungsantrag ein, im dem es
klipp und klar heißt:

Rückstellungen für Geldleistungsverpflichtungen
sind nach der Maßgabe des § 12 Abs. 3 des Bewertungsgesetzes abzuzinsen.

Das ist eine gesetzliche Grundlage und kein leeres
Versprechen des Kanzlers.

Der Kollege Müller von den Grünen spricht von
einem lernenden Gesetzgeber. Ich stelle fest: Trotz
„learning by doing“ war alles vergebens.

 Liebe Frau Kollegin Scheel, ich bin Ihnen sehr dankbar,
daß Sie danch fragen. Das gibt mir nämlich die Gelegenheit dazu, darzustellen, daß auch wir mit den Vertretern der Versicherungswirtschaft diskutiert haben.
Das ist durchaus richtig. Es gab auch bei uns Vorstellungen darüber, wie die Rückstellungen eingeschränkt
werden sollten. Sie haben die Größenordnungen erwähnt: Laut Ihrer jetzigen Aussage beträgt die Höhe der
Rückstellungen 8,75 Milliarden DM. Die Versicherungswirtschaft ist bei ihren Berechnungen von 14 Milliarden DM ausgegangen, nachdem ein Teil herausgenommen worden war. Die Versicherungswirtschaft hatte
damals eine Anzeige geschaltet. Aber wir hatten nach
Gesprächen und v o r Verabschiedung des Gesetzentwurfes verschiedene Korrekturen angebracht. Deswegen
gab es nur noch eine geringfügige Belastung der Versicherungswirtschaft. Wenn Sie sich erinnern: Die Versicherungswirtschaft hat dem Finanzminister zugebilligt,
daß sie eine Größenordnung von 6 bis 7 Milliarden DM
mittragen würde.

- Lieber Herr Schösser, die Versicherungswirtschaft hat
erklärt, daß sie diese Größenordnung mittragen werde.
Sie sollten sich Ihre Zwischenrufe sparen. Sie sollten Ihre Kraft lieber im Finanzausschuß einsetzen. Dort können Sie etwas dazu sagen. Sie geben sonst den Verbänden nur leere Versprechungen und Zusicherungen und
tun im Finanzausschuß nichts, aber auch gar nichts.

Frau Scheel, Tatsache bleibt, daß die Versicherungswirtschaft in einem erheblichen Ausmaß weiterhin belastet wird. Jetzt hat der Kanzler zugesichert, daß es eine
Überprüfung geben wird und daß möglicherweise eine
Korrektur vorgenommen wird. Das ist kein Gesetzgebungsverfahren. Deshalb werden wir diesen Antrag einbringen. Das, wovon ich gesprochen habe, muß im Gesetz enthalten sein, damit entsprechende Planungssicherheit entsteht.

Das - ich zitiere - „schaurige Kabinettsstück“ ist
nicht nur „peinlich“, wie es die „Hannoversche Allgemeine“ bezeichnet, sondern ein katastrophales Armutszeugnis der Gesetzgebung. Im Finanzausschuß herrschten streckenweise Ratlosigkeit und fehlender Durchblick. Ich habe volles Verständnis für junge Kollegen
aus der SPD-Fraktion, die sich bitter über die Arbeit der
Regierung beklagten. Ich zitiere:

Die Fraktion durfte in den letzten Wochen viele
Entscheidungen nur noch absegnen. Diskussionen

sind nicht in Gesetzentwürfe eingeflossen. Mit des
Kanzlers Worten war alles entschieden.

Des weiteren wird der Kollege Schneider im „Express“
zitiert:

Ich bin nicht dazu gewählt worden, in der Fraktion
alles abzunicken.

Im Ausschuß hatte man auf seiten der Koalitionsfraktionen offenbar Höllenangst, nochmals Experten zu
den Änderungen und Neuerungen des Entwurfs zu hören. Der umfassende Totalverriß der ersten Anhörung
steckte ihnen noch zu tief in den Knochen. Während der
Beratungen - auch das ist bezeichnend - beteiligten sich
die Kolleginnen und Kollegen von der SPD und den
Grünen kaum an Diskussionen und Nachfragen. Erläuterungen waren offensichtlich nicht erwünscht, so daß nur
noch eines blieb: Augen zu und durch;

Zustimmung zu dem traurigsten Kapitel der deutschen
Steuergesetzgebung.

Das Durchpeitschen im Finanzausschuß hat einen
wesentlichen Grund:

Der Bundesratstermin am 19. März muß mit aller Gewalt erreicht werden, damit die Stimmen Hessens nicht
verlorengehen.

Eine abgehalfterte rotgrüne Landesregierung mit einem
wortbrüchigen abgewählten Ministerpräsidenten entscheidet über dramatische Belastungen für die Wirtschaft. Das ist ein miserabler, skandalöser Stil.

Das, was wir heute beschließen, müßten die Steuerpflichtigen eigentlich schon seit dem 1. Januar dieses
Jahres anwenden. Daraus wird ersichtlich, daß Unternehmer und private Investoren seit Monaten im unklaren
sind. Eine besonders unrühmliche Attacke gegen die
Planungssicherheit nennt dies der Bonner Steuerrechtler
Professor Seer. Er sagt:

Es entspricht elementaren Geboten der Rechtsstaatlichkeit, daß Gesetze für Normadressaten
nachvollziehbar, voraussehbar und berechenbar
sein müßten.

Er stellt fest, daß die technische Verkomplizierung und
der Verlust des Rechtsgedankens in diesem „Werk“ einen neuen Höhepunkt erreiche. Er hofft, daß das Steuerentlastungsgesetz dem Bundesverfassungsgericht die
Gelegenheit gebe, seine Rechtsprechung zur Rückwirkung von Steuergesetzen erneut zu reflektieren und zu
präzisieren.

Insbesondere da die Gesetzentwürfe permanent geändert wurden und auch die Ankündigungen der Bundesregierung, eine wichtige Voraussetzung für den Vertrauensschutz, nicht verläßlich waren, ist dieser VertrauChristine Scheel

ensschutz nicht mehr gewährt. Es ist zu erwarten, daß
nicht nur diese Rückwirkung verfassungsrechtlich problematisiert wird, sondern daß dieses Gesetz auch insgesamt, wie Seer sagt, „ein Fall für das Bundesverfassungsgericht“ wird.

Die Ziele sind eklatant verfehlt worden. Sie versprechen mehr Arbeitsplätze, mehr Vereinfachungen, mehr
Entlastungen und mehr Gerechtigkeit. Das erste Ziel ist
schon im Ansatz verkehrt formuliert. Nicht die Belebung der Nachfrage und die Stärkung der Massenkaufkraft, sondern die Verbesserung der Investitionskraft der
Unternehmen schafft mehr Wachstum und Beschäftigung und damit neue Arbeitsplätze. Durch die Belastungen der Wirtschaft, wie sie von diesem Gesetz
ausgehen, wird jedoch nach übereinstimmender Aussage
der Experten kein neuer Arbeitsplatz geschaffen werden;

vielmehr werden die düsteren Prognosen über den Verlust von Hunderttausenden von Arbeitsplätzen sehr
schnell Realität werden.

Die Frühjahrsumfrage des DIHT hat bestätigt, daß
nicht nur die Wachstumsschwächen auf Exportmärkten
das Konjunkturklima eintrüben, sondern daß insbesondere die rotgrüne Finanz- und Wirtschaftspolitik zu drastischen Wachstumseinbrüchen führt.

Besonders negativ werden sich die veränderten Vorschriften bei der Teilwertabschreibung und bei den
Rückstellungen auswirken. Auch wenn die Teilwertabschreibung, wie schon ausgeführt worden ist, nicht
komplett abgeschafft wird, so wird doch der Nachweis
einer dauernden Wertminderung, insbesondere im Umlaufvermögen, das nicht auf Dauer dem Betriebsvermögen dienen soll, erheblich erschwert. Deswegen wird es
neue Streitereien mit den Betriebsprüfern geben.

Im übrigen darf ich noch einmal darauf hinweisen,

daß hier Scheingewinne besteuert werden. Das wird
neue Schwierigkeiten bei der Kreditvergabe geben. Damit zahlen die kleinen und mittleren Unternehmen die
Zeche dieser Maßnahmen.

Es ist hier gesagt worden, daß auch in unserem Steueränderungsgesetz das Wertaufholungsgebot gestanden
hätte.

- Das ist richtig; das haben Sie vollkommen richtig vorgelesen. Der kluge Rechtsfreund liest aber auch Abs. 2.
Da steht klipp und klar, daß wir es nicht rückwärts gerichtet, sondern vorwärts gerichtet einführen wollten.
Das war der entscheidende Punkt dabei.

- Natürlich ist das so gemacht worden. - Wir haben darüber lange Diskussionen geführt. Aus den dabei gewonnenen Erkenntnissen wollten wir es nur nach vorne gerichtet angewendet wissen.

Meine Damen und Herren, über die Probleme der
Versicherungs- und Energiewirtschaft ist genügend geredet worden, auch über die Probleme im Bereich der
Braunkohle. Es ist mir unverständlich, daß angesichts
der drohenden Schwächung der Unternehmen und des
damit einhergehenden Arbeitsplatzabbaus unsere Warnungen im Finanzausschuß von den Kollegen aus der
Regierungskoalition mit Gelächter zur Kenntnis genommen wurden. Sie rufen ja auch jetzt wieder: „Kassandra, Kassandra!“ Auch hier zeigt es sich, daß Sie
nicht das nötige Verantwortungsbewußtsein haben,
wenn es um die Sicherheit der Arbeitsplätze geht.

Den Arbeitslosen in diesem Land wird mit diesem
Gesetz die Hoffnung genommen, daß sie bald wieder
einen Arbeitsplatz finden.

Die kostspieligen Tariferhöhungen tun hier leider ein
übriges. Auch das muß man hier am Rande einmal erwähnen.

Sie, Herr Minister, sprachen von Fondsbeteiligungen. Die Einfügung des § 2b ist das besondere Glanzstück Ihrer Arbeit. In der Hoffnung, die Abschreibungsbranche zu treffen, wird mit diesem neuen Paragraphen
ein Kahlschlag im Bereich der bisher steuerbegünstigten
Investitionen beispielsweise bei Immobilienfonds, bei
der Finanzierung von Filmen - Herr Naumann hört da
geflissentlich weg -, bei alternativen Energieanlagen
oder auch bei venture-capital vorgenommen. Dieser
Monsterparagraph 2b ist ein Musterbeispiel für eine miserable Formulierungsarbeit und für eine unglaubliche
Verkomplizierung. In Verbindung mit der neu eingeführten Verlustverrechnung ist er kaum administrabel.
Wenn mir mehr als zwei Leute aus Ihrer Fraktion erklären können, wie diese Verlustverrechnung funktioniert,
gebe ich gerne einen aus. Das werden Sie mit Sicherheit
nicht können.

Meine Damen und Herren, mit den Zuschriften, in
denen die vielen unbestimmten Rechtsbegriffe in diesen
neuen Paragraphen und das vollkommene Fehlen der
Rechtsbestimmtheit, die für jedes Gesetz erforderlich ist,
kritisiert werden, kann ich nur sagen: Hier werden zwar
die Möglichkeiten für Abschreibungskünstler abgeschafft, aber durch Ihre verklausulierten Bestimmungen
sind jetzt die Beschreibungskünstler gefordert. Mein
Spruch, daß ein Geschäft nur dann ein Geschäft ist,
wenn man dem Finanzamt beigebracht hat, daß es kein
Geschäft war, muß jetzt dahin gehend abgewandelt werden, daß es nur dann ein Geschäft ist, wenn man dem
Finanzamt beigebracht hat, daß es möglicherweise kein
Geschäft war. Ganz zum Schluß muß dann im Prospekt
stehen: Es könnten auch irgendwo Verluste entstehen. Hansgeorg Hauser Wenn ich diese Kunst des Neuformulierens so beherrsche, bin ich wieder der König.

Das Thema Schachteldividende ist hier angesprochen worden. Auch hier wird es mit Sicherheit Klagen
geben. Die jetzigen Formulierungen entsprechen nicht
der EG-Mutter-/Tochter-Richtlinie. Hier steht klipp und
klar nur etwas von einem wahlweise anzusetzenden Pauschalbetrag von 5 Prozent für typischerweise anfallende
Verwaltungskosten; von Finanzierungskosten ist keine
Rede. Wenn Sie jetzt 15 Prozent ansetzen, heißt das, daß
ein Unternehmen, das beispielsweise keine Finanzierungskosten hat, zu hoch besteuert wird. Das ist verfassungswidrig und entspricht nicht der EG-Richtlinie. Es
gibt nur drei Länder, die dieses Wahlrecht anwenden.
Sie bestrafen die deutschen Unternehmen, indem Sie mit
dieser Formulierung ein wettbewerbsverzerrendes Element einführen.

Es könnte natürlich auch sein, daß Sie den Großkonzernen damit den Kampf angekündigt haben. Das wäre
dann ein Geschenk an Ihre neuen Freunde von der PDS,
an die Sie sich anbiedern wollen.

Im großen und ganzen werden Sie daran keine Freude
haben.

Es gäbe noch vieles zu sagen, zum Beispiel zu den
Veräußerungsgewinnen, bei denen Sie die kleinen
Handwerker, Freiberufler oder Versicherungsvertreter von denen haben wir sehr viele Briefe bekommen - bestrafen, indem der halbe Steuersatz wegfällt.

Außerdem fallen eine ganze Reihe anderer Dinge weg.

Lieber Herr Finanzminister, die Familien und die
Arbeitnehmer müssen verdammt viel Geduld aufbringen, um die Entlastungen zu bekommen, die Sie immer
versprechen. Sie werden es erleben: Bis zum Jahr 2002
wird - gestern haben Sie mit der Einführung der Ökosteuer schon damit begonnen - längst an anderen Stellen
alles wieder einkassiert sein. Ihre halbherzigen Dementis
bei den Diskussionen um die Mehrwertsteuererhöhung sprechen doch eigentlich Bände. Es ist längst vorgesehen und geplant, daß Sie hier neue Belastungen
schaffen werden. Damit bezahlen die Arbeitnehmer und
die Familien das, was Sie mit diesem Gesetz hier anrichten.

 Herr Kollege Poß, Sie sprechen wiederholt die Firma
Daimler-Chrysler an. Ich will nicht weiter auf das Thema Verlustvortrag zu sprechen kommen, sondern auf eine Äußerung Ihres Kollegen, des Parlamentarischen
Staatssekretärs Mosdorf. Er sagt zum Brief von DaimJoachim Poß


ler-Chrysler, man müsse die Kritik von DaimlerChrysler ernst nehmen. Er stellt fest, die Besteuerung
der Schachteldividenden ist ein eklatanter Fehler; sie
wird auch im internationalen Vergleich so nicht vorgenommen. Wir haben darüber im Ausschuß sehr ernsthaft
diskutiert. Ich frage Sie deshalb, ob Sie die Äußerung
Ihres Kollegen Mosdorf für richtig halten, der sagt, man
muß in diesem Punkt - im Rahmen der von Ihnen geplanten Unternehmensteuerreform - eine Korrektur anbringen, das heißt, die Besteuerung der Schachteldividenden wieder zurücknehmen. Sind Sie der gleichen
Meinung? Als ich Herrn Mosdorf diese Frage gestellt
habe, hat er mich an Sie verwiesen. Er hat mir gesagt, er
könne das nicht beantworten, nur Sie könnten das.

 Frau Präsidentin! Meine verehrten Kolleginnen und
Kollegen! Am Ende der mehrtägigen Debatte zur Einbringung des Haushalts 2001 bleibt eine wichtige Frage
unbeantwortet.

Wer die Debatte zur Finanz- und Steuerpolitik dieser Regierung verfolgt hat, fragt sich unwillkürlich, was aufseiten dieser Regierung und der sie tragenden Regierungsfraktionen denn nun größer sei: die Blindheit, die Sturheit
oder die Arroganz.

Trotz eindeutiger Zahlen über die eklatanten Preissteigerungen in allen Energiebereichen tut die Regierung so,
als wäre alles ganz normal verkraftbar. Der Anstieg der Inflation wird nicht zur Kenntnis genommen. Die Belastungen der Wirtschaft werden als das übliche Gejammere
dargestellt. Die Sorgen der Bürger, insbesondere der kleinen Leute, werden damit abgetan, dass soziale Härtefälle
mit ein paar Mark Ausgleich geregelt werden könnten und das natürlich in der für Sozialdemokraten typischen
Art: mit riesigem bürokratischem Aufwand und mithilfe
der Erfindung neuer Beihilfen. Es wird wahrscheinlich
ein neuer Bezugsscheinbürokratismus kreiert werden.

Es ist bezeichnend, dass man das Ganze auf die Sozialhilfe abwälzen will; denn die zahlen die Kommunen. Die
Regierung ist dafür nicht zuständig.

Diese Regierung ist offensichtlich blind und taub gegenüber Warnungen, dass die anspringende Konjunktur
einen deutlichen Schaden erleiden könnte. So gesehen ist
es natürlich verständlich, dass der Bundeskanzler einen
niedrigeren Euro als gut für die Wirtschaft bezeichnet und
sich damit seines soeben gewonnenen Titels wahrhaft
würdig erweist.

Sicher ist es richtig, dass ein Teil der Preissteigerungen nicht alleine die Regierung zu vertreten hat. Aber,
sehr verehrter Herr Bundesfinanzminister, nach Ihrem
dramatischen Auftritt vorgestern, - muss ich sagen: Sie hätten schon einmal an das Geschachere zwischen Ländern und Bund zur Finanzierung
der Einheit erinnern können. Der Bund hatte als einzige

Möglichkeit nur die Erhöhung der Mineralölsteuer, weil
dies die einzige Steuer ist, die ihm zufließt. Die anderen
Steuern hätten alle nur mit Beteiligung der Länder erhöht
werden können. Diesen Punkt sollten Sie schon einmal
richtig stellen.

Aber der auf die Regierung zurückzuführende Anstieg
aufgrund der Erhöhung der Mineralölsteuer und der auf
den Bund entfallende Anteil bei der Mehrwertsteuer sind
ein wesentlicher Teil dieser Preissteigerungen.

Absolut alleine zu vertreten hat die Regierung den Unfug mit der Ökosteuer. Es ist schon mehrfach ausgeführt
worden, dass diese Steuer weder ökologisch sinnvoll noch
steuersystematisch vertretbar und schon gar nicht sozial
gerecht ist. Was hat denn der Rentner davon, dass die
Beiträge gesenkt werden? - Gar nichts. Er darf nur die
Kosten dafür tragen. Diese Politik machen Sie, obwohl
Sie doch immer die kleinen Leute vertreten wollen.

Die Regierung vertritt stur die Haltung, dass diese
Steuer notwendig ist und eines ihrer Meisterstücke darstellt. Lenkungseffekte für ein besseres ökologisches Verhalten sollen von ihr ausgehen. Der Bürger hat aber längst
gemerkt, dass es - wie einst bei dem 5-Mark-Beschluss
der Grünen - nur auf eines hinausläuft: Man will dem
Bürger vorschreiben, was er zu tun und zu lassen hat,
wann und wie oft er mit dem Auto fahren darf, wie schnell
er unterwegs sein darf und welches Auto er letzten Endes
fahren darf.

Dass die ökologische Lenkungswirkung ein Märchen
ist, hat sich längst herausgestellt. Bei der unlogischen
Konstruktion des Gesetzes, wonach beispielsweise regenerative Energiequellen nicht von der Besteuerung ausgenommen sind und obendrein öffentliche Verkehrsmittel
zusätzlich belastet werden, ist dies kein Wunder.

Auch - wie immer wieder behauptet wird - die ausschließliche Verwendung der Einnahmen zur Finanzierung des Zuschusses an die Rentenkasse ist längst aufgedeckt und nimmt Ihnen niemand mehr ab. Diese systemwidrige Finanzierung wird Sie nicht davor bewahren,
im Rentenbereich erhebliche Kostenreduzierungsmaßnahmen durchzuführen und die Augen gegenüber den
Generationsveränderungen aufzumachen.

Herr Bundesfinanzminister, wie alle Vorredner aus
meiner Fraktion kann ich Sie nur auffordern, den Unfug
mit der Ökosteuer endlich zu beenden.

Dazu gibt es eine gute Gelegenheit: Stimmen Sie unserem
Entwurf eines Ökosteuerabschaffungsgesetzes, das wir
einbringen werden, zu.

Diese Aufforderung wird in einer arroganten Art und
Weise missachtet und einfach nur als Druck von der
Straße diffamiert. Das wird Ihnen sicher noch einmal

Leid tun. Wer den Brummifahrern vorwirft, sie würden
Maßnahmen vorbereiten, die den Straftatbestand der
Nötigung erfüllen, zeigt, dass er von deren Sorgen keine
Ahnung hat.

Der Präsident des Bundesverbandes Güterkraftverkehr,
Logistik und Entsorgung, des BGL, Hermann Grewer, ist
ein sehr besonnener und intelligenter Mensch.

Ihm vorzuwerfen, er erarbeite Aufmarschpläne, und ihn
damit mit Chaoten und Gewaltdemonstranten gleichzustellen ist eine Unverschämtheit.

Wenn in ihrer Existenz gefährdete Bürger zu Demonstrationen aufrufen, dann regt sich der Bundeskanzler auf.
Als in Hannover die Chaoten randalierten, hat dies den damaligen niedersächsischen Ministerpräsidenten wenig
gekümmert.

Wenn Sie den Bürgern vorschlagen, langsamer zu fahren,
dann brauchen Sie sich nicht zu wundern, wenn dieser Rat
von den Brummifahrern befolgt wird.

Die Folgen können Sie verantworten.

Der Gipfel der Arroganz - das ist schon erwähnt worden - ist die Äußerung des Vorsitzenden der Grünen in
Schleswig-Holstein, dass auf den Urlaub verzichtet werden müsse. Die „Bild“-Zeitung hat es richtig erkannt, als
sie fragte: Sind die Sorgen der Menschen, die um ihre
Existenz bangen, Nebensache?

Angesichts eines Kanzlers, der im Himmel schwebt,
eines Finanzministers, der vor Kraft nicht mehr laufen
kann, - und eines Außenministers, der die Freundschaft mit einem Nachbarstaat zerstört hat und sich lieber mit dem Ölmulti Gaddafi trifft, ist es kein Wunder, dass sich die Bevölkerung fragt, ob diese Regierung noch etwas mit ihren
Bürgerinnen und Bürgern zu tun haben will.

80 Prozent der Deutschen lehnen die Ökosteuer ab.
Eine Umfrage der „Woche“ hat ergeben, dass 60 Prozent
sogar bereit sind, die Regierung mit Aktionen in die Knie
zu zwingen. Das sollte Ihnen die Augen öffnen und Sie zu
einer Umkehr von diesem falschen Weg bewegen.

Auch bei der Steuerreform ist nach anfänglicher Euphorie schnell Ernüchterung eingetreten. Sie haben in den
Sommermonaten Ihren Triumph genossen, Verhandlungspartner über den Tisch gezogen zu haben und auf Teufel
komm raus eine Steuerreform umzusetzen. Erste Reparaturarbeiten werden bereits vorgenommen. Denn nichts
anderes ist das Steuersenkungsergänzungsgesetz, das wir
jetzt beschließen sollen.

Das Urteil über die Steuerreform bleibt unsererseits
trotzdem bestehen: Entlastungen kommen zu spät. Die
vorgesehenen Steuersatzsenkungen sind ungerecht, weil
nicht rechtsformneutral verteilt, und der Systemwechsel
vom Anrechnungsverfahren zum Halbeinkünfteverfahren
bringt erhebliche Komplizierungen und führt zu neuen
Ungerechtigkeiten.

Lassen Sie mich ganz kurz drei Beispiele aufführen,
die zeigen, dass diese Gerechtigkeitslücke zu einem
Scheunentor geworden ist: Veräußerungsgewinne - Sie
kennen das Thema - werden in dreifacher Hinsicht vollkommen unterschiedlich behandelt. Bei einer Kapitalgesellschaft wird die Beteiligungsveräußerung steuerfrei
belassen. Bei einer natürlichen Person, die einen Anteil an
einer Kapitalgesellschaft hat, gilt das Halbeinkünfteverfahren. Kommt es zu einer Veräußerung eines Einzelunternehmens oder einer Beteiligung an einer Personengesellschaft, wird das Ganze voll besteuert.

Ein weiteres Beispiel sind die Steuerbelastungen bei
gewerblichen Einkünften. Auch diese werden vollkommen unterschiedlich behandelt. Gewerbliche Einkünfte
aus einer Personengesellschaft oder einem Einzelunternehmen unterliegen in voller Höhe der Einkommensteuer,
wenn der Spitzensteuersatz erreicht wird. Dieser Satz beträgt im Jahre 2001 immerhin noch 48,5 Prozent.

Die Gewinne der Kapitalgesellschaften werden mit
25 Prozent besteuert. Hier ist es ein großer Unterschied,
ob die Gewinne im Inland erwirtschaftet werden oder ob
sie beispielsweise aus einer Beteiligung im Ausland stammen, denn die Erträge aus der Beteiligung an ausländischen Gesellschaften sind in Deutschland völlig steuerfrei.

International tätige Unternehmen werden sich daher
künftig sehr genau überlegen, ob sie Investitionen in
Deutschland oder im Ausland tätigen. Genau an dieser
Stelle wird Ihr Anliegen, dass die Steuerreform einen
beschäftigungspolitischen Erfolg erzielt, zum Scheitern
verurteilt sein. Die Überlegungen, ob künftig mehr im
Ausland investiert werden soll, sind bereits in vollem
Gange.

Dazu trägt auch bei, dass künftig Auslandsverluste im
Inland nicht mehr geltend gemacht werden können, mit
dem Ergebnis, dass risikobehaftete Investitionen eher in
Deutschland durchgeführt werden und ertragreiche Investitionen eher im Ausland.

Experten tüfteln vielfach, weil sie alle den Schluss gezogen haben, dass beim Schritt über die Grenze die früheren Personengesellschaftsstrukturen an Bedeutung verlieren und durch Konzernsachverhalte ersetzt werden.




Hansgeorg Hauser Durch den Wegfall des Anrechnungsverfahrens und den
Übergang auf das Halbeinkünfteverfahren steigt die Attraktivität von Auslandsinvestitionen. Daher wird den
Mandanten in allen großen Kanzleien empfohlen, im Ausland und nicht mehr im Inland zu investieren.

Herr Poß, Sie können den Menschen - Sie haben am
Wochenende auf Ihrem Parteitag Gelegenheit dazu - erklären: Früher haben die großen Gesellschaften relativ
wenig Steuern gezahlt - so haben Sie es immer behauptet -, jetzt zahlen sie gar keine mehr. Das ist der Erfolg Ihrer Politik.

Genauso ist es bei den Dividenden. Bei deren Besteuerung gilt die gleiche Problematik.

(Wilhelm Schmidt [Salzgitter] [SPD]: Sie
haben nichts kapiert!

Auch hier sind diejenigen mit niedrigen Steuersätzen
künftig wesentlich schlechter gestellt als diejenigen mit
höheren Steuersätzen, denn diese werden künftig kräftig
entlastet. Das ist der Erfolg Ihrer Steuerreform. Ich hoffe,
Sie erzählen auch das auf dem Parteitag der SPD.

 Frau Präsidentin! Meine verehrten Kolleginnen und
Kollegen! Sicherlich hat sich schon jeder die Frage gestellt, was er macht, wenn er mehr Geld zum Ausgeben
zur Verfügung hat.

Der eine sagt, er wolle das Geld sparen. Der andere sagt,
er wolle es in den Konsum geben. Der dritte ist ein vorsichtiger Mensch und sagt, er wolle es investieren. Aber
das sind natürlich alles individuelle Entscheidungen und
subjektive Betrachtungen. Wenn es um die staatlichen
Einnahmen geht, also um die Steuereinnahmen, dann
muß man feststellen, daß es um das Geld des Bürgers
geht.

Deswegen ist vollkommen richtig, was hier festgestellt
worden ist: daß man Mehreinnahmen aus dem Geldbeutel des Bürgers auch wieder zurückgeben muß.

Die Mehreinnahmen resultieren in sehr starkem Maße
aus der Progression. Das bedeutet die Besteuerung nach
der Leistungsfähigkeit. Wer viel verdient, muß viel
Steuern zahlen, wer weniger verdient, zahlt weniger.

Mit steigenden Gehältern und Löhnen greift die Progression natürlich in einem sehr großen Ausmaße ein. Deswegen müssen solche Steuermehreinnahmen wieder an
den Bürger zurückgegeben werden.

Wenn es sich hier um Mehreinnahmen in Höhe von
50 Milliarden DM handelt, dann ist das kein Pappenstiel
mehr. Deshalb sollten wir ernsthaft über diese Frage
nachdenken. Leider muß man hier feststellen, daß der
Finanzminister den Bürgerinnen und Bürgern eine Steuerreform mit niedrigeren Steuersätzen schlicht und einfach verweigert.

Meine Damen und Herren, da Sie immer so abfällig
von der Steuer- und Finanzpolitik der bisherigen Bundesregierung reden, möchte ich einen Artikel aus dem
„Handelsblatt“ zitieren. Unter der Überschrit „Das leere

Gerede von der Tilgung der Erblasten“ stellt das „Handelsblatt“ fest:

In einer neuen Broschüre des Bundesfinanzministeriums werden mit eindrucksvoller Objektivität die
steuerreformerischen Leistungen der heute so diffamierten Vorgängerregierung gewürdigt. Eichel
erteilt offensichtlich der steuerpolitischen Bilanz
der Regierungsarbeit von 1982 bis 1998 ein hervorragendes Testat.

Der Artikel zählt daraufhin alle Leistungen der letzten Bundesregierung auf - sie sind der Broschüre entnommen -, und zum Abschluß heißt es:

Diese Reformen führten zu Entlastungen der Familien und Unternehmen in einem Ausmaß, von dem
die rotgrüne Koalition nur träumen kann. Wer immer der Regierung Kohl diese Verdienste heute absprechen möchte, wird sich von Hans Eichel eines
Besseren belehren lassen müssen.

Herr Poß, ich kann Ihnen nur empfehlen, sich diese Broschüre einmal näher anzusehen.

Meine Damen und Herren, wir haben immer von einer symmetrischen Finanzpolitik gesprochen.

einer Politik, die die Ausgabenzuwächse begrenzt und
die Einnahmenseite durch eine investitionsfreundliche
Steuer- und Finanzpolitik verbessert. Die rotgrüne Politik macht genau das Gegenteil.

Sie haben Reformen zurückgenommen, und niemand
weiß, wie es beispielsweise bei der Rente weitergehen
soll, sieht man von der Kakophonie ab, die aus Ihrem
Arbeitsministerium kommt. Sie haben mit Ihrem Sparpaket Lasten auf andere Ebenen verschoben. Sie haben
neue Steuern erfunden und bestehende Steuern erhöht.
Als Beispiel denke ich an die Ökosteuer, die weder
ökologisch noch sozial gerecht ist.

Das wird nur gemacht, um Ausgabenstrukturen zu
verschleiern und um an Ausgabenstrukturen nicht herangehen zu müssen. Das ist Ihr entscheidender Fehler.
Es wird lediglich etwas von einer Tasche in die andere
umverteilt.

Das Sparpaket ist schon vielfach als Mogelpackung
entlarvt worden. Früher haben Sie immer wieder vom
Kaputtsparen gesprochen und ein intelligentes Sparen
verlangt. Ich glaube, mit dem Regierungswechsel haben
Sie offensichtlich auch das Denken abgelegt;

denn sonst würden Sie jetzt von Ihrer Intelligenz Gebrauch machen und intelligent sparen.

Statt einer investitionsfreundlichen Steuer- und
Finanzpolitik haben Sie die Wirtschaft neu belastet
durch das Gesetz zu den 630-Mark-Arbeitsverhältnissen,
durch das Steuerentlastungsgesetz, durch das wir über
30 Milliarden DM mehr Belastungen haben, oder durch
die Diskussion um die Scheinselbständigkeit.

Sie reden ständig von neuen Steuern - im Bereich der

Erbschaftsteuer, der Vermögensteuer oder der Vermögensabgabe. Diese Namen ändern Sie je nachdem, wie
Sie es so brauchen. Allein diese chaotischen Diskussionen haben in der Wirtschaft, beispielsweise in der Bauwirtschaft,

einen riesigen Attentismus hervorgerufen, der Investitionen verhindert. Hören Sie endlich auf, es mit den Belastungen weiterzutreiben, wie Sie das jetzt mit dem
Steuerentlastungsgesetz machen.

 Frau Präsidentin! Meine verehrten Damen und Herren!
Wir haben uns mit den Plänen der Koalition zur Erhöhung der Erbschaftsteuer schon öfter beschäftigt.
Manchmal hatte diese Diskussion einen anderen Namen.
Damals haben wir uns mit der Vermögensteuer beschäftigt.

Aber weil sie den Ländern zusteht, hat man eine Vermögensabgabe konstruiert. Alles wurde von seiten der
Regierung abgestritten. Das haben wir heute wieder hervorragend erlebt. Es heißt dann immer, alles wäre nur in
der Phantasie der Opposition. Kaum war die Debatte im
Plenum beendet, ging der Streit zwischen den Gerechtigkeitsaposteln und den Modernisierern, den Marschierern auf den alten Trampelpfaden und den Suchenden,
die sich schon auf dem „dritten Weg“ zur neuen Mitte
befanden, weiter. Einig waren sie sich aber im Bemühen, wie man den Reichen vors Schienbein treten kann.
Nur die Motive unterschieden sich. Während die einen
eine vermeintliche Gerechtigkeitslücke schließen wollten, ging es den anderen um Befriedung und Machterhalt. Die sich widersprechenden Schlagzeilen, zum Teil
vom gleichen Tag, spiegeln dieses Chaos wider. In der
„Welt“ vom 8. November 1999 steht:

SPD will die Erbschaftsteuer erhöhen.

Mit dem Untertitel:

Neue Pläne zur Besänftigung der Parteilinken.

Am gleichen Tag titelt die „FAZ“:

Bund will Erbschaftsteuer in diesem Jahr nicht
mehr erhöhen.

Das BMF will die Entscheidung also nicht vor Jahresende treffen. Also, irgendwie muß da doch etwas sein.

Es ist kein Wunder, daß die Bürger erzürnt sind über
das rotgrüne Steuerwirrwarr und der Steuerpolitik
schlechte Noten erteilen. Der Vorwurf der „Süddeutschen Zeitung“ vom 8. November trifft den Nagel auf
den Kopf, wenn festgestellt wird, daß Rotgrün sich mit
Symbolpolitik verzettele, anstatt die wahren Probleme
zu lösen. Hier wird geschrieben:

Symbolpolitiker verkaufen eine Tüte Peanuts als
Erdnußfarm. Mit mehr sozialer Gerechtigkeit hat
das alles nichts zu tun.

Es wäre vor allem an der Zeit, daß der Finanzminister
dazu ein klärendes Wort spricht, zu dem er aber auch
länger als ein paar Tage steht. Vom Kanzler wäre eine
solche Erklärung zuviel verlangt, da er bekanntlich wie
ein Chamäleon je nach Publikum die unterschiedlichsten
Versprechungen macht.

Daß es in dieser Legislaturperiode keine Steuererhöhungen geben soll, glaubt ihm schon längst niemand mehr.
So entscheidet dann der eine nach der Kassenlage und
der andere nach der Parteilage. Mit dem Grundprinzip
einer soliden Steuerpolitik hat so etwas nichts zu tun.

Hier sind Verläßlichkeit, Berechenbarkeit und Planbarkeit gefragt, damit sich die Unternehmen und Steuerzahler entsprechend darauf einstellen können.

Eine Zeitlang schien es, liebe Frau Scheel, daß sich
die Grünen gegen die Erhöhung den Erbschaftsteuer
oder die Wiedereinführung der Vermögensteuer aussprachen.

Die Farbenlehre schien etwas verdreht zu sein. Die Roten waren grün vor Neid und die Grünen rot vor Wut.

Aber gegen ein kleines Entgegenkommen scheinen sie
nunmehr bereit zu sein, den steuerpolitischen Sündenfall
mitzumachen, nach dem Motto: Wer ein bißchen stiftet,
soll einen entsprechenden Ablaß bekommen.

Ich will nicht auf die Geschichte der letzen Erbschaftsteuerreform eingehen. Sie alle wissen, daß im
Vermittlungsausschuß eine ganze Reihe von Entscheidungen getroffen wurden, die wir so nicht wollten, aber
hinnehmen mußten.

Lassen Sie mich folgendes sagen: Sie erreichen mit
solchen Debatten nichts. Eine Schröpfung der wirklich
Reichen, wie es die Linken immer wieder fordern, werden Sie in dieser Form sowieso nicht erreichen.

Erstens zahlen die Reichen ihre Steuern genauso wie
die anderen Gruppen. Zweitens gibt es gerade bei der
Erbschaftsteuer einige Regelungen, die die großen Vermögen so nicht erfassen. Herr Ondracek hat es richtig
ausgedrückt, als er gesagt hat: Viel Ärger und wenig
Ertrag.

Die kleinen Vermögen sollen ausgenommen werden,
wobei sich die Streitfrage stellt, welche Grenzen gezogen werden sollen. Dazu hat Ondracek ganz nüchtern
gesagt, es sei pure Ideologie und widerspreche dem
Grundsatz der Gleichbehandlung, wenn man willkürliche Grenzen ziehen würde.

Bezüglich des Betriebsvermögens sind wir uns alle
einig, daß es nicht stärker belastet werden sollte. Also
kann der Fiskus in diesem Bereich nichts gewinnen. Übrig bleibt das Immobilienvermögen des Mittelstandes.
Genau in diesem Bereich greifen Sie zu. Bei den Großen
und auch bei den Kleinen - darin sind wir uns einig - ist
nämlich nichts zu holen. Der Mittelstand soll zusätzlich
belastet werden.

Diese Diskussion wird immer unter dem Gesichtspunkt der Gerechtigkeit geführt. In Wahrheit geht es um
pure Ideologie und um Neidkomplexe.

Der „leistungslose Reichtum“ soll erfaßt werden, wie es
im Leitantrag zum nächsten SPD-Parteitag heißt. Ich

Hansgeorg Hauser kann verstehen, daß sich Herr Scharping um die Zukunftsfähigkeit der SPD große Sorgen macht.

Eine solche Umverteilung ist purer Sozialismus und
widerspricht den Grundsätzen einer sozialen Marktwirtschaft. Wir bekennen uns zur Sozialbindung des Eigentums. Wenn diese aber zu einer Überbesteuerung und zu
einer Schröpfung der Bürger führt, dann werden wir uns
entschieden dagegen wehren.

 
Ich möchte eine kurze Anmerkung zu der Rede von
Herrn Minister Eichel machen.

Herr Minister, Sie haben gerade von „Halbwahrheiten“ gesprochen. In Bezug auf die Erbschaftsteuer haben Sie richtig angemerkt, dass die Anteile an Kapitalgesellschaften die Objekte sind, die der Erbschaftsteuer
unterliegen werden. Insofern habe ich zustimmend genickt. Das ist absolut richtig. Diese Anteile werden, wie
das Frau Hasselfeldt sehr deutlich zum Ausdruck gebracht hat, in einem Ertragswertverfahren bewertet. In
dieses Ertragswertverfahren werden die zukünftigen Erträge mit einbezogen. Bei einer ertragstarken GmbH
wird so selbstverständlich ein hoher Wert entstehen. Im
Gegensatz dazu werden für die Bemessung der Erbschaftsteuer bei Personengesellschaften in der Regel nur
die Buchwerte zugrunde gelegt. Dieser Wert ist natürlich erheblich geringer als der im Ertragswertverfahren
ermittelte.

Das veranlasst uns zu der Bemerkung - auch die Experten stellen das alle klipp und klar fest -: Die Option,
wie eine Kapitalgesellschaft besteuert zu werden, führt
im Falle der Erbschaftsteuer und - das ist für uns noch
viel wichtiger, weil es für die vorgezogene Erbfolge, also den Generationenwechsel, von Belang ist - bei der
Schenkungsteuer zwangsläufig zu erheblichen höheren
Steuerwerten als das bei Personengesellschaften normalerweise der Fall wäre.

Lassen Sie mich noch ganz kurz einen zweiten Punkt
ansprechen, die Frage der Finanzierung. Sie haben gesagt, Sie wollten mit der von Ihnen vorgeschlagenen 
25-prozentigen Körperschaftsteuer, einer definitiven,
end-gültigen Besteuerung.

- Plus Gewerbesteuer, das ist klar -, dazu beitragen,
dass die Innenfinanzierung gestärkt wird. Ich glaube,
dass Sie mit dieser Entscheidung gegen eine Reihe von
Neutralitätsgeboten verstoßen. Sie verstoßen gegen die


Finanzierungsneutralität. Sonst sagen Sie überall, der
Kapitalmarkt solle gestärkt werden; denn die Außenfinanzierung müsse gleichermaßen berücksichtigt werden.
Hier schließen Sie den Kapitalmarkt aus, weil die Gewinne eingesperrt bleiben, also nicht auf dem Kapitalmarkt bessere Verwendung finden. Sie verstoßen gegen
die Rechtsformneutralität und Sie verstoßen gegen die
Gewinnverwendungsneutralität. Das sind ganz typische
Merkmale dieses Reformwerkes.

Deswegen sollten Sie das noch einmal überdenken. In
einigen Punkten sollten wir erheblich andere Ergebnisse
erzielen. 

Positiv ist, dass Sie endlich einsehen, dass wir eine
Unternehmensteuerreform mit niedrigeren Sätzen brauchen. Das hat bei Ihnen im Sommer noch ganz anders
geklungen, als Herr Poß uns die falschen Zahlen von der
OECD um die Ohren gehauen hat. Er hat damals gesagt,
die Unternehmen würden in Deutschland so günstig besteuert, dass wir keine Veränderungen brauchten. 

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Das
heute zu verabschiedende Gesetz zur Änderung von Vorschriften über die Tätigkeit der Steuerberater ist für den
Berufsstand sicherlich sehr wichtig. Es sind eine Reihe
von berufsrechtlichen Veränderungen enthalten. Für den
einzelnen Steuerberater aber wird es sicherlich nicht solche Auswirkungen haben wie andere Gesetze, die sich
zurzeit in der Beratung befinden. Hier denke ich insbesondere an die Steuergesetze, aufgrund derer - durch die
Änderungen einiger Vorschriften, die Sie vornehmen wollen; ich nenne als Stichwort nur die Option - die Steuerberater eigentlich eine Zusatzprüfung machen müssten.
Es müssten die hellseherischen Fähigkeiten geprüft werden; denn ohne diese können sie künftig ihren Beruf nicht
mehr ausüben.

Meine Damen und Herren, das Änderungsgesetz enthält im Wesentlichen fünf Schwerpunkte: Erstens geht es
um die Erweiterung des Kreises derjenigen, die befugtermaßen geschäftsmäßige Hilfe in Steuersachen leisten dürfen, zweitens um die Ausdehnung der Beratungstätigkeit
der Lohnsteuerhilfevereine. Dann gibt es Neuregelungen
bezüglich der Werbung. Zudem wurden Rechtsgrundlagen für die Datenverarbeitung und die Datennutzung
geändert. Schließlich wurde die Übertragung hoheitlicher
Aufgaben auf die Steuerberaterkammern neu gefasst.

Zum ersten Punkt. Ich möchte nur wenig zur Erweiterung des Kreises der befugt Beratenden sagen; denn dies
wurde uns mehr oder weniger durch die europäische
Rechtsprechung vorgeschrieben. Ich möchte vielmehr unsere Position begründen, warum wir Buchführungshelfern und Bilanzbuchhaltern keine weiteren Befugnisse
zugestehen wollen. Sowohl vom Verband der Buchführungshelfer als auch vom Bundesverband der Bilanzbuchhalter wird die Forderung erhoben, den Mitgliedern
auch das Recht zur Einrichtung der Buchführung und zur
Abgabe von Umsatzsteuer-Voranmel-dungen einzuräumen. Dass darüber hinausgehende Forderungen existieren, war im Vorfeld der Beratungen klar geworden, auch
wenn sie jetzt wieder zurückgezogen wurden. Wir sehen
aber, dass dies die nächste Scheibe der Salamitaktik der
genannten Verbände gewesen wäre.

Unserer Meinung nach bleiben die Einrichtung der
Buchhaltung und die Erstellung von Umsatzsteuer-Voranmeldungen eine Vorbehaltsaufgabe der steuerberatenden
Berufe. Diese Auffassung wird nicht nur durch die Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts gestützt, auch
wenn diese schon älteren Datums ist. Sie wird auch von
der gesamten Fachwelt einhellig unterstützt, und zwar
nicht nur von den betroffenen Berufen, sondern auch von
den Mitgliedern der Arbeitsgemeinschaft Klimatagung,
zu der beispielsweise der Bund Deutscher Finanzrichter
und auch die Deutsche Steuer-Gewerkschaft gehören.

Das Bundesverfassungsgericht hat in zwei Urteilen
festgestellt, dass sowohl die Einrichtung der Buchführung
als auch die Erstellung von Abschlüssen dem steuerberatenden Beruf vorbehalten bleiben müssen, weil nur dieser
Personenkreis durch seine fachliche Kompetenz und
seine persönliche Integrität den Schutz gesetzesunkundiger Steuerpflichtiger vor einer Falschberatung, die Aufrechterhaltung der Steuermoral, die Sicherung des Steueraufkommens und den Schutz der einheimischen Wirtschaft vor den Folgen einer nicht ordnungsgemäßen
Beratung gewährleistet. So hat das Verfassungsgericht
sein Urteil begründet. Es wird klar zwischen dem Verbuchen laufender Vorgänge, der laufenden Lohnabrechnung
und der Anfertigung der Lohnsteueranmeldung unterschieden. Das ist das eine Arbeitsfeld.

Das andere ist das Einrichten der Buchführung. Das
würde - auch das sagt das Verfassungsgericht - fachspezifische Kenntnisse des Handels- wie auch des Steuerrechts erfordern. Vor allem ist es wegen der erheblichen
Auswirkungen für die Steuerpflichtigen und auf den Finanzhaushalt des Staates mit Verantwortung verbunden.

Bei der Aufstellung des Kontenplans wird grundsätzlich darüber entschieden, über welche Konten die Verbuchung der laufenden Geschäftsvorfälle erfolgt und - in
der Konsequenz daraus - welche Positionen des Jahresabschlusses damit ermittelt werden. Die Wahl der Konten
entscheidet auch über die Qualität und Aussagekraft der
unterjährlichen Erfolgsrechnung als Mittel der Unternehmensführung. Das ist ein sehr wichtiges Instrument für
eine Unternehmung. Die Auffassung, dass es heutzutage
sowieso keinen Entscheidungsspielraum gebe, weil durch
die EDV bereits alles vorgegeben sei, beweist, dass eine
fachkompetente Festlegung für überflüssig gehalten wird.
Nach meiner Auffassung zeigt dies, dass die Tragweite
der Entscheidung nicht richtig eingeschätzt wird. Auch
die EDV-gestützte Buchhaltung kann einem Anwender
die normative Wertung nicht abnehmen, die vor Einrichtung der Buchführung anzustellen ist.

Ähnlich verhält es sich mit der Erstellung von Umsatzsteuer-Voranmeldungen. Es ist ein absoluter Irrglaube,
zu meinen, die Umsatzsteuer-Voranmeldungen wären nur
ein Abfallprodukt der Buchhaltung. Die UmsatzsteuerVoranmeldung ist eine vollwertige Steuererklärung.

Sie ist zu unterscheiden von der jährlichen Steuererklärung. Es sind aber bei ihr alle rechtlichen und tatsächlichen Erfordernisse einer Steuererklärung gegeben.
Das heißt, sie ist richtig, vollständig und termingerecht
zu erstellen - und das mit allen Konsequenzen. Das
heißt, gegebenenfalls ergeben sich Säumniszuschläge, es
kann zu Steuerverkürzungen kommen und es können






entsprechende Folgen der Strafbarkeit entstehen. Dieser
Auffassung hat sich auch der BGH angeschlossen, der erst
im letzten Jahr, am 22. April 1999, der Auffassung, die
Umsatzsteuer-Voranmeldung sei lediglich ein Abfallprodukt aus der erfassten Buchhaltung, eine klare Absage erteilt hat. Vielmehr, so der BGH, gehe es bei der Umsatzsteuer-Voranmeldung um eine echte Steuererklärung, deren Anfertigung und Abgabe sich nicht darin erschöpfe,
dass der Steuerberater seinen Stempel und seine Unterschrift auf den durch Ausdruck sozusagen ausgefüllten
Vordruck setze. Vielmehr verlangt die Erstellung der Umsatzsteuer-Voranmeldung fundierte umsatzsteuerliche
Kenntnisse, die durch sich häufig ändernde finanzgerichtliche Rechtsprechungen, durch die Steuergesetzgebung
sowie die Einflüsse durch das europäische Steuerrecht
ständig komplizierter werden.

Die Forderung, dass die Hilfeleistung bei der Fertigung
einer Umsatzsteuer-Voranmeldung weiterhin den Steuerberatern vorbehalten bleiben muss, wird auch von der
Deutschen Steuer-Gewerkschaft unterstützt. Es liege
im Interesse einer funktionsfähigen Steuerverwaltung,
dass die Umsatzsteuer-Voranmeldung von qualifizierten
Steuerberatern erstellt werde und dabei für die Steuerverwaltung keine zusätzliche Mehrarbeit mehr entstehe.

Zu glauben, dass Steuervoranmeldungen ja jederzeit
durch die Jahressteuererklärung berichtigt werden könnten, ist nur für sehr beschränkte Fälle zutreffend. Tatsächlich ergibt sich aus der Rechtsnatur jeder einzelnen
Umsatzsteuer-Voranmeldung als eigener Steuererklärung,
dass bei gravierenden Änderungen jede einzelne Umsatzsteuer-Voranmeldung geändert werden muss.

Schließlich möchte ich noch darauf hinweisen, dass einer der wesentlichen Unterschiede zwischen Bilanzbuchhaltern und Steuerberatern auch darin besteht, dass erstere
ihre Tätigkeit gewerblich ausüben, also nicht eigenverantwortlich freiberuflich, wie es im Gesetz definiert ist.
So besteht natürlich die Möglichkeit, damit alle möglichen anderen Tätigkeiten zu verbinden, beispielsweise
die Vermittlung von entsprechenden Verträgen zur Kapitalanlage. Zudem gibt es für die Bilanzbuchhalter keine
Verpflichtung, eine Berufshaftpflichtversicherung abzuschließen oder einen solchen Bestand nachzuweisen.
Jedem Steuerberater wird sofort die Zulassung entzogen,
wenn er keine Haftpflichtversicherung mehr nachweisen
kann. Das ist hier nicht der Fall.

Da auch jedwede Kontrolle und Berufsaufsicht fehlt,
sind erhebliche Vorbehalte gegen das Ergebnis der Arbeit
aus staatlicher Sicht anzumelden. Allerdings muss auch
deutlich gesagt werden, dass Personen, die in der Lage
sind, die mit der Buchhaltung verbundenen steuerrechtlichen Fragen zu erkennen und zu beantworten, auch die
Fähigkeiten haben müssten, die Prüfung zum Steuerberater zu bestehen und die Zulassung zu erlangen. Ich meine,
bevor ständig neue Forderungen erhoben werden, sollte
sich dieser Personenkreis auf die vollständige Ausbildung
zum Steuerberater konzentrieren. Das ist auch zumutbar.

Auch die deutliche Ausweitung der Beratungsbefugnis
von Lohnsteuerhilfevereinen haben wir mit großer Skepsis gesehen und im Ergebnis abgelehnt. Anders als bisher
sollte die Steuerberatungsbefugnis bei Lohnsteuerhilfevereinen zum Beispiel auch Einnahmen aus Kapitalvermögen umfassen, die weit über dem Sparerfreibetrag liegen.

Ich darf auf die Skepsis der Finanzverwaltung hinweisen, die über die Klimatagung - Sie wissen, die Klimatagung hat nichts mit dem Wetter zu tun, aber sehr
wohl etwas mit der Atmosphäre, nämlich zwischen den
Berufsständen auf der einen Seite sowie der Finanzverwaltung und der Rechtsprechung auf der anderen Seite zum Ausdruck gebracht hat, dass durch die Änderung des
Steuerberatungsgesetzes auf keinen Fall mehr Arbeit für
die Steuerverwaltung entstehen darf. Die Klimatagung
weist auf die Schwierigkeit der Erstellung der Steuererklärung hin, in der zu prüfen ist, ob und wie die unterschiedlichen Kapitaleinkünfte in der Steuererklärung zu
erfassen sind und ob sie ungeprüft aus den Bankbescheinigungen übernommen werden können. Die richtige Einordnung und Zuordnung - beispielsweise bei Vorliegen
von inländischen oder ausländischen Aktiendividenden setzt profundes Wissen im Körperschaftsteuerrecht voraus.
Ebenso verhält es sich bei der Besteuerung aus Fondsanteilen. Man könnte hier noch eine ganze Reihe von Beispielen aufführen.

Die Steuerverwaltung sei darauf angewiesen, dass ein
Großteil der Steuererklärungen mehr oder weniger ungeprüft übernommen werden könne, weil sonst die Arbeitsflut nicht zu bewältigen sei. Deshalb kam man zu dem
Schluss, eine Ausweitung sei nicht zu befürworten, weil
nach der allgemeinen Erfahrung bei den Mitarbeiterinnen
und Mitarbeitern der Lohnsteuerhilfe Spezialkenntnisse
außerhalb des klassischen Lohnsteuerbereiches nicht
durchgängig gegeben seien.

Wir sprechen den Lohnsteuerhilfevereinen keinesfalls
die Befähigung zu einer guten Beratung ihrer Mitglieder
ab - das haben wir in Gesprächen mit den Verbänden auch
immer wieder zum Ausdruck gebracht -, aber wir sind der
Meinung, dass dieser Beratungsbereich begrenzt bleiben
und eben nicht auf diese Art ausgedehnt werden sollte.
Denn durch die Beträge, die im Raum stehen, entsteht automatisch ein größerer Kreis von Betroffenen, die durch
die Lohnsteuerhilfevereine beraten werden können.

Die CDU/CSU-Fraktion lehnt die Ausweitung ab und
hat deshalb im Finanzausschuss gegen diesen Punkt gestimmt. Wir erkennen allerdings, dass durch die Zugrundelegung des Begriffes „Einnahmen“ die Grenzen trotz
allem relativ strikt sind, eben weil Werbungskosten und
Betriebsausgaben nicht mit den Einnahmen saldiert werden dürfen, es also nur um einen Bruttobetrag geht. Damit
ist die Ausweitung der Beratungsbefugnisse stärker begrenzt, als es beispielsweise der Fall wäre, wenn Verlustverrechnungen zulässig wären. Dann könnte es um höhere
Summen gehen. Das ist nicht der Fall. Das haben wir auch
gesehen und im Übrigen in der Diskussion abgeklärt.
Trotzdem sind wir der Meinung, dass durch die Festlegung der erhöhten Beträge von 18 000 DM eine Ausweitung erfolgt, die wir nicht mittragen wollen.

Ein weiteres Anliegen des Gesetzentwurfs ist die Übertragung von hoheitlichen Aufgaben - zum Beispiel Bestellung zum Steuerberater, Anerkennung von Steuerberatungsgesellschaften, Widerruf und Rücknahme - auf die




Hansgeorg Hauser Steuerberaterkammern. Hier war ursprünglich vorgesehen, dass die Aufwendungen für diese Arbeiten durch
staatlich festgelegte Pauschalgebühren abgegolten werden. Im Laufe der Beratungen ist auf unseren Antrag hin
erreicht worden, dass die Gebühren durch die Kammern
selbst festgesetzt werden dürfen. Es ist meines Erachtens
nur recht und billig, dass die Steuerberaterkammern wie
im Übrigen auch die Rechtsanwaltskammern und - so ist
es zumindest vorgesehen - auch die Wirtschaftsprüferkammern die Höhe der Gebühren selbst bestimmen können.

Selbstverständlich gibt es für die Festsetzung der Gebühren entsprechende Grundsätze. So müssen sie den
Grundsatz der Kostendeckung berücksichtigen, das heißt,
die bestehenden Aufwendungen dürfen durch das Gebührenaufkommen nicht dauerhaft überstiegen werden.
Es muss der Grundsatz der Äquivalenz gewahrt bleiben,
dass Leistung und Gebühr in einem angemessenen Verhältnis zueinander stehen. Des Weiteren muss der Grundsatz der speziellen Entgeltlichkeit gelten, der besagt, dass
in die Gebührenbemessung keine sachfremden Maßstäbe
eingehen dürfen. Ich bin davon überzeugt, dass sich die
Kammern ihrer Verantwortung bewusst sind und ihre Aufgaben - wie auch bisher immer - zuverlässig ausüben
werden.

Insgesamt stimmen wir dem Gesetz zu, auch wenn wir
uns in der Sache, wie bereits ausgeführt, gegen die Ausweitung der Beratungsbefugnisse der Lohnsteuerhilfevereine ausgesprochen haben. Den Entschließungsantrag
lehnen wir allerdings ab, da hier nach unserer Meinung
durch weitere Prüfungen bei den Buchführungshelfern
und Bilanzbuchhaltern nur falsche Hoffnungen erweckt
würden, die der Gesetzgeber auf keinen Fall erfüllen
sollte.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Lieber Kollege Binding, Sie haben völlig Recht: Neue Buchhalter
braucht das Land, damit man all das bewältigen kann, was
Sie mit Ihrer Steuerreform angestellt haben.

Es gibt zwar durchaus eine gute, aber natürlich auch
eine schlechte Nachricht über die heutige Debatte. Die
gute Nachricht lautet: Es wird eine Steuerreform geben das Steuersenkungsgesetz wird die parlamentarischen Beratungen am Ende sicherlich passieren - und es wird eine
Unternehmensteuerreform geben. Aber die schlechte
Nachricht lautet:

Der uns vorgelegte Gesetzentwurf hat eine so mangelhafte Qualität und wird so schwer verdaulich sein, weil
alles so viel komplizierter wird, dass es mit Sicherheit
zu einer Fülle von Nachbesserungen kommen wird.
Aber das ist bei dieser Regierung absolut nichts Neues.

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich an dieser
Stelle auch sagen: Es war für mich schon sehr befremdlich, mitzuerleben, wie wir im Finanzausschuss diskutiert
haben. Im Grunde waren gar keine großen Diskussionen
möglich, weil die Bereitschaft, ein wirklich gutes Gesetz
zu machen, auf Ihrer Seite des Hauses einfach nicht vorhanden war. Frau Scheel, es entspricht nicht meinem Verständnis von parlamentarischen Beratungen von Gesetzen, darauf zu verweisen, dass es noch den Vermittlungsausschuss gibt und die Länder schon alles richten
werden.

Das stellen auch andere, so zum Beispiel die Wirtschaftsverbände, fest, die so gelobt worden sind. Von
Herrn Hundt ist heute zu lesen: Dass die Steuerreform
trotz ihrer gravierenden Schwächen, trotz einer drastischen Schieflage zulasten des Mittelstandes und trotz
aller sachlichen Gegenargumente ihren parlamentarischen Gang nehme und für Nachbesserungen nur noch der




Lothar Binding Vermittlungsausschuss bleibe, sei keine gute Lösung. Meine Damen und Herren, wir sollten uns selbstbewusster mit diesen Themen beschäftigen.

Die CDU/CSU-Fraktion ist sich ihrer staatspolitischen
und volkswirtschaftlichen Verantwortung sehr wohl bewusst und wird das Gesetz am Ende sicherlich nicht
blockieren. Niemand von uns wird eine so schäbige Rolle
übernehmen, wie sie der damalige Ministerpräsident des
Saarlandes und mittlerweile abgehalfterte Kurzzeitfinanzminister Lafontaine gespielt hat.

Aber auch Sie, verehrter Herr Bundesfinanzminister, sind
mit der unbeweglichen Haltung, die Sie damals im Bundesrat als Koordinator der SPD eingenommen haben, bestimmt kein Vorbild.

Die von der CDU/CSU vorgelegte Steuerreform wäre finanzierbar gewesen. Alle Argumente der SPD-geführten
Länder waren nur vorgeschoben, um eine Steuerreform
aus wahltaktischen Gesichtspunkten zu verhindern.

Die sicherlich positive Nachricht lautet, dass es zu einer spürbaren Steuersatzsenkung für Kapitalgesellschaften kommt. Eine Absenkung auf 25 Prozent macht die Kapitalgesellschaften international sicherlich ein Stück weit
wettbewerbsfähiger und die Anrechnung der Gewerbesteuer bei einigen Unternehmen - nicht bei allen - ist sicherlich ebenfalls eine Entlastung. Aber das sind schon
alle Vorteile.

Der Systemwechsel weg von der klassischen Anrechnung, die einmal als großer Erfolg gefeiert worden ist, den
Sie vornehmen, bringt so viele neue Schwierigkeiten,
dass ich bezweifle, ob er auf Dauer haltbar ist. Das Steuersenkungsgesetz verstößt gegen grundlegende Prinzipien der Steuersystematik. Es verletzt die Rechtsformneutralität und das Prinzip der Finanzierungsneutralität. Eine so eklatante Differenzierung bei der Besteuerung von Einkünften hat es noch nie gegeben. Die
deutliche Bevorzugung der Kapitalgesellschaften ist
schon mehrfach angesprochen worden.

Dies wird auch gesellschaftspolitische Folgen haben.
Herr Brüderle, Sie haben dies völlig richtig dargestellt.

Ich fordere Sie deshalb auf, wieder Chancengleichheit
herzustellen. Wenn bei den Kapitalgesellschaften die Veräußerungsgewinne steuerfrei bleiben - dafür mag es
durchaus Gründe geben -, müssen auch Personengesellschaften und Einzelunternehmer in gleicher Weise ihre
Chance für Umstrukturierungsprozesse erhalten. Deshalb
ist es unerlässlich, den halben Steuersatz bei der Besteuerung der bei der Veräußerung von Unternehmen und Beteiligungen erzielten Gewinne wieder einzuführen. Auch
andere Umstrukturierungshilfen, die Sie abgeschafft haben, müssen wieder zur Geltung kommen.

Die zweite Forderung heißt: Beseitigen Sie die Unterschiede bei den Steuersätzen zwischen Körperschaftsteuer und Einkommensteuer! Es ist einfach nicht hinzunehmen, dass eine deutliche Absenkung des Körperschaftsteuersatzes und die Beibehaltung des steil ansteigenden Progressionstarifs mit frühzeitigem Beginn der
Spitzenbesteuerung zu solchen ungleichen Belastungen,
die sich insbesondere beim Mittelstand auswirken,
führen.

Das führt zu neuen Gestaltungen und Missbräuchen.
Dann stellen Sie sich wieder hin und sagen: Diese Missbräuche müssen beseitigt werden; das sind Steuertricksereien. - Es ist ja in den Kommentaren dieser Tage weitgehend angesprochen worden, welche neuen Möglichkeiten es hier gibt und wie das ausgenutzt werden wird.

Die dritte Forderung heißt: Beseitigen Sie diese unsägliche Optionsmöglichkeit!

Es ist eine Missgeburt ohnegleichen, was hier gemacht
wird.

Wissen Sie, ich stehe mit diesen Forderungen ja nicht
allein. Es sind Minister aus verschiedenen Ländern und
alle möglichen anderen zitiert worden. Aber, liebe Frau
Scheel, ich darf einmal Ihre Kolleginnen zitieren. Die
Fraktion der Grünen hat heute im Bayerischen Landtag
einen Dringlichkeitsantrag eingebracht.

- Heute. - Darin heißt es:

Die Staatsregierung wird aufgefordert, im Bundesrat
bei den zu erwartenden Verhandlungen im Vermittlungsausschuss folgende Kompromisslinie zu
verfolgen:
Erstens. Annäherung der bisher unterschiedlichen
Steuerbelastung bei Veräußerungen zwischen Personengesellschaften und Kapitalgesellschaften.

Zweitens. Erhöhung der Einkommensgrenze für den
Spitzensteuersatz von 45 Prozent zur Abmilderung
der so genannten kalten Progression.

Das, was Sie bei Herrn Rauen so kritisiert haben, steht
in diesem Dringlichkeitsantrag.

Weiter heißt es hier:

Drittens. Überprüfung des Optionsmodells für Personenunternehmen.

Das ist genau die Methode, die Sie, Frau Scheel, ständig praktiziert haben, indem Sie etwas angekündigt haben
und im Finanzausschuss dazu geschwiegen und es nicht
mehr weiter verfolgt haben.

Letzten Endes: Die Entlastung kommt zu spät. Deswegen fordere ich Sie auf, im Vermittlungsausschuss bereit
zu sein, die Absenkung des Tarifverlaufs nicht erst 2005,
sondern schon wesentlich früher zu akzeptieren.




Hansgeorg Hauser Weil Herr Kollege Rauen wegen seiner Beispielrechnungen so kritisiert worden ist, sage ich noch dies: Der
Bund der Steuerzahler hat Ihnen allen einen Brief geschrieben und an einem Beispiel Folgendes sehr deutlich
gemacht:

Die direkten Abzüge mit Steuern und Sozialabgaben
werden bei einem ledigen Durchschnittsverdiener
mit einem Jahresbruttoeinkommen im Jahr 2000 von
52 200 DM auch im Jahr 2005 noch immer bei
49 Prozent liegen. Dies sind nur 2,9 Prozentpunkte
weniger als 1998.

Bitte bewirken Sie eine deutliche und frühzeitige Entlastung! Das kommt der Wirtschaft, den Arbeitnehmern
und den Investoren zugute. Damit könnte man wirklich
eine wertvolle Stütze für die konjunkturelle Belebung
schaffen. Geben Sie Ihre starre Haltung auf! Nutzen Sie,
weil es nicht mehr anders geht, da Sie vorher nicht dazu
bereit waren, wenigstens im Vermittlungsausschuss die
gegebenen Spielräume!

 Frau Präsidentin! Meine verehrten Kolleginnen und
Kollegen! Der „Basta-Kanzler“ hat wieder zugeschlagen - zum Glück, wie man in diesem Fall sagen muss. Der
Versuch, die Erbschaftsteuer drastisch zu erhöhen, ist vorerst gestoppt. Oder war es doch wieder nur ein abgekartetes Spiel? Einige Länderfürsten preschen unter tätiger
Mitwirkung des Bundesfinanzministeriums vor, um neue
Steuererhöhungen zu erreichen,

und der Kanzler kann sich zum Retter der Häuslebesitzer
aufschwingen.

Großzügig lässt er die Pläne auf Eis legen und
beschwichtigt die Ministerpräsidenten am Kamin.

Ganz so glücklich damit scheinen aber Simonis,
Möller und Co. doch nicht zu sein; denn sie verkündeten
rasch, dass diese Erhöhung nur aufgeschoben sei. Auch
die Linken in der SPD setzen nach und verkünden ihre alten Parolen, dass leistungsloses Vermögen stärker belastet werden muss.

Nordrhein-Westfalen springt dem Retter bei und bringt
mit einem Verschiebeantrag, wie wir es gerade gehört
haben, den lahmenden Gaul über die Hürden. Dies
geschah getreu dem Motto, wie es die „Süddeutsche
Zeitung“ vorgestern zum Ausdruck brachte:

Das Ende der Politik ... Gerhard Schröder macht den
Stillstand zur Chefsache.

Ein bei uns sehr populärer fränkischer Kabarettist würde
sagen: Aufgemerkt, das dicke Ende kommt noch! - Aber
die Wähler sollen dieser Koalition erst einmal wieder ihre

Stimme geben. Dann werden sie schon sehen, was auf sie
zukommt. Das wurde vor den Wahlen in Baden-Württemberg und Rheinland-Pfalz bereits vorexerziert:

Kaum ist gewählt, schon quält die SPD die Steuerzahler.

So schrieb die „Süddeutsche Zeitung“ am 28. März dieses
Jahres.

Was wollen die fünf SPD-geführten Länder mit ihrem
Vorschlag erreichen? Was bringt er für Auswirkungen?
Aufgrund der Verfallsklausel - das haben wir schon
gehört -, nach der die für die Grundstücksbewertung
maßgeblichen Wertverhältnisse nur bis zum 31. Dezember 2001 gelten sollen, meinten die Länder SchleswigHolstein, Mecklenburg-Vorpommern, Hamburg, Niedersachsen und Sachsen-Anhalt, eine weitere Verschärfung
im Bewertungsrecht erreichen zu müssen. Finanzminister
Möller aus Schleswig-Holstein sagte im Bundesrat am
30. März 2001 dazu:

Ziel des Gesetzentwurfs ist es, erstens eine Annäherung der Grundbesitzwerte an den Verkehrswert zu
erreichen, zweitens das Bewertungsverfahren zu vereinfachen und drittens das Aufkommen der Länder
aus der Erbschaft- und Schenkungsteuer sowie der
Grunderwerbsteuer zu sichern.

Hier war wohl „erhöhen“ gemeint; denn eine gerechtere
Bewertung ließe sich auch aufkommensneutral erreichen. - Der Vorschlag hätte Erhöhungen der Verkehrswerte von durchschnittlich 51 Prozent auf durchschnittlich 72 Prozent erreicht.

Hier wird immer das Urteil des Verfassungsgerichts zitiert. Meine Damen und Herren, dieses Urteil hätte sehr
wohl ausreichend Spielraum gelassen und eine sachbezogene Differenzierung bei der Bewertung von Vermögenswerten ermöglicht. Wenn jetzt gesagt wird, dass der Zustand, den wir zur Zeit haben, verfassungswidrig sei, dann
frage ich Sie, wie man mit einem Antrag auf Verschiebung
diese Verfassungswidrigkeit beseitigen kann.

Meine Damen und Herren, an zahlreichen Beispielen
lässt sich nachweisen, wie groß die Erhöhung wäre. Lassen Sie mich ein Beispiel zitieren, das der bayerische Finanzminister in der Bundesratssitzung genannt hat: Eine
Alleinerbin, eine Tochter, erbt ein Zweifamilienhaus in
Amberg in der Oberpfalz - das ist nun weiß Gott keine
Gegend, in der der Jetset zu Hause ist -, die Wohnungen
haben eine Wohnfläche von 123 m2, die Grundfläche beträgt 800 m2, die monatliche Kaltmiete für eine Wohnung
1180 DM, der Bodenrichtwert 250 DM. Die Erbschaftsteuerbelastung beträgt zurzeit 0 DM, nach den Vorschlägen von Herrn Möller beliefe sie sich auf
15 180 DM. Dann gab es einen modifizierten Vorschlag,
nach dem es immer noch 13 800 DM gewesen wären, und
nach den Vorstellungen der Sachverständigenkommission
wären es sogar 21 000 DM gewesen.

Oder lassen Sie mich ein zweites Beispiel anführen,
weil es immer heißt, der Enkel solle nicht das Häuschen
der Oma verkaufen müssen. Natürlich muss er es nicht
wegen der Erbschaftsteuerbelastung verkaufen, aber ich





frage mich: Wieso ist es gerechtfertigt, bei solchen geringfügigen Vermögen überhaupt diese Steuer zu verlangen? Dazu noch ein Beispiel aus der Oberpfalz - das sind
jetzt aktuelle Werte -: ein Häuschen, 1961 gebaut, Wohnfläche 115 m2, Grundstücksfläche 500 m2, Monatsmiete
950 DM. Die Erbschaftsteuerbelastung beträgt zur Zeit
bereits 2 450 DM, die künftige Belastung nach dem Vorschlag liegt bei 12 000 DM.

Meine Damen und Herren, dieses Beispiel beweist
ganz genau, dass die Redensart, ein kleines Häuschen
solle nicht belastet werden, völlig daneben liegt. Der
Kanzler hat erkannt, dass das eine Zeitbombe sein könnte;
deswegen hat er die Sache gebremst. Lassen Sie die Diskussionen, lassen Sie es bei den bisherigen Werten! Das
wäre sachgerecht und auch vernünftig. Schenken Sie den
Wählern vorher reinen Wein ein!

Vielen Dank.

 Herr Minister, es ist ja verständlich, dass Sie nicht den
Konflikt führen. Aber Tatsache ist doch nun einmal, dass
aufseiten der Länder, und zwar quer durch alle Parteien,
offensichtlich andere Meinungen vorherrschen. Insofern
gibt es natürlich einen Konflikt zwischen dem Bund, vertreten durch Sie, und den Ländern, vertreten durch die
Länderfinanzminister.

Ich möchte noch einmal auf den Zentralbankrat
zurückkommen, der hier seine Funktion verloren hat. Das
ist absolut richtig; darüber sind wir uns auch einig. Aus
dem Aufgabenbereich des künftigen - ich nenne es wieder
so - Zentralvorstandes wird die Beschäftigung mit der
Vorbereitung und Ausführung der europäischen Geldpolitik gestrichen, weil dies auf die EZB übertragen worden
ist. Das ist richtig. Wenn ich es aber richtig verstanden
habe, soll künftig auch auf die Teilnahme von Mitgliedern
der Bundesregierung verzichtet werden. Damit wird sich
dieses Gremium - wenn bisher auch nur intern, aber da
gab es ja durchaus offene Diskussionen - auch nicht mehr
mit Themen wie Stabilitätspolitik beschäftigen. Ist das so
richtig?

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Kolleginnen und
Kollegen! Bei allem Respekt davor, dass Sie, Herr Minister, die Sitzung gleich verlassen müssen: Den Text hätte
auch Ihre Staatssekretärin vorlesen können. Sie hat uns
schon heute Vormittag eine Kostprobe Ihrer Vorlesung
gegeben. Ich denke, das ist kein guter Stil.

Wir wollen alles anders und besser machen, versprach
diese rot-grüne Regierung. Jetzt, nach drei Jahren, stellt
die Fachwelt auf dem Gebiet des Steuerrechts fest: Das
Chaos wächst. In 35 Monaten hat diese Bundesregierung
37 neue Steuergesetze vorgelegt,

dazu über 60 Rechtsverordnungen und Richtlinien.

Viele davon waren Nachbesserungsgesetze

und Klarstellungsschreiben, ohne die manche Vorschrift
nicht umsetzbar bzw. verständlich gewesen wäre. Wenn
man sich mit Leuten aus der Praxis unterhält, dann kommt
permanent die Klage, dass sie bei vielen geänderten
Vorschriften - ich darf nur das Stichwort § 2 b EStG und
ähnliche Dinge nennen - bis heute nicht in der Lage
sind - auch die Finanzverwaltung ist dazu nicht in der
Lage -, diese Änderungen umzusetzen.

Jetzt sind die Gesetze Nr. 38, 39 und 40 dran, wie üblich

mit fantasievollen Namen. Die nächsten sind auch schon in
Arbeit. Es geht darum, Geld für mehr Sicherheitsmaßnahmen zu beschaffen, die man in den Vorjahren unter
dem Vorwand des Sparzwanges gestrichen hatte.

- Hören Sie zu, Herr Kollege! Dann würden Sie nicht solche dummen Bemerkungen machen. Es geht darum,
Sicherheitsmaßnahmen zu finanzieren. Diese Sicherheitsmaßnahmen sind vorher unter dem Vorwand des Sparzwanges deutlich eingeschränkt worden.

Über die Fragwürdigkeit dieser Nacht-und-Nebel-Aktion wird noch zu sprechen sein.

Jedenfalls wird diese für den Finanzminister sehr bequeme Art, die ihm die Mühe des Einsparens und Umschichtens im Haushalt erspart, für die Entwicklung der
Verbraucherpreise problematisch sein.

Die Inflationsrate wird nach Aussage des Statistischen
Bundesamtes um 0,4 Prozent steigen.

Frau Staatssekretärin - sie ist leider nicht mehr da -,

auch noch so schöne Erklärungen, dass das Statistische
Bundesamt den Warenkorb anders beschreibe usw., werden nicht davon ablenken können, dass die Inflationsrate
deutlich ansteigen wird.

Das Vertrauen in die Finanzpolitik geht verloren, urteilt
der Finanzwissenschaftler Professor Peffekoven.

Heute geht es um die Änderung steuerlicher Vorschriften durch das Steueränderungsgesetz 2001, um die Fortentwicklung der Unternehmensteuerreform und um das
Gesetz zur Bekämpfung von Steuerverkürzungen bei der
Umsatzsteuer und anderen Steuern, von dem im Folgenden die Rede ist.

Um es klar zu sagen: Wir unterstützen sinnvolle Maßnahmen zur Bekämpfung von Steuerverkürzungen. Dabei
geht es nicht nur um die Sicherung der Steuereinnahmen
des Staates, sondern auch - da stimme ich dem Minister
voll zu - um die gerechte, gleichmäßige Besteuerung und
um die Wettbewerbsgleichheit.

Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf allerdings wird
deutlich über das Ziel hinaus geschossen und die Verantwortlichkeit völlig aus der Balance gebracht. Nachdem
der Minister den Eindruck erwecken will, dass Verbände
hier zustimmen, beispielsweise der ZDH, darf ich Ihnen
aus den Kernaussagen des ZDH nur einen Punkt vorlesen:
Die vorgeschlagenen verfahrensrechtlichen Einschränkungen des Vorsteuerabzugs schießen unseres Erachtens
aber deutlich über das Ziel hinaus, indem sie auch dem
steuerehrlichen Unternehmer unverhältnismäßige Lasten
aufbürden.

- Das könnte ich auch, aber die Zeit ist mir dafür jetzt zu
schade. Der Tenor ist genau der gleiche.

Drei Vorschriften sind nach unserer Auffassung gründlich missraten: erstens die Einführung einer Sicherheitsleistung bei der Vorsteuererstattung, zweitens die Haftung
des Leistungsempfängers für die schuldhaft nicht abgeführte Steuer, drittens die allgemeine Nachschau.

Bei der Begründung des Gesetzes führt das Ministerium schweres Geschütz auf. Wir haben es gerade wieder
gehört: Die Steuerausfälle durch Betrug betrügen über
20 Milliarden DM.

Diese Summe muss uns gründlich erläutert werden, einschließlich der Berechnungs- und Datengrundlagen.

Vermutlich handelt es sich nämlich um übernommene
Schätzungen aus anderen Ländern, die bei uns so nicht
zutreffen.

Mit der lapidaren Begründung, dass das Vorsteuerabzugsrecht ... in hohem Maße betrugsanfällig sei, kann
künftig die Vorsteuererstattung im Einvernehmen mit
dem Unternehmer von einer Sicherheitsleistung abhängig
gemacht werden. Das Einvernehmen mit dem Unternehmer geht wohl nach dem Motto: Vogel, friss oder
stirb!

Eine Fülle ungeklärter Fragen drängt sich auf. Der Erstattungsfall muss zweifelhaft sein. In welchen Punkten
denn? Die Überprüfung muss notwendig sein. Welche
Überprüfung? In welchem Umfang? Wie hoch muss die
Sicherheitsleistung sein? Davon steht im Gesetz kein
Wort.

Völlig übersehen wird, dass nicht nur Kosten für eine
Bankbürgschaft entstehen, sondern auch der Kreditrahmen eines Unternehmens betroffen ist und damit Liquiditätsengpässe entstehen können. Gerade für Existenzgründer und mittelständische Unternehmer mit geringer
Eigenkapitalausstattung und hoher Fremdkapitalquote
wird die Bereitstellung von Sicherheitsleistungen kaum
möglich sein. Wo bleibt da Ihr neu entdecktes Herz für die
mittelständischen Unternehmer? Sie haben sich doch zum
Anwalt dieser Klientel gemacht. Das ist mit Sicherheit
schiefgegangen.

Auch eine Prüfung der Werthaltigkeit wäre nötig; trotzdem wird dazu nichts gesagt. Bei den neuen Anforderungen des § 18 KWG wird dies sehr zeitaufwendig sein.

Neu ist auch die Haftung des Leistungsempfängers
für die schuldhafte Nichtabführung der Umsatzsteuer aus
der ausgestellten Rechnung. Dabei muss der Vorsteuerabzugsberechtigte Kenntnis von der schuldhaften Nichtabführung haben. Es reicht aber auch schon aus, wenn der
Unternehmer den Umständen nach hätte wissen müssen,
dass diese Steuer nicht abgeführt wurde.

Diese Vorschrift bringt jeden rechtstreuen und ehrlichen
Unternehmer mit einem Bein ins Gefängnis, denn die
Haftung erstreckt sich auf alle Stufen der Umsatzsteuer.
Hier gilt das Motto: Den Letzten beißen die Hunde, weil
die Verwaltung den Betrüger nicht fassen kann. Diese
Regelung hat mit Rechtsstaatlichkeit nichts zu tun.

Ich frage Sie: Was ist beispielsweise mit dem Finanzbeamten, der nach den Umständen eines Falles hätte wissen müssen, dass etwas nicht mit rechten Dingen zugeht,
und trotzdem erstattet? Diese Überreglementierung missachtet den Grundsatz der zurückhaltenden Eingriffsverwaltung und den rechtsstaatlichen Schutz des Bürgers und
wird von uns strikt abgelehnt.

Auch die Einführung einer allgemeinen Nachschau
atmet den Geist des Obrigkeitsstaates, der eigenes Unvermögen kaschiert

Hansgeorg Hauser und mit unangemeldeten Prüfungen massiv in die persönliche Sphäre des Unternehmers eingreift und so der Kriminalisierung rechtschaffener Bürger Vorschub leistet.

- Natürlich ist das eine persönliche Sphäre.

Die Finanzverwaltung besitzt mit den Instrumenten der
allgemeinen Betriebsprüfung und der Umsatzsteuersonderprüfung bereits weit gehende Möglichkeiten zur Überprüfung umsatzsteuerrechtlicher Tatbestände. Außerdem
hat die Steuerfahndung eine umfangreiche Machtfülle,
um Steuerkriminalität zu bekämpfen.

Wenn Sie wie ich in meiner Kundschaft einmal einen
solchen Fall miterlebt hätten, sähen Sie, wie die Steuerfahndung zuschlägt und welche Möglichkeiten sie hat.
Deswegen braucht man hier keine neuen Instrumente. Der
überfallartige Charakter der Nachschau wird allein damit
begründet, dass eine Ankündigung steuerunehrlichen
Unternehmen die Zeit gäbe, Vorkehrungen zu treffen, gegenüber den Steuerbehörden einen normalen Geschäftsbetrieb vorzutäuschen und den Geschäftsbetrieb einzustellen.
Diese allgemeine Nachschau stellt eine Art Steuerfahndung
ohne konkreten Anfangsverdacht dar, da die Voraussetzungen, unter denen die Sicherstellung einer gleichmäßigen
Festsetzung und Erhebung der Steuer gefährdet ist, weder
näher definiert noch überhaupt genau zu definieren sind.

Auch der Übergang von der Nachschau zur Außenprüfung ist zweifelhaft geregelt. Die Ausdehnung der Rechte
der Finanzverwaltung ist eine Fortsetzung der Eingriffe des
Staates in Unternehmen. Durch das so genannte Steuersenkungsgesetz werden ab dem 1. Januar 2002 mit dem Datenzugriff durch den Betriebsprüfer bereits neue Mitwirkungspflichten im Rahmen der Außenprüfung geschaffen.
Vor allem der weitgehend selbstständige Zugriff der Prüfer
auf Unternehmensdatenbestände kann zur Belastung des
Prüfungsnehmers führen. Das in der Zwischenzeit ergangene Anwendungsschreiben - auch das ist wieder ein Kapitel für sich - lässt mehr Fragen offen, als es beantwortet.

 Verehrter Kollege von Larcher, ich bin es von Ihnen gewohnt, dass Sie häufig sehr voreilig irgendwelche Dinge
zur Sprache bringen. Hätten Sie jetzt noch eine Minute gewartet, dann hätte ich eine Reihe von Punkten genannt,
die ich für wichtig und nötig halte und die einen Teil dieser Maßnahmen überflüssig machen würden. Ich möchte
nicht sagen, dass die Punkte, die hier angesprochen worden sind, in Bausch und Bogen zu verurteilen sind. Man
muss aber Maß und Ziel bei der Gesetzgebung erkennen.
Das ist hier nicht möglich.

Sie haben in den drei Punkten, die ich genannt habe, eine
Fülle von Überreaktionen gezeigt. Wir müssen uns im
Finanzausschuss sehr deutlich darüber unterhalten, wie
wir das Ganze auf das richtige Maß zurechtstutzen können.

Wenn Sie weiter zuhören, werde ich Ihnen auch mitteilen, was meines Erachtens noch notwendig wäre.

Ich habe festgestellt, dass das vorliegende Gesetz ausschließlich Verschärfungen für den Unternehmer bringt.
Wir brauchen uns nicht darüber zu unterhalten, ob man
jetzt den Zeitraum von einen Vierteljahr auf einen Monat verkürzt. Das ist kein Thema, über das wir uns groß
unterhalten müssten. Aber die bereits vorhandenen
Möglichkeiten für die Verwaltung werden weitgehend
außer Acht gelassen. Durch Intensivierung der Zusammenarbeit der nationalen und internationalen Behörden
und durch bessere Ausgestaltung technischer Einrichtungen wie Datenbanken oder des Informationsaustausches lässt sich die Steuerkriminalität wirksamer
bekämpfen. Es genügt einfach nicht, in die Begründung
nur zu schreiben: Wir sind dazu zurzeit nicht in der




Hansgeorg Hauser Lage. Der Unternehmer soll offensichtlich nachprüfen,
ob der Dritte oder Vierte in der Kette bei der Rechnungstellung die Umsatzsteuer abgeführt hat. Das wird
ihm zugemutet.

Offensichtlich sucht man mit diesem Gesetz wieder
den bequemen Weg, der da lautet: alle Last dem Bürger
aufbürden, ihm mit Misstrauen begegnen und ihn bloßstellen. Manchmal würde schon der bloße Menschenverstand eines Finanzbeamten ausreichen, um Betrugsfälle aufzudecken. Aber wenn die Nachlässigkeit dazu
führt, dass über 20 Finanzämter - wie neulich in einem
Fall in Nürnberg geschehen - hohe Vorsteuererstattungen für den gleichen Unternehmer ohne Rückfragen und
ohne Kontaktaufnahme gewähren,

dann ist dem Betrug Tür und Tor geöffnet.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen! Nach der gnadenlosen Schörnfärberrede des Finanzministers, die wir soeben hören
konnten und die sich nahtlos an die Traumtänzerrede
auf dem Parteitag angeschlossen hat, ist es ganz gut,
wenn man einmal eine Stimme aus dem Ausland zu
Wort kommen lässt. Die „Neue Zürcher Zeitung“
schreibt am 23. November - das war am vergangenen
Freitag - unter der Überschrift „Wachstumsstopp in
Deutschland“:

Der Bummelzug der deutschen Konjunktur steht seit
einem halben Jahr still. Wenn nicht die Außenwirtschaft

- Herr Spiller, hören Sie gut zu und in einem weit geringeren Umfang auch der
Inlandskonsum die rückläufige Investitionsbereitschaft kompensiert hätten, wäre er sogar zurück gerollt. Vor 2002 wird er die Fahrt kaum wieder aufnehmen.

Deutschland ist Schlusslicht in der EU, da helfen auch
die Gesundbetereien des Herrn Finanzministers nichts.
Deutschland wird mit der Defizitquote zum Negativbeispiel. Deutschland fällt als Wachstumsmotor in Europa
aus. Das bekommen nicht nur unsere westlichen
Handelspartner zu spüren, sondern vor allem auch die
EU-Erweiterungskandidaten. Wir konnten uns in der
letzten Woche am Beispiel Ungarn und Slowenien davon
überzeugen, dass die wirtschaftliche Entwicklung in
diesen Ländern außerordentlich stark gebremst wird.
Das könnte den Erweiterungsfahrplan erheblich in Gefahr bringen.





Meine Damen und Herren, die Hinweise auf Reformen, die Sie immer wieder bringen, sind vollkommen absurd. Weder auf dem Arbeitsmarkt noch im Gesundheitsbereich ist etwas geschehen. Weder die Rentenreform
noch die Steuerreform haben den Namen „Reform“ überhaupt verdient.

Die Steuerreform sollte eine Maßnahme zur Förderung von Wachstum und Beschäftigung sein. Sie förderte aber lediglich die Steuerliteratur, die neue Rekorde erreichte. Die eklatante Benachteiligung der
Einzelunternehmen und der Personengesellschaften
ist trotz einiger Korrekturen bis heute nicht beseitigt.
Dass eine sozialdemokratisch geführte Regierung Milliardengeschenke an Konzerne, Banken und Versicherungen verteilt und kleine Aktionäre höher besteuert als
bisher, entlarvt das ewige Gefasel von Gerechtigkeit
schlagartig.

Die Konstruktion des Halbeinkünfteverfahrens begünstigt im Übrigen deutlich die Besteuerung der Erträge aus
Beteiligungen im Ausland. Damit werden sicherlich keine
Arbeitsplätze im Inland geschaffen.

Auch der von den rot-grünen Regierungsfraktionen erhoffte konjunkturelle Stimulierungseffekt dieser Steuerreform sei bislang wirkungslos verpufft, schreibt die
„Neue Zürcher Zeitung“. Ich zitiere:

Dies vermag insofern nicht zu erstaunen, als ja die
Erhöhung der Energiebesteuerung - die in Deutschland fälschlicherweise „Ökosteuer“ genannt wird und die „stille Steuerprogression“ bei der Einkommensteuer einen Gegenpol zur fiskalischen Entlastung gebildet haben.

Die Steuererhöhungen gehen weiter. Die nächste Stufe
ist die Erhöhung der Energiebesteuerung, die Anhebung
der Versicherungsteuer, die Erhöhung der Tabaksteuer in
zwei Stufen in den Jahren 2002 und 2003.

Dazu kommt die unerträgliche Zunahme der bürokratischen Belastungen, Bevormundungen und Gängelungen
der Unternehmen. Das heute zu beschließende so genannte Steuerverkürzungsbekämpfungsgesetz ist ein
typisches Beispiel.

Im Erfinden von Namen sind Sie schon immer großartig gewesen. Es sind großartige Überschriften, aber der
Inhalt ist ganz platt.

Wenn es künftig bei einem Unternehmer klingelt,
muss es nicht unbedingt der Postmann sein. Es kann
auch der freundliche Beamte vom Finanzamt sein, der
sich völlig unangemeldet und ohne Prüfungsanordnung
einen Eindruck über die räumlichen Verhältnisse - so

heißt es im Gesetz -, das tatsächlich eingesetzte Personal und den üblichen Geschäftsbetrieb verschaffen will.
Wenn es sich bei dem Betrieb aber um eine so genannte
Drei-Buchstaben-Firma handelt, die internationale Geschäfte betreibt, deren Sitz in einem typischen Wohngebiet liegt, deren Geschäftsführer zufällig schon ziemlich
alt ist und deren Steuerberater seine Kanzlei nicht im
Nahbereich der Firma hat, bleibt die Unternehmung
möglicherweise im Raster der so genannten Arbeitseinheit Umsatzsteuerprüfung des Bundesamtes für Finanzen hängen, das verstärkt Sonderprüfungen tätigen will
und sich dabei auch des neuen Instruments der Nachschau bedienen kann.

Der Prüfer setzt sich, weil er schon einmal vor Ort
ist, an den Computer und wirft nach vorheriger Einweisung durch den Unternehmer - auch das haben Sie ihm
zusätzlich zu den ganzen steuerlichen Aufzeichnungen,
die er machen muss, neuerdings zugemutet - einen
Blick in die Buchhaltung des Betriebs. Dabei fallen ihm
größere Aufwendungen beispielsweise für Geschäftsreisen und Bewirtungen auf. Schon erklärt der Prüfer
dem verdutzten Unternehmer, dass die getroffenen Feststellungen Anlass zu einer Außenprüfung im Sinne des
§ 193 der Abgabenordnung gäben. Eine vorherige
Prüfungsanordnung ist dazu nicht mehr erforderlich.
Ein schriftlicher Hinweis auf den Übergang zur Außenprüfung ist ausreichend. Die Chance zu einer strafbefreienden Selbstanzeige, die bei einer Außenprüfung
auch noch nach Erhalt der Prüfungsanordnung bis zum
Erscheinen des Prüfers möglich ist, ist damit nicht mehr
gegeben. Sie schränken ganz deutlich die Rechtsfreiheit
der Bürger ein.

Ein Verbot der Verwertung getroffener Feststellungen
ist ausdrücklich ausgeschlossen. Auch das ist eine gravierende Neuheit. Das hat nichts mit Umsatzsteuerbetrugsbekämpfung zu tun. Vielmehr treffen Sie den steuerehrlichen Unternehmer, der künftig erheblich weniger
Rechte hat als bisher.

Ziel des vorliegenden Gesetzes ist die Bekämpfung
des Umsatzsteuerbetrugs, wobei ein besonderes Augenmerk auf Betrügereien bei der Vorsteuererstattung
und so genannten Karussellgeschäften gelegt wurde.
Der steuerehrliche Unternehmer sollte davon nicht betroffen werden; das sagen Sie ausdrücklich. Tatsache ist
aber etwas ganz anderes. Mit den neu geschaffenen Instrumenten der Sicherheitsleistung, der Haftung und der
Umsatzsteuernachschau wird gerade der normale Unternehmer konfrontiert und in seinen Geschäften behindert.

Wenn es richtig ist, dass Karussellbetrügereien vor allem im europäischen Binnenmarkt stattfinden, dann sollten sich die gesetzlichen Maßnahmen auf diese Sachverhalte konzentrieren. 90 Prozent der kleinen und mittleren
Betriebe in Deutschland sind in erster Linie lokal und




Hansgeorg Hauser regional tätig. Aber auch sie werden von diesem neuen
Gesetz betroffen.

Geradezu mittelstandsfeindlich ist die neue Regelung
über die Sicherheitsleistung.

Wenn größere Vorsteuererstattungen künftig von einer Sicherheitsleistung abhängig gemacht werden, dann bringt
dies eine Einschränkung des Kreditrahmens und zusätzliche Kosten mit sich. Es ist bedauerlich, dass die
Koalitionsfraktionen nicht bereit waren, eine Relativierung der Sicherheitsleistung durch Einschränkungen
zeitlicher Art oder Einführung von Untergrenzen zu akzeptieren.

Eine außerordentlich gravierende Veränderung kommt
durch die Einführung eines § 370 a der Abgabenordnung
in das Steuerstrafrecht. Dieser neue Straftatbestand heißt
„gewerbsmäßige oder bandenmäßige Steuerhinterziehung“. Durch das vorgesehene Mindeststrafmaß von einem Jahr wird die Tat als Verbrechen eingeordnet, mit der
Begründung, dass sie dadurch ohne weiteres in den Vortatenkatalog des § 261 des Strafgesetzbuches fällt.

Sowohl der Deutsche Anwaltverein als auch die Bundessteuerberaterkammer - Herr Meyer, ich möchte Sie bitten,
die Bundessteuerberaterkammer noch einmal genau zu informieren; Sie haben sie nämlich falsch informiert, das
hat man hinterher festgestellt - wenden sich entschieden
gegen eine derartige Änderung der bestehenden Rechtslage, da sie die Rechtsberatung des Steuerbürgers in unverhältnismäßiger Weise in einer Vielzahl von Besteuerungs-, Steuerstreit- und auch Steuerstrafverfahren
beeinträchtigt bzw. unmöglich macht.

Einem Mörder gestehen Sie jederzeit einen Wahlverteidiger zu; hier sagen Sie: Der kann sich ja einen Pflichtverteidiger besorgen. - Sie haben hier ein unglaubliches
Rechtsverständnis an den Tag gelegt.

Meine Damen und Herren, es ist unbestritten, dass wir
etwas gegen Umsatzsteuerbetrügereien tun müssen.

Aber gesetzliche Regelungen nach der Rasenmähermethode sind hier absolut unangebracht.

In das Gesetz kommen auch Tatbestände hinein, die
mit der Bekämpfung von Betrug bei der Umsatzsteuer
überhaupt nichts zu tun haben, nämlich die Versagung der
steuerlichen Anerkennung der Organschaft von Lebensund Sachversicherungen. In einer Nacht-und-NebelAktion hat man diese Vorschrift eingefügt. Man will hier
vermeiden, dass Lücken, die durch das Halbeinkünfteverfahren entstanden sind, durch steuerliche Gestaltungsmöglichkeiten bei den Versicherungen entsprechend genutzt werden. Das haben Sie den Versicherungen versagt.
Die Versicherungsnehmer werden die Zeche dafür bezahlen müssen.

Die Zeitungen schreiben, Minister Eichel würde
schweren Wochen entgegengehen. Tatsache ist, dass er
vor den Scherben seiner Politik steht

und dass sich sein Nimbus als Sparkommissar in Luft aufgelöst hat. Herr Minister, Sie werden einen Abgang wie in
Hessen machen, aber die Folgen werden wir alle in
Deutschland tragen müssen.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Unternehmerisches Handeln orientiert sich in einer freien
Marktwirtschaft an den Spielregeln und Bedürfnissen des
Marktes. Recht und Gesetz sind dabei die wichtigsten
Leitplanken. Der Staat sollte ein fördernder Katalysator
sein, zumal er die Unternehmer immer an die Sozialorientierung und Verpflichtung des Eigentums erinnert.

Ludwig Erhard, der Begründer der sozialen Marktwirtschaft, hat das Zusammenspiel von Unternehmern und
Staat dementsprechend definiert. Ich, Unternehmer, will
mich aus eigener Kraft bewähren, ich will das Risiko des
Lebens selbst tragen und für mein Schicksal selbst verantwortlich sein; sorge du, Staat, dafür, dass ich dazu in
der Lage bin!

Auch der derzeitige Bundeskanzler scheint Ähnliches
im Sinn gehabt zu haben, als er in seiner Regierungserklärung am 10. November 1998 versprach:

Wir eröffnen den Menschen die Perspektive der
Selbstständigkeit.

Vier Jahre später schaut die unternehmerische Welt ganz
anders aus. Die Zusage der rot-grünen Regierung, moderne Mittelstandspolitik sei für sie weniger Bürokratie,
gehört zu den vielen gebrochenen Versprechen. Unternehmerisches Engagement wurde in vielen Bereichen durch
zahlreiche neue Vorschriften und Kontrollen erschwert.
Die Bürokratie und die staatliche Überwachungsdichte
drohen insbesondere den Mittelstand, der von allen als
Jobmaschine gepriesen wird, zu ersticken.

Ich zitiere nochmals aus der Regierungserklärung:

Wir werden die Verwaltung schlanker und effizienter
machen und wir werden hemmende Bürokratie rasch
beseitigen. ... Dabei werden wir überflüssige Vorschriften streichen und auf diese Weise die Regelungsdichte vermindern.

Am Ende dieser 14. Legislaturperiode und am Ende
dieser rot-grünen Regierung zeichnet sich für Unternehmer wie Bürger ein völlig anderes Bild ab.

Zentralismus und Dirigismus prägen das Land. Der Staat
hat sich vom Bürger weit entfernt.

Im Vorschriftendschungel finden sich weder die Unternehmer noch die Verwaltung zurecht.

Ich möchte Ihnen eine Resolution der Leiter der südbayerischen Finanzämter zur Kenntnis bringen. Danach haben die Mitarbeiter in einer offiziellen landesweiten Umfrage dem Zustand des Steuerrechts miserable Noten
gegeben. Sie sagen, sie sähen sich immer weniger in der




Vizepräsident Dr. h. c. Rudolf Seiters


Lage, die Masse der komplizierten Vorschriften, die durch
häufige Änderungen ständig unübersichtlicher würden, so
anzuwenden, dass eine gleichmäßige Besteuerung gewährleistet sei. Das sagen die Fachleute.

Kein Wunder, dass der Mut, sich selbstständig zu machen,
nachgelassen hat. Die Zahl der Gewerbeanmeldungen
ging seit dem Regierungswechsel 1998 von 811 000 auf
728 000 im Jahr 2001 zurück.

Andererseits wurde in den letzten Jahren die Entscheidung im erhardschen Sinn, nämlich für das eigene Schicksal selbst verantwortlich zu sein, für immer mehr Unternehmer zum Verhängnis. Mit circa 40 000 Insolvenzen
wird 2002 eine neue traurige Rekordmarke erreicht. Das
ist im Vergleich zu den Vorjahren - 1999 lag diese Zahl
noch bei rund 26 000, 2000 bei ungefähr 28 000 und 2001
bei circa 32 000 - eine deutliche Steigerung.

Zahlreiche Anmeldungs-, Anzeige-, Aufzeichnungs-,
Berechnungs-, Erklärungs-, Nachweis- und Abführungsvorschriften stellen heute reine Hand- und Spanndienste
für den Staat dar. Viele Unternehmer sehen sich zum Teil
außerstande, diese Pflichten zu erfüllen und diese Belastungen zu tragen, die aus der staatlichen Regulierungswut
resultieren. Von dieser Regulierungswut bleibt kein Bereich verschont. Egal ob es sich um das Arbeitsrecht, das
Sozialversicherungsrecht, um Vorschriften im Behindertenrecht, aus dem Bereich des Umweltrechts, des Gewerbe- und Wohnungsbaus oder um Reglementierungen
für das Kredit- und Finanzdienstleistungsgewerbe handelt, die Regulierungsdichte nimmt immer mehr zu. Die
damit verbundenen Kostenbelastungen müssen die Betroffenen in der Regel selbst tragen. Für die Feststellung
„Kosten: keine“, die man auf dem Deckblatt vieler Gesetzesvorlagen findet, wird deshalb selten Verständnis aufgebracht.

Aufgrund unserer Großen Anfrage muss sich die Bundesregierung mit über 160 konkreten Fragen auseinander
setzen.

Wir wollen wissen, inwieweit die Einführung bzw. die
Änderung gesetzlicher Vorschriften in der 14. Legislaturperiode gerechtfertigt war. Es wird sich letztlich zeigen,
dass die Regulierungswut von Rot-Grün die schon vorhandene kritische Situation - das möchte ich nicht verschweigen - drastisch verschärft hat.

Dabei könnte mit dem Bürokratieabbau sofort begonnen werden; denn der Abbau von Bürokratie kostet kein
Geld und unterliegt keinem Haushaltszwang. Ein solcher
Abbau kostet nur ein wenig guten Willen. Dieser gute
Wille war offenbar nicht vorhanden, als es im Steuerrecht
eine Inflation an neuen Kontrollrechten gab. So wurden

der Finanzverwaltung neue Rechte beim Zugriff auf digitale Daten eingeräumt, die die Unternehmen zwingen,
ihre Datenverarbeitung kostenträchtig neu zu organisieren. Durch das Instrument der Umsatzsteuernachschau
wurden weitere Möglichkeiten geschaffen, vor Ort, also
in den Betrieben, unangemeldete Kontrollprüfungen vorzunehmen, die relativ einfach zu einer vollen Prüfung ausgedehnt werden können.

Durch die Ausweitung von Geldbuße- und Steuerhinterziehungsvorschriften bei gleichzeitiger Einengung der
Möglichkeit zur Selbstanzeige werden Steuerbürger kriminalisiert. Die Einführung der Bauabzugsteuer war zwar
gut gemeint, endete aber im Chaos der Vorschriften.
Durch die Ausweitung der Bescheinigungs- und Steuerabführungspflichten war selbst die Verwaltung völlig
überfordert, sodass bereits in kürzester Zeit die Finanzgerichte bemüht werden mussten.

Eine Flut von Klagen gab es auch bei den völlig missglückten Vorschriften zur Verlustverrechnung. Der erneute Vorschlag von Herrn Poß zur Einführung einer Mindestbesteuerung - dieser wird ausgerechnet von den Grünen
massiv unterstützt, die sonst immer für die Abschaffung
solcher Vorschriften eingetreten sind - wird genauso im
Fiasko enden wie die ersten Versuche.

Die Verpflichtung, ab 1. Juli 2002 die Steuernummer auf
den Rechnungen anzugeben, bedeutet für die Unternehmer
erhebliche Umstellungskosten und ist zudem überflüssig,
da ab dem 1. Januar 2004 die Angabe der UmsatzsteuerIdentifikationsnummer EU-weit zwingend vorgeschrieben ist.

Eine chaotische Veranstaltung und ein Musterbeispiel
für Bürokratieauswüchse sind die Änderungen des früheren 630-DM- und jetzigen 325-Euro-Gesetzes. Unternehmer und Beschäftigte müssen allein 19 Fallkonstellationen für die steuer- und beitragsrechtliche Behandlung
des Lohns unterscheiden.

- Lieber Herr Kollege Eich, ich empfehle Ihnen die Broschüre des Bundesarbeitsministers,

der darin 19 Fallkonstellationen aufführt und die Unternehmer und Steuerzahler aufklärt.

Für private Haushalte ist es aufgrund der komplizierten rechtlichen Regelungen und des unzumutbar hohen
administrativen Aufwands nahezu unmöglich geworden,
überhaupt Arbeitnehmer auf 325-Euro-Basis zu beschäftigen. Nicht zuletzt deshalb sind viele Betroffene in die
Schattenwirtschaft abgetaucht. Die Zahl der geringfügigen Beschäftigungsverhältnisse ist durch die Neuregelung jedenfalls deutlich zurückgegangen.

Eine weitere Bürokratieorgie findet im Bereich der
privaten Altersvorsorge statt. Die Förderung im Rahmen des Altersvermögensgesetzes ist kompliziert und
selbst von Experten kaum zu durchschauen. Schon die




Hansgeorg Hauser Frage, ob jemand überhaupt förderungsberechtigt ist, ist
in vielen Fällen nur schwer zu beantworten. Die meisten
Menschen sind hoffnungslos überfordert und nicht ausreichend informiert. Banken und Versicherungen klagen
über hohen Beratungsbedarf und hohen administrativen
Aufwand. Dass zur Einführung der privaten und betrieblichen Altersvorsorge sogar eine zentrale Behörde mit
rund 1 000 Beschäftigten notwendig ist, spricht Bände.

Eine weitere Superbehörde ist durch das neue Aufsichtsamt für Kreditwesen, Versicherungen und Wertpapierhandel entstanden, das ebenfalls Hunderte von neuen
Beamten benötigt - getreu dem Motto von Parkinson:
Bürokratie ist die Vervielfältigung von Problemen durch
die Einstellung weiterer Beamter.

Gerade im Bereich der Kreditwirtschaft ist durch

neue Kontrollvorschriften ein immenser administrativer
Aufwand entstanden, der Milliarden kostet. Das zahlen
nicht die Banken, sondern - das wissen Sie alle doch - die
Bankkunden.

Schon droht neues Unheil. Der Entwurf betreffend
die Mindestanforderungen an das Kreditgeschäft, MaK,
wurde in einer Anhörung ziemlich verrissen.

Da wurde kritisiert, dass die Regelungsdichte enorm ist
und dass einige Maßnahmen selbst bei hohem bürokratischem Aufwand und hohen Kosten nicht umsetzbar sind.
Verbesserungen sind angekündigt. Wir hoffen, dass es
auch wirklich zu einer Verbesserung kommt.

Gerade an diesem Beispiel zeigt sich, dass wir bei Gesetzen und Erlassen einen Bürokratiecheck brauchen,
bei dem geprüft werden muss, welche Auswirkungen auf
Wachstum und Beschäftigung entstehen und in welchem
Maße Unternehmen und Bürger mit Kosten und Arbeitsaufwand belastet werden.

- Das muss keine neue Behörde sein. Das müssen die Beamten leisten, die das ausarbeiten. Sie müssen sich überlegen, was sie anrichten.

Es wäre natürlich erfreulich, wenn auch Sie in den Beratungen ein bisschen darüber nachdenken und nicht nur
alle Regierungsvorlagen abnicken würden, die uns so auf
die Hoppla-Hopp-Tour auf den Tisch gelegt werden.

Das Vertrauen des Steuerbürgers in den Rechtsstaat
wird durch immer schärfere Gesetze, ausufernde Kontrollrechte der Verwaltung und noch striktere Verwaltungs- und Überwachungsmaßnahmen nicht gerade gestärkt. Wenn dann noch eine unverhältnismäßig hohe
Steuer- und Abgabenbelastung hinzukommt, besteht die
große Gefahr, dass unternehmerisches Handeln immer
mehr eingeschränkt wird. Der Staat, der seine Bürger mit
Vorschriften überhäuft, sie an freier Gestaltung und kreativem Handeln hindert, wird auf Dauer selbst den größten
Schaden davontragen.

Deshalb muss zu der erhardschen These zurückgekehrt
werden, dass jeder Einzelne für sich selbst verantwortlich
ist und der Staat die positiven Rahmenbedingungen für
das Handeln zu schaffen hat.

Dazu gehört auch ein größeres Vertrauen in die Steuerehrlichkeit, die bei den Bürgerinnen und Bürgern sicherlich umso mehr zunehmen wird, je weniger sie belastet
werden.

Niedrigere Steuern und Abgaben werden manchen wieder
auf den Weg in die Legalität zurückbringen.

Mit diesem Appell schließe ich meine höchstwahrscheinlich letzte Rede im Bundestag. Ich bin froh und
stolz, dass ich „Dem deutschen Volke“, wie es auf der
Westseite des Reichstagsgebäudes heißt, zwölf Jahre als
Abgeordneter dienen durfte.

- Ich beziehe mich darauf, dass ich „Dem deutschen
Volke“ als Abgeordneter dienen durfte.

Meine Zeit als Abgeordneter war durch die Wiedervereinigung unseres Vaterlandes und das Zusammenwachsen
in Europa geprägt. Meine Gefühle - wenn ich das so persönlich ausdrücken darf - sind immer noch dieselben wie
bei meiner ersten Rede, die ich ebenfalls in diesem Saal
halten durfte. Allerdings befand sich damals das Podium
noch auf der anderen Seite und man konnte durch die
Fenster gen Osten schauen. Ich habe damals mein Glücksgefühl - das ich auch heute noch empfinde - darüber zum
Ausdruck gebracht, dass beim Blick nach draußen keine
Mauer mehr zu sehen ist. Dafür haben sich alle Mühen für
die Menschen und für unser Land gelohnt.

Ich bedanke mich bei Ihnen und vor allem bei den Mitgliedern der Arbeitsgruppe Finanzen, aber ich bedanke
mich auch bei allen politischen Mitstreitern für manche
gute Diskussion. Ich hoffe, ich bin trotz mancher Attacken
immer fair geblieben,

Hansgeorg Hauser damit wir uns auch weiterhin in die Augen sehen können.

Ich wünsche Ihnen allen eine gute Zukunft und ich
wünsche unserem Land eine neue Zeit für Taten.


