Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Bilder von den Hochwasserkatastrophen in Vietnam und Norditalien sind noch frisch in
Erinnerung. Diese Ereignisse waren klare Folgen der
Klimaveränderung, also eines der beschriebenen globalen
Umweltrisiken.

Als ich mich auf diese Rede vorbereitet habe, habe ich
mich an eine andere Umweltkatastrophe erinnert. Als Student konnte ich 1991 die Region nördlich von Tschernobyl besuchen. Ich habe mich wieder an leer stehende Häuser, an gesperrte Gebiete und an den Besuch in einem
Krankenhaus mit leukämiekranken Kindern erinnert.

Dies sind für mich Beispiele globaler Umweltveränderungen und Umweltrisiken, die deutlich machen,
warum die SPD den Bericht der Bundesregierung und das
Jahresgutachten 1998 „Welt im Wandel - Strategien zur
Bewältigung globaler Umweltrisiken“ begrüßt. Es ist
richtig, wenn die Bundesregierung schreibt: Die Unterstützung, die dieses Gutachten für den rationalen und
nachvollziehbaren Umgang mit globalen Umweltrisiken
liefert, ist wichtig.

Meine persönliche Ergänzung: Dieses Gutachten fordert auch ein konsequentes Vorgehen ein. Das sage ich
auch nach den Erfahrungen, die ich in meinen ersten Wochen im Bundestag sammeln konnte, gerade auch nach
den Vorträgen von Herrn Lippold und Frau Homburger.
Hören Sie aufseiten von CDU und F.D.P. auf, sich den
Umweltdebatten zu verweigern! Helfen Sie mit, dass wir
diese Schritte gehen können.

Bericht und Jahresgutachten ermuntern zu verstärkter
internationaler Zusammenarbeit. Es ist gut und wichtig,
dass in der Europäischen Union die Idee von Risiko- und
Umweltvorsorge immer mehr Platz einnimmt. Der Erfolg,
dass „Umwelt“ ein Thema bei den GATT-Verhandlungen
wird, ist ein Beispiel dafür. Es zahlt sich aus, dass wir, von
allen Parteien getragen, unsere osteuropäischen Nachbarn
im Transformationsprozess begleitet haben. Hier gibt es
erste Ergebnisse. Auch in den Vereinten Nationen ist diese
Debatte wichtiger geworden. Gerade die Arbeit an der
Konvention für das Verbot oder eine starke Reduktion
dauerhafter organischer Schadstoffe ist dafür ein Zeichen.
Als letztes Beispiel könnte man die immer stärkere Integration der Umweltpolitik in die deutsche Entwicklungszusammenarbeit nennen.

Aber Bericht und Jahresgutachten ermahnen auch zu

nationaler Verantwortung und Handeln. Dies möchte ich





am Beispiel von Klima- und Energiepolitik noch einmal
deutlich machen. Die Jahre 1990 bis 1998, die zweite
Hälfte der Regierung Kohl - Frau Homburger, ich habe
gerade noch einmal nachgeschaut, Sie waren auch zu dieser Zeit schon Abgeordnete -, sind im Zusammenhang
von Klima- und Energiepolitik völlig verlorene Jahre gewesen.

Die Einsparung der klimawirksamen Gase stammt vollständig aus dem Zusammenbruch der Industrie der fünf
neuen Länder.

Im Westen - das können Sie in den Quellen, die Sie heute
selber genannt haben, nachlesen - hat der CO2-Ausstoß in
dieser Zeit noch zugenommen. Ich habe mich, ehrlich gesagt, gewundert, dass der Sachverständigenrat diese einfachen Zahlen in seiner Wertung übersehen hat.

Wenn ich gerade beim Sachverständigenrat und seinem
Umweltgutachten bin, das viele wichtige Anregungen und
auch Kritik enthält, über die man reden kann, dann muss
man aber auch sagen, dass es nicht nachvollziehbare Minderheitsmeinungen enthält. Ich denke hier etwa an die
reine Ideologie, dass man keine direkten Zuschüsse für
erneuerbare Energien zahlen solle. Leider findet man
diese Grundhaltung auch bei CDU und F.D.P.

Vertrauen auf den Markt reicht in dieser wichtigen Frage
nicht aus. Die großen Stromkonzerne bauen Kapazitäten
ab und wollen das Geld mit den Anlagen verdienen, in die
sie bereits vor vielen Jahren investiert haben. Engagement
für erneuerbare Energien ist nicht da. Daher brauchen wir
Markteinführungsprogramme - ein wichtiges Versäumnis
von CDU und F.D.P. bis zuletzt.

Ich möchte Ihnen das an einem Beispiel deutlich machen. Es gab das so genannte 1 000-Dächer-Programm.
Ich hatte immer eher das Gefühl, es sei ein 1 000-BeamteProgramm, weil es so kompliziert war und es so lange
dauerte, bis ein Zuschuss kam. Wir haben in einer kleinen
Kommune namens Bonn ein lokales Programm aufgelegt
und in einem einzigen Jahr mehr Photovoltaik auf die
Dächer bekommen als Sie mit Ihrem 1 000-Dächer-Programm bundesweit in zwei Jahren.

So kann man handeln, wenn man möchte.
Der Umgang mit globalen Umweltrisiken wird zunehmend auch eine wirtschaftliche Frage: nicht nur wegen
der Kosten für mögliche Umweltkatastrophen, sondern
weil eine Politik zur Vermeidung globaler Umweltrisiken
auch eine Politik der Nachhaltigkeit ist, also eine Politik
zur Erhaltung von Wohlstand und zur Ermöglichung von
Entwicklung.

Lassen Sie mich auch das am Beispiel der Energiepreise erläutern: Die Abhängigkeit von fossilen Energieträgern, insbesondere von Öl, ist nicht nur ein globales
Umweltrisiko wegen der Klimaveränderungen und der
Möglichkeit des Zusammenbruchs ozeanischer Zirkulation, sondern die Abhängigkeit von fossilen Energieträgern ist eine direkte Gefahr für den Wohlstand im Norden
und für die Entwicklung im Süden. Wer es wissen wollte,
weiß es seit Jahren: Die Zeit billigen Öls geht zu Ende,
weil das Öl zu Ende geht. Ein neues Gutachten der Bundesregierung, aber auch die Expertise der zweitgrößten
kanadischen Bank CIBC zeigen ganz klar: Wir stehen nur
noch wenige Jahre vor den ersten ernst zu nehmenden und
dann auch nicht mehr zu behebenden Versorgungsengpässen beim Öl. Die Folge wird ein Ölpreisschock sein,
der die von Mitte der 70er- und 80er-Jahre und auch die
Entwicklung der letzten Monate weit in den Schatten
stellt. Deswegen müssen wir weg von der Abhängigkeit
vom Öl, schnell und konsequent.

Wenn wir weg von der Abhängigkeit von Öl wollen,
dann müssen wir natürlich wegen der bekannten globalen
Umweltrisiken hinein in Energieeffizienz und erneuerbare Energien. Da kann man etwas tun, und die Koalition und die Bundesregierung handeln auch. Ein Beispiel
ist das Programm für die Wärmesanierung von Altbauten.
Die zinsvergünstigten Kredite im Rahmen dieses Programms werden in den nächsten drei Jahren ein Volumen
von 6 Milliarden DM haben. Frau Homburger, das können Sie nicht einfach als altbekannt abtun. Ich möchte einmal sehen, ob Sie, wenn dann Zehntausende neuer
Arbeitsplätze entstehen, den dort Beschäftigten sagen, sie
hätten ihren Arbeitsplatz nur durch ein altbekanntes Programm bekommen.

Ein 100 000-Dächer-Programm, das so erfolgreich ist,
dass man bereits die Fördermechanismen anpassen muss,
die Markteinführung von erneuerbaren Energien und auch
die Förderung von Kraft-Wärme-Kopplung nenne ich als
Beispiele für unsere Politik. Sie hat in meiner Heimatstadt
zu dem schönen Ergebnis geführt, dass die CDU-Stadtratsmehrheit jetzt die Gelder aus der Förderung der KraftWärme-Kopplung vereinnahmen kann.

Die Bürger erkennen zunehmend globale Umweltrisiken und sind auch bereit, eine vorsorgende Politik zu akzeptieren. Vor diesem Hintergrund sind die platten
Sprüche von CDU und F.D.P. zu den Energiepreisen absolut unverantwortlich.

Aus rein parteipolitischen Gründen wollen sie den Bürgern weismachen, die Probleme durch die Senkung von
Energiesteuern lösen zu können. Das ist falsch und widerspricht übrigens auch dem Rat der Wirtschaftsweisen.





Das Gegenteil würde eintreten: Würden wir die Energiesteuern senken, würde die Abhängigkeit vom Öl konserviert.

- Würden wir diesem gefährlichen Unsinn folgen, Frau
Homburger, müssten die Bürger schon in wenigen Jahren
die Zeche für eine solche Politik von CDU und F.D.P. zahlen. Würde dann nämlich das Öl knapp und unbezahlbar
und wir wären dann immer noch vom Öl abhängig, bedeutete dies einen Wohlstands- und Jobverlust für Millionen Menschen in unserem Land.

Wenn wir jetzt handeln, mag es unbequem sein. Wir
müssen manche Diskussion aushalten, weil es natürlich
schwierig ist, gegen platte Sprüche mit Argumenten anzugehen. Das ist immer schwierig.

Aber wenn wir jetzt handeln, erreichen wir drei Dinge:
Wir sichern erstens Wohlstand und Arbeitsplätze in unserem Land dauerhaft,

wir ermöglichen zweitens die Entwicklung in ärmeren
Ländern und wir verringern drittens die beängstigende
Gefahr globaler Umweltrisiken.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Eines wird von Tag zu Tag deutlicher: Viele Politiker von CDU/CSU können ihre klammRoland Claus


heimliche Freude, dass es zu möglichen Krawallen
kommt, kaum mehr verhehlen.

- Klammheimliche Freude passt dieses Mal sehr gut zur
CDU/CSU.

Wenn ich mir die Ausführungen von Herrn Hirche anhöre,
dann muss ich feststellen, dass auch in der F.D.P. dem einen oder anderen die rechte liberale Gesinnung in dieser
Frage fehlt. Dabei geht es der Opposition überhaupt nicht
um die Form der Proteste. Mit ihrer dümmlichen AntiÖkosteuer-Kampagne haben CDU/CSU selber zu Blockaden und teilweise sogar zu Rechtsbruch aufgerufen.

Es geht der Opposition nur um die inhaltlichen Ziele der
Protestierer. Möglichst viele Atomtransporte passen in
das politische Kalkül von CDU/CSU/F.D.P., weil die Welt
dann endlich wieder so schön schwarz-weiß ist, wie das
Meyer, Merz und Merkel brauchen.

Dabei ist es der Opposition völlig egal, ob die Transporte zulasten der Dienstzeiten der Polizeibeamten und
zulasten der Steuerzahler gehen. CDU/CSU/F.D.P. sind
bereit, Hunderte Millionen DM aus Steuergeldern indirekt
für ihre Wahlkämpfe in Baden-Württemberg und Rheinland-Pfalz zu missbrauchen.

Die Quelle für dieses politische Kalkül ist die völlige
Ignoranz dessen, wieweit Technologien von der Bevölkerung akzeptiert werden. Besonders pikant an der Sache
ist, dass die Südländer, selber immer glühende Befürworter der Atomenergie, nicht bereit sind, Zwischen- und
Endlager auf ihrem Gebiet einzurichten.

Die Quelle für die Proteste ist die Atompolitik der letzten Jahrzehnte. Die SPD hat sich davon lösen können,
CDU/CSU/F.D.P. aber sind im alten Denken verblieben.

Die Transportlogik der früheren Bundesregierung, hochradioaktiven Abfall quer durch die Republik zu schicken,
und zwar durch dicht besiedelte Gebiete, ist der entscheidende Fehler gewesen, der den Menschen so aufgestoßen
ist.

Niemandem ist es verständlich zu machen, warum man
hochradioaktiven Abfall quer durch unser Land nach
Frankreich schickt, ihn dann in ein Zwischenlager und
schließlich in ein imaginäres Endlager bringt, das noch
immer nicht zur Verfügung steht.

Der Frust der Protestierer vor Ort ist deswegen gut verständlich. Man hatte sich natürlich von einer neuen Atompolitik auch ein Ende der Transporte erhofft. Es ist Ironie
der Geschichte, dass die rot-grüne Bundesregierung aus
der Atomenergie aussteigt und trotzdem mit Atomgegnern
in Konflikt gerät. Das tut weh, das muss man zugeben, darum kommt man nicht einfach herum.

Deswegen werden wir mit den Menschen noch intensiver sprechen müssen und ihnen eine Perspektive für die
Beendigung der Atomenergie und der Transporte deutlich
machen. Wir werden ihnen zeigen, dass wir die Zahl der
Transporte schon heute über die Wege, die wir gegangen
sind, verringert haben. Gleichzeitig werden wir die internationalen Vereinbarungen erfüllen müssen, die Folge der
falschen Politik der Vorgängerregierung sind.

Zum Schluss möchte ich noch einmal in Richtung
CDU/CSU, insbesondere an die CSU gewandt, deren Vorsitzender Stoiber der Hauptkonfliktschürer in diesem
Land ist, aber noch nicht einmal den Unterschied zwischen Zwischen- und Endlagern kennt - das zeigte er bei
einer seiner letzten Reden -, sagen: Diese Aktuelle Stunde
- einige der Vorredner haben schon gesagt, welch ein Unsinn diese Aktuelle Stunde ist - wäre überflüssig, wenn
Sie bei der Erinnerung an Franz Josef Strauß nicht immer
nur an seine Sonthofen-Rede denken würden, sondern
sich darüber freuen würden, dass sich diese Bundesregierung strikt an das von Strauß so oft zitierte Prinzip
„Pacta sunt servanda“ hält.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Einführung von EU-weit gültigen
Produktverordnungen ist ein wichtiger Baustein für eine
integrierte Umweltpolitik. Deswegen ist es gut, wenn wir
mit der Umsetzung der Altfahrzeugrichtlinie in nationales
Recht eine solche Produktverordnung einführen. Dies
bringt sehr viele Vorteile in den verschiedenen Bereichen
mit sich.

Sie ist gut für die Umwelt, weil wir Standards EU-weit
etablieren und nicht nur in einem Nationalstaat, weil wir
eine umweltgerechte Produktion und umweltgerechte





Produkte erreichen und weil wir über die großen Importzahlen der Produkte das, was wir an neuen, besseren Umweltstandards setzen, auch über die EU hinaus tragen.

Sie ist auch gut für die Wirtschaft und für Jobs, weil
es eine langfristige Verlässlichkeit gibt - man muss sich
nur die Übergangsraten und Zielgrößen anschauen -, weil
es eine Entbürokratisierung gegenüber teilweise heute
vorhandenen Regelungen gibt und weil Innovationen und
das ganze Verarbeitungs- und Verwertungsgewerbe gefördert werden.

Wir können doch heute die Diskussion nicht führen,
ohne klar zu sagen, dass es vor ein paar Tagen positive
Signale gegeben hat, dass man sich von Regierungsseite
mit den Herstellern der Fahrzeuge geeinigt hat, wie das
gemacht wird. Das heißt, vonseiten der Industrie wird das
sehr viel positiver gesehen, als es zum Beispiel Frau
Homburger hier vorgetragen hat.

Die Produktverordnung ist auch gut für den Staat, weil
die finanzielle Belastung für den Bund vergleichsweise
gering ist, weil eine Entlastung der Länder durch Entbürokratisierung erfolgt und es auch eine Entlastung auf
der Ebene der Kommunen gibt. Man kann sich ja einmal
einen kommunalen Haushalt anschauen, zumindest den
Gebührenhaushalt einer Kommune, und nachsehen, wie
viele Kosten für die Entsorgung wild abgestellter Altfahrzeuge anfallen. Dies wird in Zukunft wegfallen.

Die Umsetzung der Altfahrzeugrichtlinie ist gut für den
Verbraucher, weil es ein einfaches Verfahren ist, er als
Letzthalter sein Fahrzeug kostenlos zurückgeben kann
und weil die Kosten beim Kauf durch den Wettbewerb
sowohl bei der Herstellung des Produktes als auch bei der
Entsorgung gering sind. Von daher ist der Weg, dass jeder
Hersteller selbst danach trachten muss, seine Kosten zu
senken und sein Produkt besonders gut zu machen, der
richtige.

Angesichts all dieser Vorteile ist der grundsätzlich kritische Antrag der F.D.P. zu dieser Produktverordnung völlig unverständlich. In den letzten Debatten hat die F.D.P.
kritisiert, wir würden die EU-Vorgaben nicht im Verhältnis 1 : 1 umsetzen. Jetzt tun wir dies und wieder sind Sie
dagegen. So kann man sich natürlich leicht zum umweltpolitischen Außenseiter machen.

 Sie regen sich über etwas auf,
was in nationales Recht umgesetzt werden soll, und ärgern sich darüber.

Sie machen nicht nur in dieser Debatte, sondern in vielen
umweltpolitischen Debatten einen ganz grundsätzlichen
Fehler: Ihnen fehlt die Gesamtübersicht über ein Thema.

Sie nehmen einen kleinen Bereich heraus und diskutieren
ihn für sich und nicht im Rahmen der vorhandenen Alternativen.

Frau Homburger, um Ihre Frage weiter zu beantworten:

Die europäische Industrie hat sich selbst verpflichtet, bis
2008 den Spritverbrauch um 25 Prozent zu senken. Die
Leichtbauweise ist nur eine Methode, dieses Ziel zu erreichen. Warum haben Sie eigentlich so wenig Vertrauen
in die Innovationskraft deutscher Unternehmen und deutscher Ingenieure und zweifeln daran, dass sie mit recycelbaren Produkten die Leichtbauweise und andere Dinge
realisieren können? Ich habe etwas mehr Vertrauen in unsere Industrie als Sie.

Einer der beiden Schwerpunke innerhalb der Altfahrzeugrichtlinie ist die Rücknahmepflicht auf Kosten der
Hersteller. Die dafür notwendigen Rückstellungen werden ab dem Jahre 2002 vorhanden sein. Die Steuerausfälle
dafür sind verkraftbar und werden an anderer Stelle teilkompensiert, darüber hinaus nehmen diese ab 2007 ab.
Aufgrund des Wettbewerbs wird es im Vergleich zu anderen Lösungen am Ende zu weniger als 200 DM Mehrkosten für den Käufer kommen. Es wird aber in der Tat einen
Punkt geben, auf den die Politik noch achten muss, nämlich den, dass dieser Wettbewerb auch kleinen und mittleren Unternehmen Chancen lässt und es keinen direkten





Zugriff der wenigen großen Hersteller, Ver- und Endverwerter gibt.

Viel wichtiger ist aber die Verankerung der Produktverantwortung. Dies stellt eine Erweiterung bereits gesetzlich oder auch freiwillig erreichter Standards in
Deutschland im Bereich der Altautoverordnung dar. Für
deutsche Unternehmen ist es natürlich auch gut - es hat
mich gewundert, dass dies zum Beispiel von Ihrer Seite
überhaupt nicht erwähnt wurde -, wenn diese Standards
EU-weit gelten, das heißt, sogar in Portugal.

Über Importfahrzeuge werden sich diese Standards auch
weltweit durchsetzen. Auch Unternehmen, die sich bislang weit unterhalb dieser Standards bewegen, müssen
sich diesen Standards anpassen.

Recycling- und Verwertungsquoten, Kennzeichnungsnormen, nach denen ersichtlich sein muss, was in dem
entsprechenden Fahrzeug eingebaut ist, Demontage-Infos und Stoffverbote sind sinnvolle Maßnahmen, da langlebige Produkte gefordert werden. Es kommt Ihnen
wahrscheinlich nicht in den Sinn, dass es Teilprodukte
geben könnte, die über eine Autogeneration hinaus im
nächsten Auto verwendet und somit der Recyclingquote
zugerechnet werden können. Dadurch werden die Verwendung von recyclebaren Stoffen und der Recyclingmarkt gefördert. Gerade die Stoffverbote führen zu einer
wesentlichen Reduzierung von Schwermetallen wie Cadmium, Quecksilber, Blei und Chrom. Ich bin der Meinung, dass dies ein sehr wichtiger Bestandteil dieser Produktverordnung ist.

Ich denke, dass die Einschätzung der F.D.P. bezüglich
dieser Richtlinie grundsätzlich falsch ist. Sie haben noch
nicht einmal die Unterstützung der betroffenen Industrie,
also weder der Hersteller noch der Verwerter noch des
Handels. Wer unterstützt denn Ihre Position überhaupt?
Keine der betroffenen Industrien.

Es ist relativ leicht, nachzuweisen, dass diese Altfahrzeugrichtlinie nicht nur ökologisch sinnvoll ist, sondern dass
sie auch für den Standort Deutschland wirtschaftlich interessant ist. Deswegen freuen wir uns über die Umsetzung in nationales Recht, die aus unserer Sicht noch im
Jahre 2001 erfolgen sollte.

Wir denken, man muss diese Produktverantwortung
als eine Einheit sehen. Das ist ein neuer Schritt in der
Umweltpolitik, denn die Verantwortung wird neu geregelt und die Langfristigkeit von Umweltpolitik erhöht.

Deswegen ist diese Umsetzung in nationales Recht sinnvoll.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lassen Sie uns heute gemeinsam an dieser Stelle
etwas tun! Lassen Sie uns gemeinsam Schluss machen mit
Dosen im Wald, am Strand, auf Berggipfeln und in den
Parks! Verhindern wir gemeinsam angeschwemmte Plastikflaschen an den Ufern unserer Seen und Flüsse und akzeptieren wir nicht länger, dass unsere Landesstraßen, unsere Bundesstraßen und unsere Autobahnen aussehen, als
ob dort ein Müllfahrzeug seine Ladung verloren hätte!

Wir können dies alles mit einer intelligenten Lösung
tun, die die Vermüllung vermeidet, anstatt darauf zu setzen, den Müll nachträglich einzusammeln; einer intelligenten Lösung, die effizient mit Rohstoffen und Energieverbrauch umgeht; einer intelligenten Lösung, die kleine
und mittlere Unternehmen schützt und fördert; einer intelligenten Lösung, die nach letzten Umfragen von fast
drei Vierteln aller Bürgerinnen und Bürger unseres Landes unterstützt wird. Diese intelligente Lösung heißt
Pfand auf ökologisch nachteilige Verpackung.

Das Pfand ist gut gegen die Vermüllung unserer Landschaft. 25 Prozent dieses Mülls, der umherfliegt, der umherkullert, stammt schon heute von Getränkeverpackungen. Die Tendenz ist weiter steigend.

Freiwillige Vereinbarungen oder Abgaben, wie sie
CDU und F.D.P. vorschweben, lösen dieses Problem leider nicht.

Vizepräsidentin Petra Bläss


Ich nenne dafür ein Beispiel: In dem Angebot, das von
Teilen der Wirtschaft gemacht wird - die Wirtschaft ist ja
in dieser Frage in ihrer Auffassung sehr gespalten -,
wurde vorgeschlagen, 250 Millionen DM für die
nachträgliche Beseitigung des Einwegmülls in der Landschaft auszugeben. Damit man sich vorstellen kann, was
das für eine Größenordnung wäre: Nur für die Reinigung
des Umfelds der Container des Dualen Systems werden
heute schon 125 Millionen DM ausgegeben. Wie sollte
dann das Geld reichen, quer durch die Nationalparks, entlang den Flussläufen, quer durch die Parks und Innenstädte den gesamten Müll einzusammeln? Nachträgliches
Einsammeln von Müll in der Landschaft ist ohnehin keine
besonders schlaue Lösung.

Ich halte die Lösung, das Problem über Pfand in den
Griff zu bekommen, für die einfachere: Niemand wird bepfandete Verpackungen in die Landschaft werfen. Oder
werfen Sie ein Fünfzigpfennigstück oder ein Markstück
einfach so ins Gras oder ins Wasser?

Worauf Politik immer auch achten muss, ist die Frage,
wie eine Lösung akzeptiert wird, mit der man ein Problem
angeht. Dazu ist Folgendes festzustellen: Die Akzeptanz
für eine Pfandlösung ist in der Bevölkerung und auch in
der Wirtschaft hoch. Je nach Umfrage stimmen 67 bis
74 Prozent der Verbraucher einer Pfandlösung zu, auch
deswegen, weil sie wissen, dass sie das Pfand zurückbekommen. Auch die kleinen und mittleren Unternehmen
unterstützen dieses System, weil sie wissen, dass der
Wettbewerb bei Brauereien und Mineralwasserbrunnen,
bei Abfüllern, beim Handel und in der Entsorgungsbranche gestärkt wird.

Ich nenne zwei Zahlen, die gleichzeitig die hohe Akzeptanz zeigen und auch schon eine Aussage zur ökologischen Lenkungswirkung machen: 57 Prozent aller Käufer
von Einwegverpackungen wollen, wenn es ein Pfand auf
Einweg gibt, wieder verstärkt zu Mehrweg greifen, also
den richtigen Weg beschreiten. Fast die Hälfte aller kleinen Läden will, wenn das Pfand auf Einweg kommt, Einweg aussortieren und nur 2,6 Prozent will mehr auf Einweg setzen. Auch das zeigt schon, wohin es geht: in
Richtung einer ökologischen Lenkungswirkung.

Wir haben über die Frage, ob das Pfand seine ökologische Lenkungswirkung, also eine Stabilisierung von
Mehrweg, erreicht oder nicht, ja öffentlich Streit geführt.
Dazu gibt es eine unparteiische Studie des Umweltbundesamtes, aus der ich zitiere:

Bei Abwägung aller Faktoren erscheint ein positiver
Lenkungseffekt wahrscheinlich, ein kontraproduktiver Effekt unwahrscheinlich. Zusätzlich werden
durch ein Pfand Qualität und Menge der verwerteten
Materialien erhöht und insbesondere die Landschaftsverschandelung durch herum liegende Flaschen und Dosen weitgehend beendet.

Es gibt viele Studien, die zu sehr unterschiedlichen
Ergebnissen kommen. Die Studie, für die die meisten

Menschen befragt wurden und die nicht nur auf Annahmen gesetzt hat, die Sprenger-Studie, kommt zum selben
Ergebnis wie das Umweltbundesamt. Auch das Beispiel
Schweden, wo Pfand eingeführt wurde, hat zwei
Dinge gezeigt: Erstens reagierte der Markt auf die Einführung des Pfandes und zweitens wurde der Anteil
von Mehrweg nicht nur stabilisiert, sondern stieg sogar
wieder.

Die bequeme Ex-und-Hopp-Mentalität, die Einweg so
prägt - ich kaufe etwas und bin danach nicht mehr verantwortlich; wenn es hoch kommt, werfe ich es noch in einen Müllkorb -, ist mit dem Pfand beendet.

Es gibt einen weiteren Hinweis auf die ökologische
Lenkungswirkung. Beobachten Sie die Diskussion genau:
Alle, die kein Interesse daran haben, dass es Mehrweg
gibt, weil sie zum Beispiel ihr Geld mit Einweg verdienen, sind gegen das Pfand. Diejenigen, die ein Interesse
an Mehrweg haben, und die Umweltverbände sind für das
Pfand. Das gibt mir persönlich ein sicheres Gefühl, dass
wir mit dem Pfand den Anteil von Mehrweg stabilisieren
und eher sogar steigern werden.

Teile der Wirtschaft haben im April noch einmal einen
Alternativvorschlag vorgelegt. Damit ich diesen jetzt
nicht selber bewerten muss, beziehe ich mich auf das
„Handelsblatt“, eine eher wirtschaftsnahe Zeitung, die
dieses Angebot am 19. April 2001 als „dürftig“ bezeichnet hat:

weil die Vermüllung nicht gelöst wird, weil Mehrweg
nicht stabilisiert wird - im Gegenteil, es wird sogar versucht, den Mehrweganteil, der heute die vorgegebene
Zielgröße nicht erreicht, noch einmal zu unterschreiten und weil für die Unterschreitung keine Sanktionen vorgesehen sind.

Auch CDU/CSU und F.D.P. lassen in dieser Frage die
Umweltpolitik wieder einmal im Stich.

Das ist umso weniger verständlich, als die Verpackungsverordnung doch von CDU/CSU und F.D.P.
stammt. Sie wurde 1991 von CDU-Minister Töpfer vorgelegt und am 21. August 1998 von der CDU-Ministerin
Merkel bekräftigt. Jetzt geben CDU/CSU und F.D.P.
Mehrweg auf.

- Dann belege ich das mit einem Zitat: Herr Dr. Paziorek,
umweltpolitischer Sprecher der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, hat am 10. Mai 2001

eine eindeutige Erklärung abgegeben:





Da Mehrweg-Getränkeverpackungen im Getränkemarkt fest etabliert sowie die Rücknahme und
Verwertung von Einweg-Getränkeverpackungen sichergestellt sind, bedarf es keiner gesetzlichen Schutzmaßnahmen mehr.

Das heißt, Sie wollen Mehrweg nicht mehr schützen.

Das ist ein eklatanter Vertrauensbruch. Frau Merkel hatte
nämlich den Betreibern von mittelständischen Brauereien
und Abfüllanlagen beim Erlass des Gesetzes ihr Wort gegeben. Diese haben im Vertrauen auf ihr Wort und auf das
Gesetz Milliarden DM in Mehrweg investiert. Diese Unternehmen stellen bis zu 250 000 Arbeitsplätze, die durch
Mehrweg in diesem Land gesichert werden. Die Inhaber
dieser Arbeitsplätze werden jetzt im Stich gelassen, weil
das Wort vom August 1998 nicht mehr gelten soll.

Die großen Abfüller und die großen Brauereien würden
ohne einen gesetzlichen Schutz von Mehrweg den Markt
mit Einwegverpackungen überfluten. Die Kleinen könnten nicht gegenhalten, weil sie nicht das Geld dazu haben,
um noch einmal in neue Anlagen zu investieren. Sie würden vom Markt verschwinden und es würde ein Monopol
entstehen. Damit einher gingen höhere Preise. All das ist
die Folge davon, dass Frau Merkel sich in dieser Frage
wie bei anderen umweltpolitischen Fragen nicht mehr an
das erinnern will, was sie einst als Umweltministerin versprochen hat.

CDU und F.D.P. versuchen den Eindruck zu erwecken,
als würden SPD und Grüne jetzt zum ersten Mal in der
Geschichte dieses Landes ein Zwangspfand einführen
wollen. Dabei ist das Gegenteil richtig: Ohne unsere Novelle wäre immer noch altes CDU/CSU-F.D.P.-Recht in
Kraft. Das würde bedeuten: Pfand auf Bier-, Wasser- und
übrigens auch auf Weinflaschen, was ja keiner will, dafür
kein Pfand auf Cola-Dosen. Es würde kein Verbraucher
verstehen, warum er für das eine Pfand, für das andere
aber kein Pfand bezahlen müsste.

Der heute ebenfalls vorliegende F.D.P.-Vorschlag setzt
auf eine Selbstverpflichtung.

Dabei ist schon 1991 die Verpackungsverordnung in Kraft
gesetzt worden, weil die Versuche mit Selbstverpflichtungen und festen Vorgaben gescheitert sind. Selbst wenn bei
Nichterfüllung Sanktionen angedroht werden, ist zu fragen: Wer in der Wirtschaft würde glauben, dass CDU und
F.D.P. eine solche Sanktion durchsetzen würden?

Die Sanktionen, die Sie 1998 angedroht haben, trauen Sie
sich ja heute auch nicht umzusetzen. Noch vor drei Jahren
haben Sie angedroht, dass ein Pfand eingeführt wird,

wenn die Wirtschaft sich nicht an die ökologischen Rahmenbedingungen hält.

Auch Sie, Herr Wittlich, waren ja als CDU-Parlamentarier bei der Sitzung des Umweltausschusses am Mittwoch dabei und sollten gehört haben, was Ihr Parteifreund, der Chef des Umweltbundesamtes, Herr Professor
Dr. Troge, gesagt hat. Sie hätten einmal zuhören sollen,
als er dort sagte: Wenn Politik glaubwürdig und ökologisch sein will, muss sie jetzt das Pfand umsetzen.

Die Novelle der Verpackungsverordnung, die von uns
vorgeschlagen wurde, stellt eine intelligente Lösung dar,
weil sie zum Beispiel auf die spezifische Situation der
Weinbauern Rücksicht nimmt und die Weinflaschen vom
Pfand ausnimmt. Die CDU wollte vor zwei Jahren noch
das Gegenteil. Es ist intelligent, ein einheitliches Pfand
zu erheben und nicht nach Getränkearten zu unterscheiden, wie es CDU und F.D.P. noch 1998 wollten. Es ist intelligent, zuerst auf die Vermeidung von Müll zu setzen,
statt zuzulassen, dass Müll entsteht und weggeschmissen
wird, und ihn dann erst aufzusammeln und zu verwerten.
Es ist außerdem intelligent, zwischen ökologisch vorteilhaften und ökologisch nachteiligen Verpackungen zu unterscheiden, weil dadurch die Hersteller angespornt werden, ökologisch immer vorteilhaftere Verpackungen
herzustellen.

Ich hoffe trotz all der Polemik, die insbesondere in den
Zwischenrufen zum Ausdruck kam, auch auf Zustimmung aus den Reihen der Opposition. Der Bayerische
Landtag hat ein gutes Beispiel gegeben, als er mit den
Stimmen der CSU dafür stimmte - zu Recht: Es ist nämlich schöner, Bier aus dem Glas zu trinken als aus der
Dose.

Schließlich haben sich auch alle bayerischen Brauereien
für das Pfand ausgesprochen. Auch in den meisten Städten wurden mit den Stimmen von CDU oder CSU dementsprechende Beschlüsse gefasst.

Die Gesellschaft muss aufhören, wider besseres Wissen Problemabfälle zum Beispiel durch Einwegverpackungen zu produzieren. Mehrweg stellt hier eine intelligente Lösung dar, um diese zu vermeiden. Deswegen
brauchen wir jetzt das Pfand auf ökologisch nachteilige
Getränkeverpackungen.

Vielen Dank.

 
Lieber Kollege Börnsen, der Antrag Ihrer Fraktion
war so sachfremd und so populistisch, dass wir uns entschieden hatten, nicht zu reden. Auf die Unverschämtheiten jedoch, die Sie hier herausposaunt haben, bedarf
es drei kurzer Anworten:

Erstens zum Thema Aktienrecht: Sie sind in Ihrer
fünften Legislaturperiode. Bitte informieren Sie sich einmal über ein solch grundlegendes Recht, das der Bundesregierung sogar verbietet, sich als Hauptaktionär in
das Geschäft der Post AG einzumischen, wenn sie nicht
schadenersatzpflichtig werden will.

Zweitens. Schauen Sie sich einmal über Ihre linke
Schulter um, dann sehen Sie den sehr geschätzten Kollegen Bötsch dort sitzen, der die entscheidenden Rechtsgrundsätze, die auch zu den Rationalisierungen und

Liberalisierungen geführt haben, als Minister umgesetzt
hat. Aufgrund dieser Rechtsgrundsätze haben wir in diesem Jahr zum ersten Mal in der Geschichte der Bundesrepublik eine Portosenkung erreicht. Sie sollten nicht anderen vorwerfen, was aus Ihrer eigenen Fraktion
gekommen ist.

Dritter und letzter Punkt. Sie können mir vielleicht
bestätigen, ob ich das als jemand, der damals dem Bundestag noch nicht angehört hat, im Protokoll richtig
nachgelesen habe: Am 4. November 1999 ist darüber
diskutiert worden, ob der Post vorgeschrieben wird,
mehrere tausend Postagenturen zu betreiben.

Der Kollege Funke hat die Post-Dienstleistungsverordnung deswegen abgelehnt; er hat gesagt: Es ist falsch, so
etwas vorzuschreiben. Das Protokoll vermerkte dazu
Beifall von FDP, CDU und CSU. Erklären Sie das einmal. Die meisten der Postagenturen, über die wir uns
heute unterhalten, gäbe es gar nicht, wenn Sie damals die
Mehrheit gehabt hätten.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wer sich für politische Debatten interessiert, wird
mir in einem Punkt leicht zustimmen können: Es ist immer wieder spannend, vor allem die Rednerinnen und
Redner der CDU/CSU bei Debatten über die Umweltpolitik zu beobachten. Es wird schnell klar, dass sie nicht
dürfen, was sie wollen. Sie wollen durchaus mehr Umweltschutz, aber sie dürfen nicht.

Deswegen haben sie eine interessante Strategie entwickelt: Sie fordern von der Regierung und den Koalitionsfraktionen immer mehr Umweltschutzinitiativen,

um sie danach im Parlament ablehnen zu können. Ich
weiß nicht, wie lange sie das noch durchhalten wollen.

Dabei sollten wir uns doch im Bundestag darüber
einig sein, dass sich die Rolle von Umweltpolitik und die
Art, wie man Umweltpolitik machen muss, in den letzten
Jahren zunehmend verändert hat. Es geht nicht mehr um
den „Schadstoff der Woche“, weil man beim Filtern, Abdichten und Entsorgen seit den 70er-Jahren durchaus beachtliche Erfolge erreicht hat, und zwar zweifellos und
für jeden zu bemerken. Aber diese Art von Umweltpolitik ist hinsichtlich der Kosten und der Bürokratie an
Grenzen gestoßen. Deswegen müssen wir heute eine andere und modernere Umweltpolitik machen, indem wir
Richtlinien setzen, die Produktverantwortung erhöhen
und Innovationen gezielt fördern. Das war gerade schon
bei den erneuerbaren Energien ein Thema.

Ein gutes Beispiel für solche neuen Herausforderungen ist der Klimaschutz. Klimaveränderungen kommen
sehr langsam und unmerklich, aber eben immer schneller. Sie sind nur mit Verzögerungen aufzuhalten oder abzumildern. Natürlich lösen nationale Alleingänge das
Problem nicht. Aber das ist kein Grund, so wie die Opposition in Deutschland untätig und ideenlos zu bleiben,
weil man dieses Problem mit nationalen Alleingängen
nicht lösen kann. Für die Treibhausgase wird es in der
Praxis keine Filter geben. Produkte und Produktionsweisen müssen angepasst werden. Das Verhalten und die
Zielsetzungen müssen sich ändern.

Man muss sich einmal die Temperaturen im letzten
Monat anschauen. Die Durchschnittstemperatur im
August 2003 lag um etwa 4 Grad über dem langjährigen
Mittel. Wer den Wissenschaftlern zuhört, weiß, dass es
einen Anstieg der Durchschnittstemperaturen von bis zu
5 oder 6 Grad bis Ende dieses Jahrhunderts geben kann.
4 Grad mehr haben schon zu Hitzetoten, Dürre und Teilabschaltungen von Großkraftwerken geführt. Jetzt müssen wir sogar von einem Anstieg der Durchschnittstemperaturen um 5 oder 6 Grad ausgehen. Da können heiße
Jahre noch einmal verstärkend wirken. Wer an dieser
Stelle Klimaschutz zum Luxus erklären will, hat entweder keinen Verstand oder keinen Anstand.

In kaum einem anderen Politikfeld sind die Unterschiede zwischen Koalition und Opposition so groß wie
beim Klimaschutz. Auf der einen Seite ist die Koalition
- mit nachweisbar mutigen Initiativen und belegbaren
Erfolgen, die in anderen Ländern als vorbildlich dargestellt werden. - Herr Paziorek, Sie kommen doch viel in
anderen Ländern herum.

Andere Länder wollen unseren Beispielen folgen. Deren
Umweltinitiativen fordern Deutschland auf, auf der
nächsten Konferenz weitere Initiativen vorzustellen,
weil sie hoffen, dass andere Länder folgen.

Auf der anderen Seite ist die Opposition, die zwar
noch die Notwendigkeit von Klimaschutz in Sonntagsreden betont, aber weder politische noch wirtschaftliche
Anstrengungen dafür unternehmen will.

Es ist eine Opposition, die regelmäßig gegen wichtige
Initiativen für den Klimaschutz stimmt, sei es gegen das
Erneuerbare-Energien-Gesetz, die Energieeinsparverordnung, die Kraft-Wärme-Kopplung, den nationalen
Klimaaktionsplan oder auch gegen die Ökosteuer. Daran
muss man immer wieder erinnern.

Die CDU/CSU hat wenigstens bei einigen Punkten
mitgestimmt. Die FDP allerdings hat gegen jede einzelne Klimaschutzinitiative der letzten fünf Jahre im
Deutschen Bundestag gestimmt.

Die Opposition präsentiert zu unseren Initiativen immer nur nutzlose Gegenmodelle. Ich nenne als Beispiel
das Ausschreibungsmodell für erneuerbare Energien.
Schauen Sie sich doch Ihr wettbewerbliches Modell an,
Frau Homburger!

Es gibt Länder, die das machen, allerdings mit einem
Bruchteil der deutschen Erfolge bei den erneuerbaren
Energien und einem Mehrfachen an Kosten. Schauen Sie
sich doch einige unserer europäischen Nachbarländer
an!

Dort ist der Vergütungspreis für Windenergie doppelt so
hoch wie in Deutschland - und das bei Anwendung eines
angeblich marktwirtschaftlichen Instrumentes. Informieren Sie sich doch einmal, was erfolgreiche Modelle sind,
und schließen Sie sich diesen an! Stellen Sie nicht immer
extra einen Antrag, um zu beweisen, dass die FDP noch
existiert!

Ich möchte eine Ausnahme bei der Kritik an der Klimapolitik der Opposition machen. Bei internationalen
Konferenzen treten wir geschlossen auf. Das ist gut so.
Umso unverständlicher finde ich es, dass wir uns auf nationaler Ebene über diese Frage so streiten.

Dabei gibt es doch in den Reihen der CDU/CSU und
der FDP längst Menschen, die diese Notwendigkeit eingesehen haben. Ich rede nicht nur von Herrn Töpfer,
sondern auch von Herrn Ramsauer und Frau Meyer von
der CDU/CSU, zumindest was die Wasserkraft betrifft.

Bei der FDP gibt es solche Menschen auch. Die bayerische FDP fordert im Landtagswahlkampf, den CO2Ausstoß bis 2050 um 80 Prozent zu reduzieren. Willkommen im Club! Vielleicht kommt die Bundes-FDP
auch einmal auf den Trichter.

Ein weiteres Beispiel für Unterschiede in der Umweltpolitik ist der Naturschutz. Auch das ist eigentlich
ein mögliches Feld für Gemeinsamkeiten. Schließlich
gehören viele engagierte Naturschützerinnen und Naturschützer der konservativen Klientel an. Aber die CDU/
CSU reduziert den Naturschutz auf möglichst viele zusätzliche Subventionen für die Landwirtschaft und tarnt
das als angeblichen Vertragsnaturschutz.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU,
Vertragsnaturschutz bedeutet, Landwirte dafür zu bezahlen, dass sie zusätzliche, gesellschaftlich gewünschte
Aufgaben übernehmen, sie aber nicht dafür zu bezahlen,
dass sie sich korrekt verhalten.

Was soll das, was Sie hier fordern, noch mit Umweltschutz zu tun haben?
Im Naturschutz müssen wir uns endlich gemeinsam
um ein weiteres Hauptthema kümmern, nämlich um den
Flächenfraß, um die Versiegelung des Landes. 129 Hektar verschwinden pro Tag nach Angaben des Umweltbundesamtes unter Steinen und Asphalt.

Das heißt, betroffen ist die dreifache Fläche der Stadt
Bonn; um eine kleine Anleihe an meine Heimatstadt zu
machen. Wir müssen über neue Wege nachdenken.

Wir müssen die Zubetonierung der Heimat stoppen. Die
Verpflichtung zu den Ausgleichsmaßnahmen - auch das
muss man erkennen - hat es allein nicht gebracht. Wäre
es nicht gerechtfertigt, Effizienzvorgaben zu machen,
also als Genehmigungskriterium die Minimierung von
Flächenverbrauch einzuführen?

Kann man nicht angesichts einer in Zukunft schrumpfenden Bevölkerung bei Bauvorhaben eine Entsiegelung in
gleicher Größenordnung verlangen? Kann es nicht eine
Versiegelungsabgabe geben, die von Jahr zu Jahr steigt
und deren Ertrag dazu verwendet wird, eine Entsiegelung an anderer Stelle zu finanzieren? Das sind die Modelle, über die wir jetzt nachdenken müssen.

Als drittes Feld will ich die additive Wirkung von
Umweltbelastungen gerade auf den Menschen und
exemplarisch die Wirkung überall vorkommender kleiner
Mengen an Chemikalien nennen. Die rapide Zunahme
der Zahl an Allergien bei unseren Kindern muss doch
nachdenklich machen. Die Verdoppelung bzw. Verdreifachung der Zahlen in den fünf neuen Ländern nach der
Wiedervereinigung macht das deutlich. Dieser Anstieg
hat nichts mit der verbesserten medizinischen Beobachtung zu tun. Vielmehr ist er Ausdruck der Vielzahl neuer
Chemikalien, denen die Menschen ausgesetzt sind.

Ist es denn wirklich ein Fortschritt, wenn unsere Textilien jedes Jahr ein Dutzend neue Chemikalien enthalten?

Worin besteht der Fortschritt, wenn in Wachsmalstiften
und Kindergummistiefeln problematische Stoffe enthalten sind? Was haben diese Stoffe eigentlich darin zu suchen? Schließlich gibt es fast immer preisgünstige Alternativen.

Wir müssen einsehen, dass die herkömmliche Gesetzgebung in diesem Bereich an ihre Grenzen stößt. Wir
können nicht die Wirkung jeden Stoffes verfolgen. Ein
Parlament kann die Reaktion von Dutzenden solcher
Stoffe nicht abschätzen.

Warum ersetzen wir einen Teil der Vorschriften in diesem Bereich nicht durch ein strengeres und klareres Haftungsrecht?

Vielleicht wird dann die eine oder andere Firma bereit
sein, 10 Cent mehr für die Produktion einer Packung
Wachsmalstifte auszugeben, weil sie die hohen Kosten
im Falle einer möglichen Haftung für die Wirkung der
bisher verwendeten Inhaltsstoffe fürchtet.

Umweltschutz mag zwar heute nicht mehr das
Topthema in den Nachrichten sein, aber die Aufgaben
sind deshalb nicht weniger geworden.

Deswegen würde ich mich durchaus freuen, wenn die
Opposition mit aufs Tempo drücken würde,

statt immer wieder zu bremsen. Wir zumindest haben
uns vorgenommen, auch weiterhin in der Umweltpolitik
Gas zu geben.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Grill, Sie waren einmal in einer der EnqueteKommissionen, die sich neben der Frage der Zukunft der
Energieversorgung auch mit diesem Thema beschäftigt
hat. Von daher sind Sie ein aufmerksamer Leser aller
möglichen Studien. Sie wissen, wohin die breite Entwicklung in der Wissenschaft geht, was absolut - so
würden das die Juristen nennen - die Mehrheitsmeinung
ist. Sie kennen die neuen Studien aus Amerika, die
neuen Studien des IPCC, die alle eher in die Richtung
gehen, dass sich die Situation verschärft. Wir glauben
deswegen, dass der Emissionshandel eine gute Chance
bietet, die Klimaschutzverpflichtungen punktgenau zu
erfüllen, dass er vor allem eine Chance für Unternehmen
in Europa und in Deutschland darstellt, dies mit den kostengünstigsten Verfahren umzusetzen.

Es wird in Deutschland oft gesagt, man wolle eine
Harmonisierung des Umweltrechts. Es ist wichtig, festzustellen, dass der Emissionshandel eine Harmonisierung der Klimaschutzbemühungen in Europa bedeutet.
Die scharfe Kritik der EU-Kommission an den Ländern,
die zum Thema Emissionshandel bisher überhaupt nichts
vorgelegt haben oder deren Vorschläge ein deutlicher
Verstoß gegen die Klimaschutzauflagen sind, gibt Anlass zur Hoffnung, dass eine Harmonisierung stattfinden
wird.

Die Fragen an uns sind jetzt: Wie setzen wir den
Emissionshandel um? Wann sollen Regierung und Parlament entscheiden? Welche staatliche Ebene ist zuständig? Bis Ende dieses Monats müssen wir der EU-Kommission unsere Vorschläge zur Umsetzung des
europäischen Emissionshandels in Deutschland übermitteln. Eines ist klar: Bis dann kann die parlamentarische
Beratung nicht abgeschlossen werden. Deswegen wird
die Regierung ihre Vorschläge auch nur mit Parlamentsvorbehalt nach Brüssel geben können. Diesen Parlamentsvorbehalt nehmen wir als Abgeordnete der Regierungskoalition ernst. Da können Sie uns beim Wort
nehmen.

Jetzt gibt es von der Opposition Kritik daran, dass
über die zwei entscheidenden Gesetze zum Emissionshandel in Deutschland, also über das TreibhausgasEmissionshandelsgesetz und über ein Gesetz über den
Nationalen Allokationsplan, nicht zeitgleich diskutiert
werden kann. Zugegeben, eine zeitgleiche Diskussion
wäre wünschenswert; aber auch die Opposition muss zugestehen, dass im Treibhausgas-Emissionshandelsgesetz zum Teil erst die rechtlichen Voraussetzungen geschaffen werden, um die Verordnungen und den
Nationalen Allokationsplan in dieser Form aufzustellen.
Auch die Opposition muss Zugeständnisse an den europäischen Terminplan machen. Fast kein EU-Land wird
alle notwendigen Beschlüsse des nationalen Parlaments
bis zum 31. März umgesetzt haben. Und diese Länder
haben keinen Bundesrat, in dem die Opposition vor allem Blockade betreibt.

Stichwort Bundesrat: Die dort eingenommene Rolle
ist wirklich nur noch durch die Kür des Kandidaten für
die Bundespräsidentenwahl an Peinlichkeit zu überbieten. In den Ausschüssen des Bundestages verweigern Sie
zumindest nur die Beratung über die Gesetze und versuchen, die entsprechenden Punkte von der Tagesordnung
zu nehmen.

Im Bundesrat lehnen Sie aber die kostengünstigste Umsetzung, für die keine neuen Institutionen geschaffen
werden müssen, ab und Sie nehmen tatsächlich in Kauf,
dass eventuell eine hohe Zahl zusätzlicher Prüfer eingestellt werden muss. Die Kosten dafür müssen auf unsere
Unternehmen umgelegt werden. Wie rechtfertigen Sie
eigentlich den Wettbewerbsnachteil, den die Unternehmen durch die Kosten der Zertifikate wegen der unnötigen Zahl von zusätzlichen Beschäftigten im Vergleich
mit anderen Ländern erfahren? Dafür würden Sie ganz
allein die Verantwortung tragen.

Am dreistesten ist aber der Versuch der Opposition,
jedem am Emissionshandel Beteiligten alles Gewünschte zu versprechen. Man muss dazu nur einmal in
die Medien schauen: Dort liest man von Forderungen der
Opposition nach einem Sondertopf und nach noch einem
Sondertopf oder nach einer günstigen Ausstattung. Liebe
Kollegen von der Opposition, hat Ihnen noch nie jemand
gesagt, dass diese Sondertöpfe dadurch gefüllt werden
müssen, dass die Unternehmen zusätzliche Auflagen bekommen, dass die Unternehmen diese Sonderwünsche
bezahlen müssen? Ist es in Ordnung, eine zusätzliche
Belastung für die Unternehmen zu riskieren, nur um bei
Interessenverbänden parteipolitisch glänzen zu können?
Wollen Sie die andere Methode wählen, nämlich die freiwillige Zusage von Energiewirtschaft und Industrie zum
Klimaschutz auf die privaten Haushalte und die Verkehrsteilnehmer abwälzen? Frau Dött, Sie haben heute
die Gelegenheit, das öffentlich zu bestätigen. Will Frau
Merkel eine höhere Ökosteuer im Verkehr? Will Herr
Westerwelle zusätzliche Belastungen und Auflagen für
Immobilienbesitzer, damit der BDI seine Klimaschutzzusagen nicht einhalten muss?

Eines ist klar: Die Gesamtmenge an Treibhausgasemissionen im Jahr 2012 ist durch internationale Zusagen gedeckelt. Wer Branchen und Interessenverbänden
Zusagen macht - das tun Sie in aller Form öffentlich -,
muss irgendwann auch öffentlich sagen, wer die zusätzlichen Belastungen dafür tragen soll.

Diesen Mut zur Ehrlichkeit lässt die Opposition leider
vollständig vermissen.

Dabei liegen die Eckpunkte für den Emissionshandel
doch auf der Hand. Es gibt eine Selbstverpflichtung der
deutschen Wirtschaft. Diese muss eingehalten werden,
nicht weniger, aber auch nicht mehr. Der Emissionshandel muss seine marktwirtschaftliche Funktion behalten
können, damit die kostengünstigsten Wege gefunden und
nicht versperrt werden. Deswegen sind mir manche Forderungen des BDI in dieser Frage völlig unverständlich.
Vielleicht hat das damit zu tun, dass sich der BDI nach
internen Regieanweisungen dazu entschlossen hat, im
Emissionshandel nur noch holzschnittartig - Zitat aus
seinen eigenen Papieren - zu argumentieren.

Der Emissionshandel muss vor allem einen Anreiz
setzen - darin sind wir uns einig -, den veralteten deutschen Kraftwerkspark zu modernisieren. Ich gebe da
einmal etwas zurück: In den 16 Jahren der Regierung
von CDU/CSU und FDP ist in Westdeutschland in keinem einzigen Braunkohlekraftwerk und praktisch auch
in keinem einzigen Steinkohlekraftwerk der Effizienzgrad verbessert worden.

Auf Ihren möglichen Einwand, dass diese Kraftwerke
damals noch nicht so alt waren, sage ich: Das gilt ebenfalls für die Kraftwerke aus den 50er-Jahren. Auch die
über 40 Jahre alten Anlagen sind zu Zeiten Ihrer Regierung nicht angefasst worden.

Für diese Modernisierung braucht es Anreize aus
dem Emissionshandel. Das wäre mit dem Prinzip „Jeder
bekommt so viel Emissionsrechte, wie er benötigt, egal
wie ineffizient die Anlage ist“ nicht zu machen. Aber eines ist auch klar: Wir werden für die Unternehmen Investitionssicherheit schaffen müssen. Dazu gehört natürlich auch, dass wir sowohl für Neu- als auch
Ersatzanlagen sagen müssen, wie sie nach dem Jahr
2012 behandelt werden. Man kann an der Stelle nicht
nur eine Regelung bis zum Jahr 2012 schaffen.

Der Emissionshandel wird zum wichtigen wirtschaftlichen Faktor bei der Entscheidung über den Bau neuer
Kraftwerke werden. Aber er darf nicht der einzige Faktor sein. Deswegen ist mit uns ein Prinzip des Emissionshandels, das bestimmte Energieträger unabhängig
von der technologischen Notwendigkeit bevorzugt oder
ausschließt, nicht zu machen. Auch das muss für den
Emissionshandel festgehalten werden.

Wir wollen beim Klimaschutz weiter Spitze bleiben.
Temperaturbereinigt haben wir 2003 - so die aktuellen
Schätzungen von gestern - die Emissionen des Treibhausgases CO2 in Deutschland um 0,6 Prozent senken
können. Das ist weniger als gewünscht, aber ist weiterhin ein deutlicher Kurs auf die Erfüllung des Klimaschutzziels 2010.

Wenn es diesen Trend nach unten gibt, dann - das
muss doch klar sein - muss auch in der ersten Periode
des Emissionshandels, also für den Durchschnitt der
Jahre 2005 bis 2007, eine weitere Senkung der Emission
von Treibhausgasen erreicht werden.

Wir wollen keinen Stillstand beim Klimaschutz. Ich
nenne Ihnen hier eine Zahl: Industrie und Energiewirtschaft müssen im Durchschnitt der Jahre 2005 bis 2007
unter die Grenze von 500 Millionen Tonnen CO2 pro
Jahr kommen. Unabhängig davon brauchen wir natürlich
auch weitere Anstrengungen in den Bereichen Verkehr
und private Haushalte.

Oft wird in der hitzigen Debatte über den Emissionshandel vergessen, dass wir unser Klimaschutzziel 2010
schon fast erfüllt haben. 21 Prozent Emissionsminderung wollten wir bis 2010 schaffen. Über 19 Prozent
Emissionsminderung sind bereits erreicht. Es geht also
nur noch um zwei Prozentpunkte. Das ist fast ein Luxusproblem, jedenfalls verglichen mit Ländern wie Italien,
Spanien, Irland, Österreich oder Dänemark, in denen
zum Teil eine Minderung um mehr als 20 Prozent notwendig ist.

Gleichzeitig entsteht dadurch in Europa ein riesiger
Markt für neue Technologien, für neue Dienstleistungen,
den wir mit dem, was wir hier entwickelt haben, nutzen
können. Ein Denkanstoß für die, die immer glauben
- ohne Prüfung, nur aus Vorurteilen heraus -, wir seien
die Einzigen, die beim Klimaschutz vorneweg gingen:
Auch Großbritannien hat diesen Markt, nämlich den
Markt für Emissionsrechte, für Technologien, für
Dienstleistungen, für sich erkannt. Großbritannien legt
seinen nationalen Allokationsplan so aus, dass mit dem
Emissionshandel die Klimaschutzverpflichtungen sogar
übererfüllt werden. Zu Recht verspricht man sich davon
viele wirtschaftliche Vorteile. Einige Analysten der Banken sehen gerade für die energie- und emissionsintensiven Unternehmen in Deutschland und in Großbritannien,
gerade weil das die Länder sind, die im Klimaschutz
vorneweg sind, große Wertentwicklungen. RWE ist in

Kenntnis der neuen Gesetze gerade auf „Strong Buy“ gesetzt worden.

Für uns heißt das: Klimaschutz ist nicht nur eine moralische Verpflichtung, sondern auch eine riesige wirtschaftliche Chance. Klimaschutz wird in Deutschland
- das steht außer Zweifel - zum Klimaknüller werden.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Als klimapolitischer Sprecher der SPD-Fraktion
freue ich mich natürlich über jede energiepolitische Debatte im Deutschen Bundestag; denn Energieerzeugung,
-umwandlung, -verteilung und -nutzung sind Schlüsselfaktoren für den Klimaschutz.

Ich freue mich über eine solche Debatte sogar dann,
wenn sie die Folge von formalistischen Anträgen der
Opposition ist, wie wir es heute erleben müssen. Ich bezeichne die Anträge deswegen als formalistisch, weil die
Opposition versucht, sich vor der inhaltlichen Debatte
über Energiepolitik zu drücken, indem sie über genaue
Formulierungen im Grundsätzlichen spricht.

Vielleicht können Sie das nachvollziehen. Der Kollege
Grill, der uns bereits verlassen hat, hat zu Beginn 14 Minuten lang gesprochen. 14 Minuten haben wir vergeblich
auf einen einzigen konkreten Vorschlag gewartet.

Die Kollegin Kopp von der FDP hat lange über die
Regulierungsbehörde als eigentlich überflüssige Mammutbehörde gesprochen. Dabei hat sie aber vergessen,
zu erwähnen, dass die FDP, als in der vergangenen Woche in dieser Behörde das Pöstchen der Vizepräsidentin
zu vergeben war, gefordert hat, dass jemand mit ihrem
Parteibuch den Posten besetzt.

Ein solches Verhalten macht keinen Sinn und bringt ein
Land nicht vorwärts.

Wer sich mit Energiepolitik nicht formalistisch, sondern inhaltlich beschäftigt, kommt um vier Fragen nicht
herum. Erstens. Wie können wir die volkswirtschaftlichen Kosten der Energieversorgung optimieren? Zweitens. Wie können wir die Energieeffizienz auf der Erzeuger- und der Verbraucherseite erhöhen? Drittens. Wie
reduzieren wir die deutsche Importabhängigkeit im
Energiebereich, die derzeit noch zunimmt? Viertens.
Wie beschleunigen wir die Umstellung auf erneuerbare
Energien noch stärker als bisher?

Die Steigerung der Energieeffizienz ist der Dreh- und
Angelpunkt für die Energiepolitik und den Klimaschutz
der Zukunft. Man kann die höhere Energieeffizienz - wir
arbeiten gerne mit solchen feststehenden Begriffen auch verständlicher ausdrücken: Wie erzielen wir mehr
Wohlstand aus weniger Energie? Mit einer höheren
Energieeffizienz wird übrigens auch deswegen ein größerer Wohlstand erreicht, weil die Ausgaben für Energiekosten sinken und das dadurch gesparte Geld in neue
Jobs, Dienstleistungen und Produkte - auch für den
Weltmarkt - investiert werden kann.

Seit den 70er-Jahren haben wir es gemeinsam - das
gilt für die Regierung und die Opposition - geschafft,
das Wachstum der Wirtschaft von dem des Energieverbrauchs zu entkoppeln. Das war ein wichtiger umweltpolitischer Fortschritt.

Jetzt müssen wir es als nächsten Schritt schaffen,
durch die Senkung des Energieverbrauchs das Wirtschaftswachstum zu erhöhen, indem die Energiekosten
für die Volkswirtschaft gesenkt werden und die Nachfrage nach neuen Produkten und Dienstleistungen erhöht

wird. Damit werden Energie- und Innovationspotenziale
erschlossen.

Ich will ein paar Beispiele für das große Potenzial
von Energieeffizienz auf der Verbraucherseite nennen.
Der durchschnittliche Verbrauch von Strom für den Betrieb von Aufzugsanlagen könnte um 85 Prozent gesenkt
werden. Obwohl bereits entsprechende Anlagen auf dem
Markt sind, werden immer noch alte Anlagen eingesetzt.

Der durchschnittliche Stromverbrauch von Haushaltsgeräten könnte halbiert werden. Auch in diesem Bereich
sind bereits entsprechende Geräte auf dem Markt. Aber
leider sind auch noch alte Geräte mit einem hohen
Stromverbrauch im Handel.

Der durchschnittliche Heizbedarf für Wohngebäude
könnte um 80 Prozent gesenkt werden. Erste erfolgreiche Sanierungen sind bereits erfolgt. Als jemand, der mit
Handwerkern im Gespräch ist, kann ich Ihnen versichern, dass die Programme der KfW zur Energiesanierung mit Zinssätzen von 2,2 Prozent oder weniger zurzeit sehr gut abgerufen werden. Sprechen Sie einmal mit
dem deutschen Handwerk darüber!

Es ist ein Skandal - um ein letztes Beispiel zu nennen -,
dass viele Computer, Drucker, Fernsehgeräte und Hi-FiAnlagen selbst dann, wenn sie ausgeschaltet werden
- also nicht mehr im Stand-by-Betrieb sind -, noch
Strom aus der Steckdose ziehen, weil manche Firmen
auf den Einbau eines Teiles im Wert von 25 Cent verzichten. An dieser Stelle werden die Verbraucher durch
die mangelnde Energieeffizienz abgezockt.

Mit der Energieeinsparverordnung, der Förderung der
Kraft-Wärme-Kopplung, der ökologischen Steuerreform
und anderen Maßnahmen hat die Koalition bereits erste
deutliche Erfolge bei der Erhöhung der Energieeffizienz
erreichen können. Diese Erfolge werden weltweit - zum
Beispiel vom WWF, um an dieser Stelle noch einen
Kronzeugen anzuführen - als vorbildlich angesehen.

Nur eine Gruppe im Deutschen Bundestag tritt nicht
für die Erhöhung der Energieeffizienz ein, nämlich die
Opposition. Jeder Gesetzentwurf zur Erhöhung der
Energieeffizienz wurde von der FDP abgelehnt. Die
CDU/CSU hat insofern der FDP gegenüber einen kleinen Vorsprung: Sie hat fast alle Vorhaben - zum Beispiel
die Energieeinsparverordnung - abgelehnt. Wir müssen
aber gemeinsam weitere Anstrengungen unternehmen.
Derzeit steigt die Energieeffizienz um 1,5 Prozent pro
Jahr. Wir brauchen jedoch eine andere Zielmarke. Die
Energieeffizienz sollte eine Steigerungsrate von 2,5 bis
3 Prozent nicht unterschreiten.

Ich hatte vorhin die Reduktion der Importabhängigkeit und die Reduktion der volkswirtschaftlichen
Kosten der Energieerzeugung als Ziele für eine fortschrittliche Energiepolitik genannt. Bei der Importabhängigkeit ist das deutlich erkennbar: Je weniger importiert werden muss, umso sicherer ist die Basis der
eigenen Wirtschaft, weil damit ein größerer Schutz vor
Preissprüngen bei den Importen und internationalen Risiken einhergeht.

Auf diesem Hintergrund ist es natürlich gut, dass wir
bereits mit den erneuerbaren Energien einen zusätzlichen Beitrag zur Energieeffizienz leisten und dass wir in
den letzten Jahren die Weltmarktführerschaft bei den
Technologien zur Nutzung der erneuerbaren Energien
übernommen haben. Wenn man sich in der Szene ein
bisschen auskennt, dann weiß man: Das ist der Grund,
warum andere Staaten unser Fördergesetz, das EEG,
übernehmen; denn sie wollen den Anschluss im Technologiebereich nicht verlieren. Wir wären natürlich gut beraten, wenn wir mit breiter Mehrheit und nicht nur mit
den Stimmen der Koalition die Fortschreibung des EEG
beschließen, um unsere Weltmarktführerschaft auszubauen und sie nicht zu verlieren.

Es geht dabei längst nicht nur um Windenergie; Solarthermik, Photovoltaik und Biomasse sind längst salonfähig. Biotreibstoffe und Geothermie versprechen in den
nächsten Jahren einen neuen Boom, wenn wir die erfolgreiche Förderung fortsetzen.

Durch engagierte Energieforschung macht Deutschland zunehmend Fortschritte bei Brennstoffzellen, bei
der dezentralen Speicherung von elektrischer Energie
und auch von Wärme. Diese Anstrengung dürfen wir
auch aus industriepolitischen Gründen nicht vernachlässigen. Wir sind, gerade was die Effizienz erneuerbarer
Energien angeht, längst von einer Spielwiese in einen
Bereich übergegangen, der industriepolitisch wichtig ist.
Über 130 000 Arbeitsplätze sind entstanden. Das ist ein
Jobknüller, gerade in Handwerksbetrieben, in kleinen
und mittleren Unternehmen. Ich halte die Zahl von einer
halben Million Jobs in diesem Bereich für realistisch,
wenn wir an unseren Ausbauzielen festhalten.

Nach der - man konnte es in den letzten Wochen
deutlich merken - gesteuerten Kampagne gegen erneuerbare Energien, vor allem gegen die Windenergie, verwundert die Feststellung: Der Ausbau der erneuerbaren
Energien hilft bereits heute dabei, die volkswirtschaftlichen Kosten in Deutschland zu reduzieren.

Als Beleg führe ich nicht eine Behauptung der rotgrünen Koalition, sondern eine Studie der Europäischen
Union an, die ich mitgebracht habe. Sie hat die externen
Kosten der Energieversorgung ermittelt. Man hat nur
diejenigen Kosten, die man sehr genau ermitteln kann
- Umweltzerstörung, gesundheitliche Schäden und Ähnliches, also Kosten, die nie auf einer Stromrechnung auftauchen, aber natürlich von den Steuerzahlerinnen und
Steuerzahlern, das heißt von der Volkswirtschaft, aufgebracht werden müssen -, herangezogen. Während zum
Beispiel für die Stromproduktion durch Windenergie externe Kosten von nur 0,05 Cent ermittelt wurden, waren
es bei Gas und Kohle bis zu 6 Cent, bei Öl sogar bis zu
8 Cent.

Volkswirtschaftlich gesehen sind bereits heute mehrere erneuerbare Energien günstiger als der alte nukleare
und fossile Mix. Jeder von uns vorgenommene Ausbau
bringt uns vorwärts. Jedes Jahr, in dem wir die degressive Förderung fortsetzen - wenige wissen, dass das Gesetz bereits heute für jedes Jahr eine Senkung der Vergütung vorsieht -, wirkt sich dies für Deutschland
volkswirtschaftlich immer günstiger aus. Deswegen sind
mit der Energiepolitik, die wir eingeschlagen haben und
fortsetzen wollen, mehr Jobs, weniger Kosten und mehr
Umweltschutz verbunden. Das nenne ich Energiepolitik
mit Zukunft.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit!

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr

Paziorek, bei den Zahlen, die Sie genannt haben, haben
Sie einen entscheidenden Fehler gemacht; es wäre gut,
wenn das Ihr Kollege gleich korrigieren würde. Sie haben gesagt, die EU-Richtlinie gestatte nur 6 bis
8 Prozent der Emissionsminderungen über flexible Mechanismen. Dies ist falsch. Es geht um 6 bis 8 Prozent
der zugewiesenen Emissionsberechtigungen

und damit ungefähr um ein Drittel der Minderungen über
diesen Weg. Das ist ein wichtiger Unterschied.

Wir haben in diesem Parlament schon sehr oft die Gemeinsamkeiten der Parteien in der Frage des Klimaschutzes betont. Das war auch bei einem solch wichtigen
Thema gut.

Etwas weniger wurden bisher von der Öffentlichkeit
die Unterschiede im Bereich des Klimaschutzes wahrgenommen. Es ist aber bei einem wichtigen Thema immer
gut, zu wissen, wer für was steht. Deswegen ist es mir zu
Beginn meiner Rede wichtig, dies konkret darzustellen.

Die FDP-Fraktion hat seit 1998 im Deutschen Bundestag alle - ich wiederhole: alle - konkreten Maßnahmen zum Klimaschutz abgelehnt. Die heute antragstellende Fraktion, die CDU/CSU, war nur wenig besser.
Bei noch nicht einmal einem Drittel der konkreten Maßnahmen konnten sich die feindlichen Schwestern zu einer Zustimmung durchringen.

Die FDP-Fraktion hat immer wieder deutlich gemacht, dass ihr die reine Lehre wichtiger ist als der

Klimaschutz. Zum Beispiel beim Emissionshandel kann
man den Eindruck gewinnen: Das Handeln mit Emissionsrechten - und nicht die Emissionsminderung scheint das Wichtige zu sein. Bei der Förderung der erneuerbaren Energien soll auf ein Ausschreibungsmodell umgestiegen werden, das in unseren Nachbarländern bewiesenermaßen weniger Effizienz zu höheren
Preisen bedeutet hat. Das ist Ideologie statt Klimaschutz.
Einen solchen Unsinn werden wir nicht mitmachen.

Die CDU/CSU-Fraktion erklärt sich mit den Klimaschutzzielen 2005 und 2010 verbal immer noch einverstanden. Für die Zeit danach wird aber schon offen gesagt: Da muss man erst einmal abwarten, was die
anderen tun. Der Dramatik der Klimaveränderung ist ein
solches Verhalten natürlich überhaupt nicht gerecht.
Man kann nicht immer auf die Langsamsten, auf die Unverständigsten warten. Man muss auch einmal vorangehen und sich ambitionierte Ziele stecken.

Der heute vorliegende Antrag - Herr Paziorek, an
dem haben Sie elegant vorbeigeredet - ist noch verheerender als die Weigerung, über Klimaschutzziele nach
2010 zu sprechen, und ist noch unverzeihlicher als das
mangelnde Engagement für konkrete Klimaschutzmaßnahmen. Wenn Ihr Antrag Beschluss im Bundestag und
in der Europäischen Union würde - eine völlige Freigabe bei den Klimaschutzmaßnahmen im Ausland,
statt die Hausaufgaben zu Hause zu machen -,

wäre das das Ende vom Klimaschutz bis 2012. Ich
könnte es Ihnen aus Ihrem eigenen Antrag zitieren. Ich
habe ihn bewusst mit zum Rednerpult genommen, weil
ich weiß: Wenn man etwas Unangenehmes anspricht, behaupten Sie, es stehe nicht in Ihrem Antrag.

- Gar kein Problem.

- Wenn er mir eine Frage stellt, dann mache ich das.

Zum Teil liefe das, was Sie wollen, im Ausland auf
einen Pseudoklimaschutz hinaus. Denn in Europa würden dann nur noch die Modernisierungen durchgeführt,
die auch ohne Emissionshandel angestanden hätten. Das
wird die SPD nicht akzeptieren. Wir wollen keine nationalen Alleingänge beim Klimaschutz, aber wir wollen
eine Vorreiterrolle mit engagierten und ambitionierten
Zielen.

Zwei Kernpunkte sind dem vorliegenden CDU/CSUAntrag deutlich zu entnehmen:

Erstens. Die Anrechenbarkeit von projektbezogenen
klimapolitischen Maßnahmen im Ausland auf die Klimaschutzziele der EU-Staaten soll unbeschränkt möglich sein.
Zweitens. Die höchst umstrittenen Senken, also zum
Beispiel Waldschutz im Ausland, sollen ebenfalls unbeschränkt anrechenbar sein - kein Wort über den oft zeitlich beschränkten Charakter solcher Maßnahmen!

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU,
mit diesem Antrag stellen Sie sich übrigens auch gegen
den Konsens aller relevanten Gruppen im Klimaschutz.
Das fängt mit dem Konsens der EU-Mitgliedstaaten an.
Ich zitiere aus der EU-Richtlinie:

Für die EU ist es wichtig, auch weiterhin im Kampf
gegen die Klimaveränderungen eine führende Rolle
zu übernehmen, nicht zuletzt durch die Anwendung
des Grundsatzes, dass die Mechanismen ergänzenden Charakter haben.

Die projektbezogenen Maßnahmen sollen also ergänzenden Charakter haben, deswegen - im Gegensatz zu dem,
was Sie wollen - die Beschränkung auf höchstens ein
Drittel der Emissionsminderungen.

Mit dem Vorschlag stellen Sie sich aber auch gegen
ein weites gesellschaftliches Bündnis aus Eine-WeltGruppen, aus Umweltgruppen und aus christlichen
Gruppen. Die Wissenschaft hält diesen Vorschlag für
falsch. Große Teile der Wirtschaft halten ihn ebenfalls
für falsch und nicht zuletzt - das ist ein Zeichen, dass Sie
sich mit diesem Antrag besonders verrannt haben - Ihre
eigenen Parteifreunde lehnen dieses Vorgehen ab. Der
Bundesrat hat sich mit seiner Mehrheit aus CDU/CSUregierten Ländern am 26. September 2003 zu dieser EURichtlinie geäußert:

Andererseits besteht das Risiko, dass der Zufluss
von zertifizierten Emissionsminderungen

- gemeint sind diese projektbezogenen Maßnahmen die angestrebte Begrenzung der Treibhausgasemissionen in den Mitgliedstaaten aushöhlt. ... Der Bundesrat hält vor diesem Hintergrund die Formulierung quantitativer Anforderungen für sinnvoll.

Wenn die CDU/CSU schon nicht auf die Koalition
und Nichtregierungsorganisationen, Wissenschaft und
Wirtschaft hört, warum ignorieren Sie an dieser Stelle
auch noch Ihre eigenen Parteifreunde,

die Ihnen gesagt haben, wie man es eigentlich machen
muss? Ihr Antrag ist falsch. Er ist moralisch, strategisch,
klimapolitisch und wirtschaftspolitisch falsch.

Ich möchte das an ein paar Punkten deutlich machen.
Als Erstes möchte ich den Nachweis erbringen, dass
er vom moralischen Anspruch her falsch ist. Die Industriestaaten verbrauchen mit noch nicht einmal 20 Prozent
der Bevölkerung über 80 Prozent der weltweiten Ressourcen. Das ist im Klimaschutz nicht viel anders.
Deutschland wird zwischen 1990 und 2010 seine Treibhausgasemissionen zwar um voraussichtlich 21 Prozent
senken und dann etwas unter 10 Tonnen pro Einwohner
liegen, aber auch dann werden wir das Klima in einem
Maße belasten, dass ein solches Niveau nicht für alle
Menschen auf der Welt möglich wäre, soll der Klimawandel nicht mit unvorstellbarer Brutalität zuschlagen.

Aber mit welchem Recht sagen wir anderen Ländern:
Ihr dürft pro Kopf nicht die gleiche Klimabelastung haben wie wir? Wie können wir uns das Recht herausnehmen, etwa einem Entwicklungsland zu sagen: Eure geringen Emissionen von Treibhausgasen wollen wir jetzt
billig reduzieren, bei uns zu Hause aber setzen wir auf
„Weiter so!“? Um nichts anderes geht es an dieser Stelle.
Eine solche Politik ist aus meiner Sicht moralisch nicht
in Ordnung.

Ihr Antrag ist - zweitens - auch strategisch falsch.
Wir kommen im Klimaschutz nur dann weiter, wenn wir
international die Koalition der klimaschutzbereiten Staaten erweitern. Wir brauchen insbesondere die USA, aber
auch die Bevölkerungsgiganten Indien und China. Es
gibt zwei Gruppen von Staaten: Die einen - das sind vor
allem die Schwellen- und die Entwicklungsländer - wollen Klimaschutz und möchten gerne sehen, dass wir es
bei uns zu Hause ernst meinen mit der Umstellung von
Wirtschafts- und Lebensformen und dass wir zu Hause
zum Klimaschutz bereit sind. Denen, die skeptisch sind,
müssen wir zeigen, dass Klimaschutz im eigenen Land
ohne wirtschaftliche Einbußen möglich ist und dass Klimaschutz im Gegenteil sogar ein Innovationsmotor ist.
Deswegen wäre ein völliger Ersatz von Klimaschutz im
eigenen Land durch Projekte im Ausland auch strategisch falsch.

Ihr Antrag ist - drittens - auch klimapolitisch falsch.
Das ist ein ganz wichtiger Punkt. Frau Köhler, Sie haben
ja eben dazwischengerufen: Dem Klimaschutz ist es
doch egal, wo die Emissionen eingespart werden.

Diese Sichtweise ist kurzfristig eindeutig richtig. Auf
lange und auf mittlere Sicht ist sie es aber nicht, und das
aus einem ganz einfach Grund: Um den Klimawandel einigermaßen in den Griff zu bekommen und ihn abzumildern, brauchen wir über viele Jahre und Jahrzehnte stetige Fortschritte. Auch hier ist es hilfreich, in die EURichtlinie, auf die sich Ihr Antrag bezieht, zu schauen.
Ich darf noch ein letztes Mal zitieren:

Der Preisdruck

- gemeint ist: wenn die projektbezogenen Maßnahmen
in höherem Umfang möglich werden könnte absurderweise dazu führen, dass technologische Entwicklungen der vielversprechendsten
Technologien zur Emissionsreduzierung innerhalb
der EU verzögert werden, obwohl diese für den
mittel- und langfristigen Klimaschutz dringend gebraucht werden.

Ihr Antrag ist also auch klimapolitisch falsch. Aus diesem Grund lehnen wir ihn ab.

Der letzte Punkt betrifft die Frage: Ist es wirtschaftlich richtig, diese Maßnahmen verstärkt zu nutzen, oder
ist es wirtschaftlich falsch? Auch da ist das Ergebnis relativ einfach - neben dem, was ich gerade schon aus der
EU-Richtlinie zitiert habe -: Wir sind die Spitzenanbieter von Technologien zur Emissionsreduzierung. Wenn
wir uns den eigenen Markt innerhalb der Europäischen
Union kaputt machen, dann schaden wir doch unserer
Wirtschaft an dieser Stelle.

Wir haben unser Klimaschutzziel 2010 schon fast erreicht. Wir werden Verkäufer von emissionssenkender
Technologie sein. Wir haben dafür übrigens viel Geld
ausgegeben, bei der Modernisierung von Kraftwerken
und auch bei der Förderung der erneuerbaren Energien.
Der jetzt vorgeschlagene EU-Rahmen gibt der deutschen
Industrie die Chance, so viele dieser projektbezogenen
Maßnahmen durchzuführen, wie sie zur Erreichung des
Ziels noch durchführen will. Dieser EU-Rahmen ist
nämlich weiter als das, was uns zur Erreichung des Klimaschutzziels noch fehlt. Aber warum sollen denn die
Klimasünder in Europa - wie Spanien - jetzt billig davonkommen? Warum sollen sie nicht zu Hause mit
neuen Technologien arbeiten müssen, und zwar mit
Technologien, die sie auch in Deutschland kaufen müssen? Das müssen Sie einmal erklären. Sie machen an
dieser Stelle einen wirtschaftspolitisch falschen Vorschlag.

Das Fazit ist: Wenn man erkennt, dass man strategisch, ökologisch, moralisch und ökonomisch etwas Falsches gemacht hat, dann ist die politische Entscheidung
einfach. Es wäre mutig, einfach einmal zu sagen: Wir
haben uns in eine Richtung verrannt, die nicht einmal
mehr unsere eigenen Parteifreunde im Bundesrat unterstützt haben; wir ziehen einen solchen Antrag auch im
Plenum des Bundestages zurück. - Mit uns ist jedenfalls
eine solche Rolle rückwärts im Klimaschutz nicht zu
machen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Deutschland ist Spitzenreiter beim Klimaschutz
und wir müssen auch einfach einmal selbstbewusst sagen: Kein anderes großes Industrieland hat ähnliche Erfolge beim Klimaschutz vorzuweisen wie Deutschland.
Wir haben unsere Verpflichtungen aus den internationalen Klimaschutzvereinbarungen schon fast erfüllt. Dabei
ist die Erreichung der Ziele in diesen Vereinbarungen
erst für das Jahr 2010 vorgesehen und wir haben noch
sieben weitere Jahre vor uns, in denen wir erfolgreich
Politik machen können.

Zunehmend zeigt sich, dass Klimaschutz eben nicht
nur ein moralisches und ökologisches Erfolgsthema für
Deutschland ist, sondern dass Klimaschutz auch ein
wirtschaftlicher Knüller für unser Land ist. Wir verkaufen weltweit die Technologien für Emissionsminderung, für Energieeffizienz und für erneuerbare Energien. In all diesen Bereichen sind wir seit 1998
Weltmarktführer geworden. Eine kleine Anlehnung an
die vorherige Debatte: Wenige Monate vor dem Regierungswechsel im September 1998 hatte der letzte Hersteller von Solarzellen das Land verlassen, weil die Politik der Vorgängerregierung aus CDU/CSU und FDP
keine Grundlage mehr bot, hier mit der Herstellung von
Technologien für erneuerbare Energien Geld verdienen
zu können.

Außerdem werden die deutschen Firmen, die am
Emissionshandel teilnehmen werden, ab dem Jahr 2005
an Firmen in anderen EU-Ländern Emissionsrechte
verkaufen dürfen, weil die Firmen in anderen EU-Ländern ihre Klimaschutzvereinbarungen nicht eingehalten
haben. Klimaschutz ist damit zum Innovationsmotor für
Deutschland geworden; gerade der Emissionshandel
zeigt dies.


 Zunächst weiß ich, dass Jürgen Rüttgers der Minister

für Bildung, Wissenschaft, Forschung und Technologie
war, der als Erster in der Geschichte der Republik die
Mittel für diesen Etat gekürzt hat, was danach wieder geändert wurde.

Entscheidend ist aber die Frage, welchen Stand wir
auf dem Weltmarkt im Jahre 1998 hatten und welchen
wir heute haben. Damals lagen wir bei der Photovoltaik
am Ende der Skala. Heute sind wir hinter den Japanern
die Nummer zwei.

Bei den anderen Technologien sind wir vorne. Der entscheidende Punkt ist dabei: Es wird ein marktwirtschaftliches Instrument angewandt; die Investitionen tragen
nämlich heute die Unternehmen selbst.

Der Bundestag debattiert heute ausführlich über einen
ganz bestimmten Aspekt des Emissionshandels: über
den nationalen Allokationsplan. Der Bundestag zeigt damit - das ist wichtig -, für wie wichtig er die Maßnahme
des Emissionshandels im Rahmen des Klimaschutzes
hält; denn er ergänzt andere erfolgreiche Maßnahmen.
Ich nenne als Beispiele die Förderung der erneuerbaren
Energien, die Energieeinsparverordnung und die Ökosteuer.

Wir können festhalten: Deutschland ist heute beim
Klimaschutz auf einem guten Weg. Wir werden alle internationalen Vereinbarungen voll erfüllen. Dabei
sollten wir uns nicht davon abbringen lassen, bereits
jetzt über neue, noch ehrgeizigere Ziele für die Zeit nach
2010 nachzudenken.

Durch den Verkauf von Klimaschutztechnologie
und von Emissionsrechten wird der Emissionshandel für
Deutschland zum wirtschaftlichen Gewinn. Voraussetzung ist ein vernünftiges Emissionshandelssystem innerhalb der EU. Es ist vor allem wichtig - Herr Lippold hat
dies angesprochen; dies ist ein Nachklapp aus einer
Debatte der letzten Woche -, bei der Anrechnung von
Billigstmaßnahmen im Ausland, die den Klimaschutz zu
Hause ersetzen sollen, eine Obergrenze einzuhalten.
Diese Obergrenze wollen CDU/CSU und wohl auch
- wenn ich an den damaligen Applaus denke - die FDP
streichen, obwohl sich alle Umweltgruppen, die meisten
Wirtschaftsverbände, die Wissenschaft, die Mehrheit des
Bundestages, die Gesamtheit des Bundesrates sowie die
Bundesregierung für die Beibehaltung dieser Obergrenze aussprechen - und dies aus guten Gründen: Die
Aufhebung dieser Obergrenze wäre schlecht für den Klimaschutz und für unsere Wirtschaft.

Denn dann könnten sich die Klimasünder in Europa, die
bisher nichts getan haben, billig davonstehlen, anstatt
mit den gleichen Technologien arbeiten zu müssen, mit
denen wir unsere Erfolge an dieser Stelle erreicht haben.
Auch diese Wahrheit gehört zur Debatte über den nationalen Allokationsplan.

Man kann nach außen eine gewisse Beruhigung hinsichtlich Ihres Planes signalisieren: Gott sei Dank haben
ihn Ihre eigenen Parteifreunde im Bundesrat bereits abgelehnt.

Die nationalen Regeln des Emissionshandels bestimmt der nationale Allokationsplan: Welcher Sektor
der Volkswirtschaft soll welche Verpflichtungen übernehmen? Mit welchen Klimaschutzprogrammen sind
diese Ziele real hinterlegt? Welche Vorgaben erhalten die
einzelnen Branchen? Dabei muss man immer berücksichtigen, welche Emissionsminderungen sie physikalisch wirklich noch herausarbeiten können. Wie sieht
nach Bedarfs- oder Effizienzgrad die Erstausstattung betroffener Anlagen aus? Wie wird mit dem Atomausstieg
umgegangen? Wie sieht es mit einer Reserve aus? Wie
wird mit neuen Anlagen umgegangen, wie mit Stilllegungen? Welchen Schutz bekommen getätigte Investitionen?

All das müssen wir am Ende im nationalen Allokationsplan regeln.

Damit wird der Klimaschutz Bestandteil von Börsenbewertungen und Bestandteil der Finanzrechnung von
Unternehmen.

Wenn wir sagen, der Emissionshandel mache
Deutschland zu einem wirtschaftlichen Gewinner, dann
wird der nationale Allokationsplan natürlich darüber entscheiden, welche Branchen innerhalb Deutschlands zu
den Gewinnern gehören und welche Branchen besondere
Anstrengungen unternehmen müssen.
Deswegen muss der nationale Allokationsplan selbstverständlich im Parlament beraten und beschlossen
werden: seine Eckpunkte, die wichtigsten Regelungen.

An dieser Stelle gibt es aus meiner Sicht keinen Unterschied zwischen den Meinungen von Abgeordneten der
Koalition und der Opposition. Vielen Dank, Herr Bundesminister, dass Sie klargestellt haben, dass die Kernpunkte des nationalen Allokationsplans, dass die wesentlichen Regelungen in einem Gesetz festgelegt werden,
das im Parlament beraten wird. Sie sind damit nicht nur
der antragstellenden Opposition entgegengekommen,
sondern auch den eindringlichen Forderungen der Koalitionsabgeordneten.

Dass die Regelungen des nationalen Allokationsplans
als Gesetz diskutiert werden, hat aber nicht nur mit dem
Selbstverständnis des Parlaments zu tun. Die Diskussion
über den nationalen Allokationsplan ist auch der Augenblick, wo im Klimaschutz einmal Butter bei die Fische
muss. An dieser Stelle kann man sich nicht mehr hinter
Sonntagsreden verstecken.

Die Klimaschutzvereinbarungen der Europäischen
Union geben eine klare Obergrenze für die Emissionen
eines jeden Staates vor. Diese Verpflichtung muss auf
Sektoren aufgeteilt werden: private Haushalte, Wirtschaft, Verkehr, Energieerzeugung. Die vom Emissionshandel betroffenen Anlagen bekommen weitere Reduktionsziele vorgegeben; die anderen Sektoren müssen dann
den Rest erfüllen. Damit das zu einem echten Ergebnis
führt, müssen die Staaten ihre nationalen Allokationspläne von der Europäischen Union sozusagen genehmigen lassen. Hinter den Zielen müssen auch reale Programme stehen: kein Wolkenkuckucksheim, kein „Wir
haben doch vor“, kein „Wir wollen doch fördern“, sondern ganz konkrete Programme, die bewertet werden
können.

Damit wird die Luft für die Klimasünder in der Europäischen Union dünner. Diese Verpflichtung zu konkreten Programmen und Zahlen hat aber auch für Deutschland Folgen. Jede Tonne CO2, die nicht in Industrie und
Energieerzeugung eingespart werden soll, müssten private Haushalte und Verkehr zusätzlich erbringen.
Schutzzäune, die die Opposition für bestimmte Industrien und Energieerzeuger aufstellen will, führen zu
Mehrbelastungen anderer Unternehmen und der privaten
Haushalte.

Wer den Vorschlag der Bundesregierung zur Aufteilung auf die Sektoren und Branchen ändern will, muss
sagen, mit welchen Mitteln er das tun möchte und wen er
mehr als vorher belasten will. Das ist das Schöne für die
Koalition: Für die Opposition ist das Ende der Worthülsen in der Klimaschutzdebatte gekommen. Bisher haben
Sie nämlich einfach alle konkreten Maßnahmen abgelehnt. Jetzt kommt diese neue Pflicht dazu. Ablehnen
reicht nicht mehr. Jetzt braucht die Opposition eigene
Vorschläge. Dann kann Herr Pfeiffer nicht noch einmal
14 Minuten von einem Thema zum anderen springen,
ohne einen einzigen eigenen Vorschlag vorzutragen.
Dann muss Butter bei die Fische.

Bei der Debatte über den nationalen Allokationsplan
und die technischen Fragestellungen rund um den Emissionshandel darf man nicht vergessen: Der Emissionshandel ist kein Selbstzweck. Er ist ein Mittel, um die
Emission von Treibhausgasen zu reduzieren. Der Emissionshandel soll den Innovationsmotor Klimaschutz unterstützen. Der Emissionshandel sorgt dafür, dass Anstrengungen und Investitionen für den Klimaschutz sich
noch schneller wirtschaftlich amortisieren. Dadurch bekommen verfügbare effiziente Technologien bessere
Marktchancen.

Ein einfaches Beispiel: Veraltete Kraftwerke werden
durch den Emissionshandel für den Besitzer zu einer finanziellen Belastung. Die Investition in neue, effizientere Technologien lohnt sich. Also werden wir die
Modernisierung schneller bekommen als ohne Emissionshandel. Das ist ein einfacher Vorteil, den man belegen kann.

Da der Emissionshandel aber auch langfristige Perspektiven öffnet, wird sich die Entwicklung neuer Technologien beschleunigen - vorausgesetzt, Deutschland
und die Europäische Union setzen sich auch für die Zeit
nach 2010, nach 2012 anspruchsvolle Klimaschutzziele.
Mit diesen neuen Technologien könnten wir erreichen,
dass über Energieeinsparungen und den Ausbau erneuerbarer Energien die Strommenge ersetzt wird, die bis
2020 durch den notwendigen Ausstieg aus der Atomenergie wegfallen wird. Die Modernisierung des Kraftwerksparks und ein klimafreundlicherer Verkehr ermöglichen weitere Emissionsminderungen.

Zwei Punkte, die in der Energiedebatte fast schon
wieder in Vergessenheit geraten sind, nämlich „Negawatt statt Megawatt“ und Least-Cost-Planning, werden mit dem Emissionshandel zu einer Renaissance finden. Sie waren gute Instrumente und sind in einer rein an
Betriebskosten - nicht volkswirtschaftlichen Kosten orientierten Debatte fast in Vergessenheit geraten.

Voraussetzung für diese positive Vision von einer
energieeffizienten Zukunft sind weitere ambitionierte
Ziele im Klimaschutz für die Zeit nach 2010. Nur wenn
die Marschrichtung klar ist, kann die Effizienzrevolution
auch kommen. Wir brauchen quantitative Ziele für die
Jahre 2020 und 2050 und auch für das Jahr 2100. Deswegen ist es richtig, sich eine Emissionsminderung bei
den Treibhausgasen um 40 Prozent bis zum Jahre 2020
vorzunehmen, wenn sich gleichzeitig die EU auf eine
Senkung um 30 Prozent einlässt. Es ist keine Zeit, bis
2010 abzuwarten. Es ist aber der neue Trend der Opposition, zu sagen: Wir warten einmal ab. Klare Vorgaben
zum richtigen Zeitpunkt sind die beste Methode, die Effizienz aus der Industrie, aus den privaten Haushalten
und aus der Forschung herauszukitzeln.

Wir sind in der Lage, die Emissionen bis zum Jahre
2050 um 80 Prozent zu reduzieren. Wir sind in der Lage,
noch in diesem Jahrhundert vollständig auf eine Solarwirtschaft umzusteigen. Das ist nicht nur ökologisch
vernünftig. Spätestens seit dem Bericht der EnqueteKommission wissen wir, dass dies auch wirtschaftlich
für Deutschland eine riesige Chance bietet: neue Produkte, neue Dienstleistungen und damit auch neue Jobs
durch den Klimaschutz.

Für diese Ziele brauchen wir einen funktionierenden
Emissionshandel, aber auch ergänzende Maßnahmen, so
etwa den weiteren Ausbau der erneuerbaren Energien.
Hier haben wird die Weltmarktführerschaft gewonnen
und die lassen wir uns auch nicht wieder nehmen.

Auch im Verkehrsbereich müssen wir weitere Fortschritte erzielen. Wir sind das erste Industrieland, das es
in den letzten drei Jahren geschafft hat, den Trend hin zu
immer mehr CO2-Emissionen im Verkehr zu stoppen
und umzudrehen. Jetzt aber kommt die große Herausforderung durch die EU-Osterweiterung mit dem zusätzlichen Güterverkehr auf uns zu. Gerade in diesem Zusammenhang ist es eine Ungeheuerlichkeit, dass sich die
europäischen Automobilhersteller von ihrer Selbstverpflichtung zum Klimaschutz verabschieden wollen.
Nach meiner Information stehen an der Spitze übrigens
die deutschen Automobilbauer.

Wenn diese Selbstverpflichtung nicht eingehalten
wird, muss aus meiner Sicht eine gesetzliche Obergrenze
für den Flottenverbrauch her. Wenn sich die Automobilindustrie von dem Klimaschutzziel verabschieden will,
können wir das nicht akzeptieren. Wir können die bisher
im Verkehrsbereich erzielten Erfolge beim Klimaschutz
nicht wieder zunichte machen lassen.

Für die Zeit nach 2010 müssen wir uns um neue internationale Ziele im Klimaschutz bemühen. Es reicht
nicht, allein nationaler Vorreiter zu sein. Eine stärkere
Einbeziehung der Schwellen- und Entwicklungsländer
ist nur dann möglich, wenn wir im eigenen Land mit gutem Beispiel vorangehen. Dafür sind ein konsequenter
nationaler Allokationsplan und ein funktionierendes
Emissionshandelssystem eine gute Voraussetzung. Wir
brauchen allerdings auch andere Maßnahmen. Für diese
anderen konkreten Maßnahmen wünsche ich mir das
gleiche Engagement der Opposition wie beim nationalen
Allokationsplan und beim Emissionshandel.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Kauch, ich würde gern noch etwas zu Ihrer
Rede sagen. Es war ja ihre Jungfernrede; Sie haben gemerkt, dass wir weder Zwischenrufe gemacht noch Fragen gestellt haben.

- Ja, das ist sehr schwer gefallen. - Aber auf einen sehr
wichtigen Punkt, den Sie in Ihrer Rede angesprochen haben, muss ich noch eingehen.

Sie haben gesagt, dass sich der Kollege Bülow, mein
SPD-Parteifreund und Ihr Kollege aus Dortmund, vor einer Betriebsversammlung in einer Brauerei in Dortmund
gedrückt habe. Es wäre gut gewesen, wenn Sie als Dortmunder erwähnt hätten, dass er zu diesem Zeitpunkt wegen einer schweren Erkrankung im Krankenhaus gelegen hat. Auch wenn Sie das nicht wussten, sollten Sie
sich für das, was Sie gesagt haben, entschuldigen.

Zurück zum Bundeshaushalt 2004. Wie sieht eigentlich eine moderne und effiziente Umweltpolitik für das
21. Jahrhundert aus? Wie muss ein Bundeshaushalt aussehen, um eine solche Politik zu unterstützen? Was sind
die Schwerpunkte, die man im Umweltschutz heute setzen muss? Wie begegnet man den heute sehr viel unsichtbareren, schleichenderen und oft globalen Umweltgefährdungen? - An solchen Fragestellungen muss sich
der Bundeshaushalt 2004 messen lassen. Wer ihn daran
misst, wird zugeben müssen, dass dieser Haushalt auch
im Umweltbereich die richtigen Akzente setzt.

Was macht die CDU/CSU in dieser Debatte? Da erzählt der Reisebürobesitzer Feibel uns etwas über den
Sinn oder Unsinn einer gar nicht getätigten Flugreise.
Sie werfen Nebelkerzen und beschäftigen sich mit Nebenschauplätzen und spielen Theater. Was hat das mit einer seriösen Diskussion über Umweltpolitik zu tun?

Sie haben hier zehn Minuten gestanden, ohne etwas über
Umweltpolitik oder die konkreten Punkte im Haushalt zu
sagen. Da hätte ich mir doch etwas anderes gewünscht.

Organisation und Durchführung des Umweltschutzes
sind in der Bundesregierung und im Bundeshaushalt modern geregelt. Diese Aussage kann man auch leicht belegen. Nur 18 Prozent der Ausgaben für Umweltschutz im
Bundeshaushalt sind im Haushalt des BMU zu finden.
Das heißt doch nichts anderes, als dass Umweltschutz
längst zur Querschnittsaufgabe geworden ist. Das haben wir Umweltschützer uns doch immer gewünscht.
Wenn Sie das jetzt als Opposition kritisieren, würde ich
das als scheinheilig bezeichnen.

Die Umweltschutzausgaben im Haushalt teilen sich
aber nicht nur auf unterschiedliche Ressorts auf. Im Bereich des BMU selbst teilen sich die Ausgaben aufgabengerecht in Projektmittel und direkte Ministeriumstitel
auf. Die angeblich immer höheren Verwaltungsausgaben
sind kurz angesprochen worden. Aber was ist denn zum
Beispiel falsch daran, Experten für Naturschutz ins Ministerium und in ein Bundesamt zu holen, statt für viel
Geld externe Aufträge zu vergeben, die in der Regel
nicht einmal in direkter Abstimmung mit dem Ministerium und mit der gleichen Qualität wie im Ministerium
bearbeitet werden? Die gleiche Arbeit wird gemacht und
Sie beschweren sich darüber, an welcher Stelle in irgendeiner langen Liste die Mittel dafür stehen. Auch das
hat mit einer Diskussion über die Inhalte von Umweltpolitik überhaupt nichts zu tun.

Naturschutz ist eines der Erfolgsthemen dieser Koalition und des Bundeshaushalts im Umweltbereich. Trotz
aller Sparbemühungen können die Gelder für die Naturschutzverbände auf einem Niveau gehalten werden, das
dem des Vorjahres entspricht. Trotz aller Sparbemühungen steht auch für Naturschutzgroßprojekte sowie für Erprobungs- und Entwicklungsmaßnahmen auf dem Gebiet des Naturschutzes weiter Geld zur Verfügung.

In keinem anderen Bereich sind die Unterschiede
zwischen den einzelnen Parteien so leicht zu erkennen
wie im Naturschutz. Das möchte ich am Beispiel des so
genannten Vertragsnaturschutzes deutlich machen.
CDU/CSU und FDP wollen eine bestimmte Gruppe von
Landwirten und andere Personen mit Steuergeldern dafür bezahlen, dass sie die Umwelt nicht zerstören. Wir
sind der Meinung: Es muss doch selbstverständlich sein,
sich umweltgerecht zu verhalten.

Dafür bezahlen zu wollen grenzt an eine Veruntreuung
von Steuergeldern. Richtig wäre es, Menschen dafür zu
bezahlen, dass sie über die gute fachliche Praxis hinaus
etwas für die Umwelt tun, zum Beispiel bei der Landschaftspflege. Darüber sollten Sie einmal nachdenken.

Eine solche Klientelpolitik darf keinen Niederschlag im
Bundeshaushalt finden; sie hat dort nichts zu suchen.
Deswegen folgen wir nicht den Vorschlägen der Opposition, sondern betreiben eine andere Politik.

Ein anderer Bereich des Naturschutzes, der für den
Haushalt ebenfalls relevant ist, betrifft Hochwasser und
Flüsse. Wir geben den Flüssen wieder Raum und schaffen naturnahe Flächen. Wir haben den Ausbau von Flüssen fast zu Kanälen, den CDU/CSU und FDP betrieben
haben, beendet. So sorgen wir nicht nur für Artenvielfalt, sondern betreiben auch vorbeugenden Hochwasserschutz.

Wer noch immer glaubt, dass es sinnvoll ist, Flüsse zu
schieren Kanälen auszubauen, selbst wenn nur ein geringes Verkehrsaufkommen herrscht - diese Vorschläge finden wir in den Anträgen der Opposition immer wieder -,
dem kann ich nur sagen: Jedes Kind weiß, dass sich
durch den Ausbau von Flüssen die Hochwassergefahr erhöht. Nachdem Gelder für den Ausbau der Flüsse verschleudert worden sind, muss meist auch Geld für
Deichbauten und irgendwann für die Beseitigung von
Hochwasserfolgen bereitgestellt werden. Ich sage Ihnen
als Abgeordneter einer Stadt, durch die ein großer Fluss,
der Rhein, fließt: So einen Unsinn machen wir nicht mit.

Wichtige Hilfen für den Naturschutz, aber auch für fast
alle anderen Bereiche der Umweltpolitik sind Programme
zur Überwachung von Umweltdaten. Die Europäische
Union baut ein eigenes Überwachungsprogramm auf,
das auf die Daten von Satelliten, Flugzeugen, Schiffen
und festen Stationen setzt. 19 Millionen Euro stellt der
Bund dafür zur Verfügung. Das sind geringe Kosten für
ein Programm, das große Potenziale birgt, wie zum Beispiel hinsichtlich der frühzeitigen Erkennung von Umweltgefahren, von Meeresverschmutzung oder von
Hochwasser- und Waldbrandgefahren. Wir werden früher handeln können.

Der Einsatz moderner Technik ist an vielen Stellen
gut für die Umweltpolitik. Beispiele sind die Beobachtung von Umweltentwicklungen - das habe ich eben genannt -, die Nutzung neuer Technologien zur Energieerzeugung und Energieeinsparung oder die Vermeidung
von Verkehrsbewegungen durch Informationstechnologie.

Es gibt aber auch Bereiche, in denen moderne Technologie Menschen Angst macht. Darauf müssen wir eingehen und uns mit den befürchteten Risiken beschäftigen. Eine der größten Sorgen ist die Angst vor
möglichen Auswirkungen des Mobilfunks. Alle Experten wissen: Es gibt keine wissenschaftlich bestätigten
Untersuchungen, die Gesundheitsgefahren durch den
Mobilfunk vermuten lassen. Dennoch muss die Politik
die Ängste der Menschen - darunter sind vor allem viele
Eltern, die Angst um ihre Kinder haben - ernst nehmen
und weitere Untersuchungen veranlassen. Das sage ich
gerade auch als Abgeordneter der Stadt Bonn, der Stadt
mit den meisten Arbeitsplätzen im Telekommunikationssektor in Deutschland.

Aus diesem Grund ist es richtig, dass nicht nur die Industrie 8,5 Millionen Euro gibt, sondern auch der Bund
im Haushalt 8,5 Millionen Euro für die Untersuchungen
im Mobilfunkbereich zur Verfügung stellt. Im Internet
kann sich jeder Bürger über die untersuchten Themen
und die beteiligten Forscher informieren. Kritische Stimmen, die Vorschläge unterbreiten, was noch zu untersuchen ist, sind herzlich willkommen. Auch hier setzt der
Bundeshaushalt die richtigen Akzente.

Wenn ich schon über die Forschung spreche, muss ich
als Umweltpolitiker natürlich auch auf die Energieforschung eingehen. Ich danke Ihnen, Frau Ferner, dass Sie
dieses Thema vorhin schon angesprochen haben. Es ist
gut, dass die Koalition dafür gesorgt hat, dass das Auslaufen des Zukunftsinvestitionsprogramms in der Energieforschung finanziell zumindest teilweise kompensiert
wurde. Ich sage aber auch ganz offen: Dieses Geld reicht
nicht. Wir werden mehr Geld für Effizienztechniken,
Speicherforschung und andere Technologien, vor allem
im Bereich der erneuerbaren Energien und des Klimaschutzes, zur Verfügung stellen müssen.

Neben der Erhöhung der Gelder brauchen wir aber
auch eine Umverteilung. Es macht keinen Sinn, weiterhin so viel Geld wie bisher für die Fusionsforschung ausUlrich Kelber
zugeben und viel weniger Geld für die wirklich zukunftsträchtigen neuen Techniken im Bereich der
erneuerbaren Energien.

Ich hoffe hier auf mehr Gemeinsamkeit im Bundestag.

Der Bundeshaushalt 2004 ist ein schwieriger Haushalt. Das ist nach drei Jahren ohne nennenswertes wirtschaftliches Wachstum auch nicht verwunderlich. Wir
setzen in diesem Bundeshaushalt die Akzente aber nicht
nur in den Bereichen Wirtschaft, Soziales und Forschung, auch der Umweltschutz kommt nicht zu kurz.
Vieles von der Kritik, die ich gehört habe, verrät ein umweltpolitisches Denken, das schon vor 20 Jahren überholt war. Die Schwerpunkte sind richtig gesetzt. Das bestätigen für den Gesamthaushalt die Sachverständigen
für Wirtschaft und für den Bereich der Umweltpolitik
die Experten für Umwelt.

Nachher wird auch noch mein Kollege Bülow für die
SPD sprechen. Er wird natürlich auf den Bereich der erneuerbaren Energien eingehen.

Eines findet man in diesem Haushalt nicht: Es gibt
keine staatlichen Mittel für die Einspeisevergütung bei
erneuerbaren Energien. Politiker von CDU/CSU und
FDP behaupten ja immer, dass die Einspeisevergütung
für erneuerbare Energien massiv subventioniert würde.
Selbst die Spitzen wie Merkel, Stoiber, Merz und
Westerwelle wiederholen dies häufig, obwohl sie wissen, dass es inhaltlich falsch ist.

Um es noch einmal festzuhalten: Die Einspeisevergütung zur Förderung der erneuerbaren Energien kommt
nicht aus Steuergeldern.

Das sei vielleicht auch einmal an die hinteren Reihen der
Union gesagt. Es handelt sich um eine verursachergerechte Umlegung auf alle klimabelastenden Arten der
Energieerzeugung.

Abschließend insbesondere noch ein Hinweis an Sie,
Frau Homburger: Ein Blick ins Gesetz und in den Haushalt erleichtert die Wahrheitsfindung.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Kollege Feibel, ich kann Ihnen nur dringend

empfehlen, erstens in das Handbuch für Abgeordnete zu
schauen und zweitens auf meine Webseite zu gehen.
Dann hätten Sie Ihre Bemerkung bezüglich der Arbeitsplätze wahrscheinlich nicht gemacht. Um auf die gleiche
Größenordnung zu kommen, müssten Sie sich noch
ziemlich anstrengen.

Wir hätten uns gefreut, wenn wir Einsparvorschläge
von Ihnen gesehen hätten. Wir hätten uns hier im Bundestag und unsere Kollegen aus den Ländern hätten sich
im Bundesrat gefreut, wenn nicht jede Einsparung von
Ausgaben als versteckte Steuererhöhung bezeichnet
worden, dann aber in Ihren eigenen Papieren wieder aufgetaucht wäre. Natürlich ist es schwierig, wenn man aus
einer Partei kommt, die im Augenblick wie eine Gemeinschaft unabhängiger Sprecher fungiert und jeder alles vorschlagen darf. Denn dann weiß man gar nicht, was
man wirklich beantragen darf - sofern man nicht gerade
Merkel, Stoiber oder Koch heißt -; schließlich will man
sich ja nicht seine spätere Karriere verscherzen. Vor allem wenn man aus Hessen kommt, darf man dem Herrn
Koch natürlich nicht widersprechen, obwohl er seinerseits der Frau Merkel, Ihrer Fraktionsvorsitzenden, immer widerspricht.

Von daher wäre es vielleicht gut, wenn Sie sich einigen würden, welche Kürzungen Sie wollen. Wenn Sie
unsere nicht wollen, dann machen Sie andere Vorschläge. Aber einfach zu sagen „Sparen Sie mal, wir machen keine Vorschläge!“ - da nimmt Ihnen doch niemand Ihr ernsthaftes Bemühen ab. Oder meinen Sie,
dass das auch nur ansatzweise etwas bringt? Wenn Sie
die Haushaltsberatungen in den nächsten Jahren so fortsetzen wollen, dann möchte ich mich schon jetzt für
diese leichte Aufgabe bedanken.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Es ist gut, dass wir am Freitagmorgen, zur so genannten Kernzeit, über Klimaschutz sprechen. Das wird
der Bedeutung des Themas durchaus gerecht. Ganz genau geht es heute um ein neues Instrument für den Klimaschutz in Europa und in Deutschland: den Emissionshandel, also den Handel mit einer immer kleiner
werdenden Zahl von Berechtigungen für die Emission
schädlicher Treibhausgase, um punktgenau klimapolitische Ziele erreichen zu können.

Zum ersten Mal sprechen wir heute über den Emissionshandel anhand eines konkreten Gesetzentwurfs.
Auch das macht eine neue Qualität der Diskussion aus.

Stichwort Qualität der Diskussion: Herr Paziorek, ich
fand es überzeugend, wie Sie das entschiedene Jein der
CDU/CSU zur Förderung der erneuerbaren Energien
vorgetragen haben und wie Sie wieder einmal einen Spagat geschafft haben, indem Sie einerseits sagen, das Parlament solle beim Emissionshandel entscheiden, sich
aber andererseits beschweren, dass die Regierung keine
Schwerpunkte setze. Ich habe darauf gewartet, dass Sie
einmal Ihre Position zu den wichtigen Inhalten des
Emissionshandels darstellen. Sind Sie wirklich immer
darauf angewiesen, dass Jürgen Trittin und die SPD für
Sie vordenken? Oder haben Sie auch eine eigene Meinung zu dem Thema?

Bei der Förderung erneuerbarer Energien erkennt
auch der Laie ziemlich schnell den Zusammenhang zwischen der Maßnahme selbst und dem Klimaschutz. Beim
Emissionshandel ist dieser Zusammenhang für viele Beobachter nicht direkt erkennbar. Mikroallokation, Makroallokation, Erfüllungsfaktor, Zertifikate, Derivate,
Banking, Borrowing - das sind unglaublich viele neue
Begriffe, die eher verwirren als klar machen, worum es
geht.

Bei all diesen neuen Begriffen droht der eigentliche
Zweck des Emissionshandels manchmal in den Hintergrund zu geraten. Deswegen noch einmal ganz deutlich:
Wer wie viel Geld mit dem Handel von Zertifikaten
verdienen kann, ist völlig zweitrangig. Entscheidend ist:
Ist dieses Instrument geeignet, zu wirtschaftlich vertretbaren Kosten unsere Klimaschutzziele punktgenau zu erfüllen?

Schaffen wir es, die Emission von Treibhausgasen zu reduzieren?

Der Erfolg hängt auch davon ab, ob wir die Funktionsweise und den Sinn des Emissionshandels einer
breiten Bevölkerungsschicht deutlich machen können,
ob wir erklären können, dass der Emissionshandel ein
Instrument ist, um punktgenau ehrgeizige Klimaschutzziele zu erreichen. Dazu werden die knapp 60 Prozent
des Kohlendioxidausstoßes in Deutschland, für die die
großen Kraftwerke und Industrieanlagen verantwortlich
sind, individuell auf die einzelnen gut 2 500 Anlagen
- ganz genau sind es zurzeit 2 629 Anlagen - aufgeteilt.

Bis zum Jahr 2012 muss jede Anlage ihre Emission
von Treibhausgasen um eine bestimmte Menge reduzieren. Das ist der für den Klimaschutz wichtige Teil. Gut

ist, dass jedes Unternehmen den kostengünstigsten Weg
wählen kann: Es kann entweder die Emissionen wie vorgegeben zum Beispiel durch technische Maßnahmen
selbst reduzieren, es kann die Klimaschutzziele übererfüllen und nicht mehr benötigte Emissionsrechte an andere verkaufen oder es kann solche Rechte von anderen
Firmen zukaufen.

Ohne bürokratischen Aufwand werden wir so unsere
Klimaschutzziele erreichen. Da die deutschen Firmen als
Gesamtheit die Klimaschutzziele bis 2012 sogar übererfüllen werden - davon gehe ich aus -, werden sie
Emissionsrechte an Firmen in anderen europäischen
Ländern für viel Geld verkaufen können. Wir werden
also die Klimaschutzziele erfüllen und gleichzeitig als
Volkswirtschaft Geld verdienen. Mehr kann man von einem Gesetz nicht erwarten.

Ich wiederhole noch einmal: Emissionshandel ist ein
Instrument für den Klimaschutz. Anstrengungen für den
Klimaschutz sind wichtiger denn je. Es gibt sehr viele
negative Entwicklungen und bisher nur wenige positive
Nachrichten. Wir haben gestern über die Weigerung
Russlands gesprochen, das Kioto-Protokoll, durch das
der Klimaschutz erweitert werden soll, zu ratifizieren
und damit in Kraft zu setzen. Das ist eine negative Nachricht. Die Verweigerungshaltung der USA beim Klimaschutz insgesamt ist die größte Negativbotschaft, weil
dieses Land der Hauptklimakiller ist und auf Kosten anderer Gesellschaften und vor allem künftiger Generationen lebt. Negativ sind auch neue Erkenntnisse über das
Ausmaß bisheriger Klimaveränderungen, die größer sind
als angenommen. Negativ sind neue Erkenntnisse über
die Gefahr eines Zusammenbruchs des Golfstroms durch
eine Veränderung des Salzgehalts im Nordatlantik. Die
Folge wären drastische, schnelle Klimaveränderungen in
Europa.

Negativ sind auch die neuen Erkenntnisse über einen
schnellen, massiven Anstieg des Meeresspiegels durch
Eisrutsch. Die Gletscher in Grönland und in der Antarktis sind instabiler als gedacht. Wenn sie einmal abrutschen, können sie innerhalb weniger Jahre einen Anstieg
des Meeresspiegels um viele Meter bewirken.

Es gibt aber auch Hoffnungszeichen. Der Emissionshandel der EU ist ein solches Hoffnungszeichen. Aber
auch die Erfolge Deutschlands und Großbritanniens
bei der Minderung der Emission von Treibhausgasen
sind positive Signale. Es ist doch nicht seltsam, dass gerade die beiden großen Länder der EU, die auf diesem
Gebiet die größten Erfolge aufweisen können, nämlich
Großbritannien und Deutschland, darauf drängen, dass
man für die Zeit nach 2012 weitere ehrgeizige Ziele
steckt. Wir haben bewiesen, dass solche Ziele erreicht
werden können. Wir haben bewiesen, dass Klimaschutz
nicht mit Wohlstandsverlust, sondern mit Wohlstandsgewinn - Stichwort „Emissionshandel“ - verbunden sein
kann.

Die enormen Wachstumsraten beim Ausbau der erneuerbaren Energien sind ebenfalls ein Pluspunkt für
den Klimaschutz. Natürlich sind wir stolz darauf, dass
Deutschland auf diesem Gebiet Weltspitze ist.

Nach dem Eigenlob für Deutschland möchte ich aber
auch darauf hinweisen, dass China, ein Land mit riesigen Wirtschaftswachstumsraten, angekündigt hat - das
ist eine der besten Nachrichten -, mit dem Ziel modernisieren zu wollen, die Kohlendioxidemissionen zu senken
und nicht zu erhöhen.

Fazit: Es gibt einige positive Beispiele. Es bieten sich
Chancen für den Klimaschutz.

Zurück zum Treibhausgas-Emissionshandelsgesetz.
Heute findet die erste Lesung statt. Am 9. Februar gibt
es eine öffentliche Anhörung des Bundestages. Das Gesetz wird viele technische und juristische Einzelheiten
zum Ablauf des Emissionshandels regeln. Das noch
spannendere Gesetz, das Gesetz zum Nationalen Allokationsplan, wird regeln, welche Anlage wie viel emittieren darf und wie stark die Emissionen vermindert werden müssen. Dieses Gesetz wird noch kommen.

Nach der Anhörung im Umweltausschuss werden wir
natürlich über die Details des Treibhausgas-Emissionshandelsgesetzes diskutieren. Zu drei Grundsätzen
möchte ich aber kurz etwas sagen.

Ich halte es für richtig, keine neue Bürokratie für die
Überwachung und Erfassung der Anlagen aufzubauen,
sondern auf die bewährten Instrumente der Bundesländer zu setzen.

Ich halte es für richtig, keine neue Behörde zur Verwaltung der Emissionszertifikate zu schaffen, sondern
diese Aufgabe dem Umweltbundesamt anzuvertrauen.

Ich halte es ferner für richtig, dass das Parlament die
Grundsätze festlegt, nach denen die Verteilung stattfindet. Wir sollten uns aber nicht um die Verteilung der
Emissionen auf 2 629 Anlagen kümmern müssen, sondern die Verteilung in einer Verordnung regeln.

Das sind drei wichtige Festlegungen, die im Gesetz
vorgesehen sind, die wir so auch umsetzen sollten.

Parallel zum Treibhausgas-Emissionshandelsgesetz
findet bereits die Diskussion über den Nationalen Allokationsplan statt. In den letzten Tagen wurden frühere
Aussagen von Wirtschafts- und Oppositionsvertretern
über Ausnahmen und Sonderwünsche im Emissionshandel zurückgenommen oder nur noch sehr leise vertreten.

Der Grund dafür ist klar: Jeder dieser Sonderwünsche
hat eine ganz eindeutige Folge. Die Anzahl der Emissionsberechtigungen ist durch die Klimaschutzziele begrenzt. Jeder Sonderwunsch, jede Ausnahme führt dazu,
dass anderen Kraftwerken und anderen Industrieanlagen
höhere Auflagen auferlegt werden müssten und sie demzufolge mit Mehrkosten für den Klimaschutz belegt würden. Das heißt, jede Ausnahme, die Sie fordern, führt
dazu, dass andere stärker belastet werden. Auch das
muss man der Öffentlichkeit deutlich machen.

Noch eines muss gelten: Der Emissionshandel darf
nicht zur Bevorzugung der Anlagen heutiger MarktteilUlrich Kelber
nehmer gegenüber den Anlagen zukünftiger Marktteilnehmer führen. Manche Wirtschaftsverbände vertraten
seltsame Vorstellungen, die aus meiner Sicht mit Marktwirtschaft nicht mehr viel zu tun hatten.

Letztlich muss auch die freiwillige Klimaschutzvereinbarung der deutschen Industrie erfüllt werden. Sie
kann nicht wegdefiniert werden. Gleichzeitig muss die
deutsche Wirtschaft aber auch das Signal erhalten, dass
sie infolge des Emissionshandels nicht mit Mehrbelastungen belegt wird.

Parallel zur Einführung des EU-Emissionshandels
müssen wir uns um andere nationale und internationale
Instrumente des Klimaschutzes kümmern. Wir brauchen
eine Weiterentwicklung des nationalen Klimaschutzprogramms.

Wir müssen uns darum kümmern, dass das Kioto-Protokoll in Kraft gesetzt wird, und darum weiterhin Druck
auf Russland ausüben; darüber haben wir gestern diskutiert. Erst dann können wir die flexiblen Instrumente im
EU-Emissionshandel ebenfalls einsetzen. Erst dann kann
der Export von Klimaschutztechnologien erfolgen und
eine Kooperation mit anderen Industriestaaten und Entwicklungsländern aufgebaut werden.

Über die Zeit nach 2012 müssen wir nachdenken; wir
müssen über so etwas wie Kioto II nachdenken. Wir
brauchen eine weitere deutliche Senkung der Emission
von Treibhausgasen. Diese Koalition hat eine weltweit
anerkannte Schrittmacherfunktion übernommen, indem
sie gesagt hat: Wenn sich die EU zu einer Minderung um
30 Prozent bekennt, dann schaffen wir in Deutschland
auch eine Minderung um 40 Prozent.

Um mit den Schwellen- und Entwicklungsländern
als Partner im Klimaschutz deutlich zusammenarbeiten
zu können, braucht es ein klares und bestimmtes Bekenntnis, nämlich dass auf lange Sicht jeder Mensch für
die gleiche Menge an Emissionen von Treibhausgasen
verantwortlich sein muss, egal wo er wohnt. Es kann
nicht sein, dass der Norden mit 20 Prozent der Bevölkerung auf Dauer für 80 Prozent der Emission von Treibhausgasen verantwortlich ist. Jeder hat die gleichen
Rechte; das ist die einzige demokratische Möglichkeit.

Können wir das schaffen? - Ja. Die dazu notwendigen
Technologien sind vorhanden bzw. in wenigen Jahren
entwickelbar. Wir schaffen das!

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Eigentlich sollten alle Rednerinnen und Redner
in dieser Debatte über die Umsetzung von Klimaschutzmaßnahmen und Emissionshandel sprechen. Aber ich
gehe jede Wette ein, dass wir bis zum Ende dieser Debatte das übliche Schauspiel der Opposition ertragen
müssen. Anstatt Vorschläge für notwendige Maßnahmen
zum Klimaschutz zu machen, wird über Formalismen lamentiert. Statt Beiträge zur Umsetzung des Emissionshandels zu liefern, werden die Redner der Opposition
abwechselnd und wahlweise über Zeitdruck oder eine zu
langsame Umsetzung jammern, ohne sich dabei über die
eigenen Widersprüche zu wundern. Statt inhaltliche Vorschläge zum Nationalen Allokationsplan zu machen,
wird mit jeder Rede versucht, die Teilnehmer und die
Öffentlichkeit zu verunsichern. Dabei ist der Klimaschutz notwendiger denn je.

Vor zehn Jahren haben wir noch darüber diskutiert, ob
man den Klimawandel verhindern kann. Heute sprechen wir darüber, dass man nur noch mit größten Anstrengungen die schlimmsten Auswirkungen des Klimawandels abmildern kann. Sommer mit Hitze und Dürre
wie der im letzten Jahr werden in wenigen Jahrzehnten
eher der Normalfall sein als der Extremfall. Es gibt weitere düstere Szenarien des Klimawandels. Wir wissen
heute, dass manche Eisschilde im Landesinneren durch
die Erwärmung instabiler geworden sind als angenommen. Kommen diese ins Rutschen, kann der Meeresspiegel sehr schnell ansteigen. Neue Untersuchungen zeigen
außerdem, dass der Salzgehalt des nördlichen Atlantiks
durch das Abschmelzen von Inlandeis und Gletschern

schneller sinkt als erwartet und dass ein Versiegen von
wichtigen Meeresströmungen wie des Golfstroms möglich ist. Die Klimaauswirkungen auf Europa wären verheerend.

Vor diesem Hintergrund muss die Debatte über den
Emissionshandel vor allem auch eine Debatte über die
Chancen für den Klimaschutz durch den Emissionshandel sein.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich bin

seit dreieinhalb Jahren Mitglied dieses Parlaments, aber
ein solches Affentheater, wie es CDU und CSU beim
Treibhausgas-Emissionshandelsgesetz in den letzten Tagen veranstaltet haben, ein solches Ränkespiel von Parteitaktik hätte ich nicht für möglich gehalten.

Was die CDU/CSU macht, ist absolut beschämend und
ein weiterer Beitrag zum Ansehensverlust des deutschen
Parlaments.

Im Fachausschuss verweigert sich die CDU/CSU der
inhaltlichen Beratung. Dort wird die Beratung durch
eine Vielzahl - zum Teil wissentlich unsinniger - Geschäftsordnungsanträge verzögert. Im Plenum werden
unkollegial zustande gekommene und unbegründete Geschäftsordnungsanträge gestellt. Ich sage Ihnen: Ich
hätte glatt den Glauben an das deutsche Parlament verloren, wenn nicht - das ist sehr schön - einige Kollegen
der CDU/CSU zu mir gekommen wären und gesagt hätten, auch sie finden das Verhalten Ihrer Fraktionsspitze
peinlich.

Es geht heute um eine ganz andere Frage. Beim
Treibhausgas-Emissionshandelsgesetz werden die Methoden geregelt, nach denen Unternehmen die Berechtigung zur Emission von Treibhausgasen erhalten. Die
Überwachung, Abrechnung und die Handelsmethoden
für Emissionsberechtigungen werden im TreibhausgasEmissionshandelsgesetz geklärt. Dafür hatte die Bundesregierung einen unbürokratischen und kostengünstigen Vorschlag gemacht. Übrigens liegt dieser Vorschlag
bereits heute in abgeänderter Form - dazu komme ich
gleich - auf dem Tisch, obwohl die dazugehörige Richtlinie erst seit wenigen Wochen in Kraft ist. Für die Leistung, das so schnell umzusetzen, möchte ich mich bei
den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der beiden
schwerpunktmäßig beteiligten Ministerien bedanken,
natürlich auch bei denen aus den anderen Ministerien.

Das ursprünglich von der Bundesregierung vorgeschlagene Konzept für das Treibhausgas-Emissionshandelsgesetz war in allen Punkten überzeugend. Es setzte
auf eine kleine Anzahl zusätzlicher Mitarbeiter, die die
Vergabe und Abrechnung der Emissionsberechtigungen
kontrollieren sollten. Die Kontrolle der Anlagen sollte in
einem Zug mit ohnehin stattfindenden Anlagenüberprüfungen durch die Bundesländer erfolgen.

Unbürokratisch und kostengünstig war dieser Vorschlag. Experten nannten ihn vorbildlich. Auch die Unternehmen, also die, die über Gebühren dafür zahlen
müssen, was an Handelsmöglichkeiten, Kontrollmöglichkeiten und Personal vorgesehen ist, waren mit dieser
Version eines Treibhausgas-Emissionshandelsgesetzes
einverstanden. Dieser Vorschlag stand völlig außerhalb
des parteipolitischen Streits. 15 von 16 Landesumweltministern haben diesem Konzept ihre Zustimmung gegeben, weil sie es für unbürokratisch und kostengünstig
hielten.

Alle CDU-regierten Bundesländer haben diesem Konzept zugestimmt. Diese Zustimmung ist übrigens in den
Protokollen der Umweltministerkonferenz zu lesen.
Leugnen ist also zwecklos.

Was ist eigentlich zwischen der damaligen Zustimmung zum Konzept und dem Affentheater der letzten
Tage passiert? Warum schreibt der umweltpolitische
Sprecher von CDU/CSU, der Kollege Paziorek - sonst
ein sehr umgänglicher Mensch -, auf einmal Pressemitteilungen voller Unwahrheiten und Verfälschungen? Die
Antwort ist so einfach wie deprimierend: Die Zustimmung in einer Fachfrage durch die Fachminister passt
nicht in das parteipolitische Konzept der CDU/CSUSpitze.

Selbst bei einem Thema wie dem Treibhausgas-Emissionshandelsgesetz, bei dem es um Klimaschutz, Produktionsbedingungen und um die Kosteneffizienz für unsere
Unternehmen geht, wird von der CDU/CSU eine Verwirrungs- und Verunsicherungsstrategie einer fachlich guten
Lösung vorgezogen. Das bleibt beschämend.

CDU/CSU behaupten, SPD und Grüne hätten den Gesetzentwurf kurz vor Schluss noch einmal grundsätzlich
verändert. Die Zahl der neu zu schaffenden Stellen
werde steigen, in Zukunft seien zwei Kontrollen pro Anlage notwendig und auch die Gebühren für die Unternehmen würden steigen. So lautet der Vorwurf an die Koalition. Dieser Vorwurf, dass dort etwas geändert wird,
stimmt. Ja, wir mussten kurzfristig etwas ändern. Wir
mussten an einem unbürokratischen und kostengünstigen Verfahren Änderungen vornehmen.
Das kostengünstige und unbürokratische Verfahren
war eine Zusammenarbeit zwischen Bundesländern und
Bundesebene. Wir mussten nach der auf einmal stattfindenden Rücknahme der Zustimmung der CDU/CSU
einen reinen Bundesvollzug machen. Das heißt, die alleinige Verantwortung für diese zusätzlichen Kosten und
diese zusätzliche Bürokratie liegt bei CDU und CSU.
Das muss öffentlich gesagt werden.

Kurz vor Abschluss der Beratungen haben die CDUregierten Länder die Zustimmung ihrer eigenen Fachminister zurückgezogen, ohne dafür einen einzigen fachlich belastbaren Punkt zu nennen. Erst kurz vor Abschluss der Beratungen wurde diese Zustimmung der
Fachminister zurückgezogen und ein Modell vorgeschlagen, das in der Kürze der Zeit überhaupt nicht mehr umzusetzen wäre. Denn der Emissionshandel wird beginnen müssen. Die Zuteilung wird stattfinden müssen. Wir
können nicht wieder von vorne anfangen, wenn man
vorher signalisiert hat, dass wir ein gemeinsames Modell
wollen.

Das heißt, Sie zwingen die Koalition, das kostengünstigste und das unbürokratischste Verfahren nicht einzuführen, sondern ein - natürlich immer noch im Rahmen
der Möglichkeiten - so gutes Verfahren wie möglich mit
möglichst wenig Stellen und möglichst wenig Kosten,
aber in einem reinen Bundesvollzug durchzuführen. Für
diese kurzfristigen Veränderungen tragen alleine Sie die
Verantwortung. Von daher kann ich dieses Gejammere,
dass Sie erst kurz vor Schluss Änderungsanträge bekommen haben, nicht akzeptieren. Das muss ich Ihnen einfach sagen: Wer einen dazu zwingt, der muss auch nach
19 Uhr bei der Arbeit bleiben und über Änderungsanträge nachdenken. Ich habe kein Verständnis für Ihre
Probleme.

Ich habe als Berichterstatter der SPD-Fraktion für
diesen Bereich begonnen, Wirtschaftsverbände und Unternehmen darüber zu informieren, welche finanziellen
und organisatorischen Belastungen durch diese parteipolitisch motivierten Spielchen von CDU/CSU auf sie zukommen werden. Sie können mir glauben, diese Unternehmen und Verbände sind sehr interessiert daran, zu
erfahren, wer ihnen diese zusätzlichen Lasten ohne Not
auferlegt hat. Die CDU/CSU wird in den nächsten Tagen
noch einiges von diesen Unternehmen und Verbänden zu
hören bekommen. Denn in Zukunft werden sich diese
Unternehmen für Emissionen doppelt kontrollieren lassen müssen. Die Verantwortlichen dafür sitzen im
Konrad-Adenauer-Haus. In Zukunft werden diese Unternehmen höhere Gebühren als ursprünglich geplant für
Emissionszertifikate zahlen müssen.

Die Verantwortlichen dafür heißen Angela Merkel,
Friedrich Merz und Peter Paziorek.

Wir werden nicht nur den Unternehmen, sondern
auch der Bevölkerung deutlich machen: Emissionshandel ist ein sinnvolles Instrument für den Klimaschutz.
Ohne die parteipolitischen Spielchen der CDU/CSU
hätte er noch unbürokratischer und kosteneffizienter als
mit der heute zu verabschiedenden Lösung eingeführt
werden können. Diese Chance haben Sie im Bundesrat
verspielt. Leider hat Ihre Bundestagsfraktion einfach
mitgezogen, anstatt dem Bundesrat auch einmal ein
deutliches Nein zu sagen. Schade, dass Sie nicht in der
Lage waren, auch einmal über den eigenen parteitaktischen Schatten zu springen. Sie haben eine Chance vertan.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir im Parlament sollen eigentlich über den besten
Weg zur Lösung von Problemen diskutieren und uns
über neue Ideen und neue Möglichkeiten austauschen.
Heute Nachmittag können wir das leider nicht tun, weil
CDU und CSU lieber darüber sprechen wollen, dass sich
zwei Fachminister der Bundesregierung noch nicht in allen Details zu einem Gesetzesvorhaben geeinigt haben.
Wohlgemerkt: CDU und CSU wollen nicht etwa ihre
eigenen Ideen zum Thema Emissionshandel vortragen
- auch Herr Paziorek hat fünf Minuten gesprochen, ohne
uns eine einzige eigene Idee präsentiert zu haben - ,

sondern haben allen Ernstes eine Aktuelle Stunde beantragt, um darüber zu sprechen, dass der Umweltminister
ein Instrument möglichst umweltfreundlich und der
Wirtschaftsminister ein Instrument möglichst wirtschaftsfreundlich ausgestalten will.

Ich sage Ihnen meine Meinung dazu; denn ich habe
eine eigene, Herr Paziorek: Es ist richtig, von der deutschen Wirtschaft die Zusage der freiwilligen Klimaschutzvereinbarung einzufordern, die Job- und Dienstleistungschancen zu betonen und zu sagen, dass wir nach
den ersten Erfahrungen mit dem Emissionshandel in den
Jahren 2006 und 2007 natürlich auch das Zusammenspiel der verschiedenen Instrumente zum Klimaschutz
noch einmal überprüfen müssen.

„Unterschiedliche Auffassungen“ - so beginnt der
Titel der von der CDU/CSU beantragten Aktuellen
Stunde. Zu diesen beiden Worten kann einem viel einfallen, vor allem dann, wenn man an die CDU und die CSU
denkt: Zur zukünftigen Ausgestaltung der Krankenversicherungen existieren unterschiedlichste Auffassungen
bei Ihnen. Zur Steuerreform gibt es so unterschiedliche
Auffassungen, dass Sie sich auf einen Kompromiss einigen mussten, der am Ende überhaupt keine Unterstützung mehr fand. Beim Arbeitsrecht konnte sich die CSU
mit dem CDU-Generalsekretär wenigstens einmal für
einen halben Tag einigen. Danach wurden aber die unterschiedlichen Auffassungen wieder sichtbar. Beim Telekommunikationsgesetz ist es sogar schon so weit gekommen, dass die Berichterstatterin der CDU/CSU
jeden Tag unterschiedliche Auffassungen mit sich selbst
auszumachen hat; diese sind von der Tageszeit und dem
jeweiligen Gegenüber abhängig. Das alles wären doch
auch tolle Themen für eine Aktuelle Stunde über unterschiedliche Auffassungen.

Ich komme noch einmal zum Emissionshandel - von
dem Herr Gerhardt glaubt, viel Ahnung zu haben - und
zu den unterschiedlichen Auffassungen der CDU und
der CSU bezüglich des Emissionshandels zurück. Ich
ziehe also genau diese beiden Themen - Emissionshandel und unterschiedliche Auffassungen - zusammen.
Zwei Beispiele will ich nennen:

Erstes Beispiel. In Westdeutschland laufen CDU- und
CSU-Abgeordnete zu Unternehmen und Verbänden und
versichern, mit CDU und CSU gebe es keine Sondertöpfe für „early action“ und Kraft-Wärme-Kopplung im
Emissionshandel. Das würde man zusichern. Im Osten
unseres Landes gehen Abgeordnete wie der von mir sehr
geschätzte Kollege Petzold zu den dortigen Unternehmen und sagen: Sie können sich darauf verlassen, dass
es mit CDU und CSU große Töpfe für „early action“ im
Emissionshandel geben wird.

Sehr geehrte Damen und Herren von der CDU/CSU,
glauben Sie, dass Sie der Öffentlichkeit, den Unternehmen und mir diese unterschiedlichen Auffassungen erklären können? Das können Sie mit Ihren weiteren Rednern in dieser Aktuellen Stunde vielleicht einmal tun.

Zweites Beispiel. Koalition und Regierung verlangen
von der Energiewirtschaft und der Industrie die Einhaltung der freiwilligen Zusagen, das heißt, bis 2007 weniger CO2 auszustoßen. Dabei unterhalten wir uns über
wenige Millionen Tonnen. CDU und CSU behaupten
nun, das sei eine unnötige und unfaire Belastung der
deutschen Wirtschaft. Sie warnen vor angeblichen nationalen Alleingängen usw. Ich komme jetzt noch einmal
zu den unterschiedlichen Auffassungen zurück. Bis vor
kurzem haben Sie nämlich noch ganz andere Dinge erzählt. Angela Merkel - bekanntermaßen früher Umweltministerin und heute Partei- und Fraktionsvorsitzende und auch der Kollege Paziorek, der vor mir geredet hat,
haben bei zahlreichen Gelegenheiten gefordert, Deutschland müsse seinen Ausstoß von CO2 bis 2005 - also bis
zum nächsten Jahr - um 25 Prozent senken. Herr
Paziorek hat das zum letzten Mal im März 2003, also vor
noch nicht einmal zwölf Monaten, gefordert; nachzulesen auf seiner Webseite.

Um Klartext zu sprechen: Damit fordern Paziorek
und Merkel eine Minderung durch die deutsche Energiewirtschaft und die deutsche Industrie um 100 Millionen
Tonnen bis zum nächsten Jahr.

Es geht also nicht um einige wenige Millionen Tonnen,
sondern um das Mehrfache von dem, worüber diese Regierung spricht. Das ist nicht einmal mehr nur eine unterschiedliche Auffassung, das ist nichts anderes als Unehrlichkeit, mit der Sie hoffen, durch dieses Thema zu
kommen.

Wer sich das anschaut, bemerkt einen klaren Unterschied: Diese Koalition kommt zu Lösungen, wenn uns
das vorher intern auch ein paar Nerven und etwas Kraft
kostet. Sie haben aber nicht einmal den Mut oder die
Entschlossenheit, Ihre unterschiedlichen Auffassungen
zu einem einheitlichen Konzept zusammenzufassen. Es
gilt das Prinzip: Sie erzählen jedem, was er gerne hören
will. Eigene Konzepte: Mangelware.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Natürlich erfordert der letzte Redebeitrag, der
aus einer Aneinanderreihung von Unwahrheiten bestand,
eigentlich eine sofortige Reaktion. Aber ich möchte einen ganz anderen Einstieg wählen.

Vor einigen Monaten war eine Parlamentarierdelegation der pazifischen Inselstaaten hier in Berlin zu Besuch
beim Deutschen Bundestag. Die Heimat dieser Menschen wird in wenigen Jahrzehnten verschwunden sein.
Grund dafür ist der Klimawandel, der den Meeresspiegel
ansteigen lässt. Einige der pazifischen Inselstaaten haben mit Neuseeland bereits die Evakuierung der gesamten Bevölkerung vereinbart. Das sind sichtbare Opfer
unseres Umgangs mit Energie und Ressourcen.

Ich erwähne diese Begegnung aus zwei Gründen:

Erstens. Es gab die dringende Bitte gerade an uns
Deutsche, beim Klimaschutz nicht nachzulassen. Wir
seien eines der wenigen positiven Beispiele in der Welt.

Zweitens. Bei allen Debatten um Details des Emissionshandels, beim Feilschen um Emissionszertifikate
und beim Schachern um Sonderregelungen sollten wir
eines bedenken: Den Emissionshandel führen wir für
den Klimaschutz ein und für nichts anderes. Das scheinen manche in dieser Debatte schon längst vergessen zu
haben.

Zügiger und wirksamer Klimaschutz ist dringender
notwendig denn je. Je mehr wir wissen - das Wissen
wächst eigentlich jeden Tag an -, desto deutlicher werden die katastrophalen Folgen. Wir wissen, dass der Anstieg der Temperaturen schneller erfolgt als erwartet,
dass sich weder Fauna noch Flora daran anpassen können. Die Eisschmelze von Gletschern und an den Polen
geht schneller vonstatten und übertrifft alle Erwartungen. Der Meeresspiegel könnte nicht nur durch Schmelzwasser und Ausdehnung langsam, sondern durch Abrutschen großer Eismassen auch durchaus sprunghaft
ansteigen. Wenn das der Fall ist, dann werden wir vor
Problemen, auch vor wirtschaftlichen, stehen, die ganz
anders sind als diejenigen, die in der gesamten Debatte
darüber, was wir in den Klimaschutz investieren, eine
Rolle spielen.

Dem Süden der Welt, aber auch dem Mittelmeerraum
und dem Süden der USA drohen verstärkte Dürren.
Dem Norden der Welt drohen verheerende Hochwasser.
Haben wir eigentlich alle schon vergessen, was 2002 in
unserem eigenen Land passiert ist? Das ist auf einmal in
keinem einzigen Beitrag, weder im Umweltausschuss
noch heute, von der Opposition erwähnt worden.

Man sollte sich an dieser Stelle auch einmal fragen,
was der Zusammenbruch des Golfstroms für ein Land
wie das unsrige bedeuten kann. Erlauben Sie gerade mir
als Bonner Abgeordnetem diesen Vergleich; schließlich
liegt Berlin auf der Höhe von Südalaska.

Wir führen den europäischen Emissionshandel in
Deutschland ein, weil wir so zum Klimaschutz beitragen. Mit dem Emissionshandel stellen wir sicher, dass
die Emissionen von klimaschädlichen Gasen in Deutschland auch in den nächsten Jahren stetig zurückgeführt
werden. Wir wollen den Emissionshandel auch einführen, weil der Klimaschutz so preisgünstiger als mit anderen Mitteln erreicht werden kann. Das hat auch der Vertreter des Bundesverbandes der Deutschen Industrie auf
der Expertenanhörung des Bundestages noch einmal betont. Er war dort von der CDU/CSU eingeladen.

 Frau Kollegin Flachsbarth, die ehemalige Umweltministerin Angela Merkel - sie selbst hat damals die

international verbindlichen Zusagen zum Klimaschutz
mit unterschrieben -,

reagiert heute auf die Klimaschutzverpflichtungen, die
wir jetzt erfüllen wollen, indem sie durch die Gegend
rennt und „Das sind ja nur 0,04 Prozent“ sagt oder mit
anderen Zahlen um sich wirft. Damit meint sie eigentlich, ohne es auszusprechen, dass wir uns um dieses
Thema nicht mehr kümmern sollen. Wer so vorgeht, wer
immer sagt, sein Beitrag sei ja nur so klein und unbedeutend,

der wird seiner Verpflichtung nicht gerecht, einer weltweiten Bedrohung entgegenzutreten und zu zeigen, dass
es technologische Potenziale gibt, die Ausstrahlungskraft auch für andere Regionen haben können. Wenn wir
zum Beispiel eine neue Kraftwerksgeneration einführen
oder wenn wir neue Technologien auf dem Gebiet der erneuerbaren Energien entwickeln, weil wir Klimaschutz
ernst nehmen, dann können diese neuen Kraftwerke oder
Technologien auch in anderen Ländern eingesetzt werden und dort einen Beitrag zum Klimaschutz leisten.

Ich nenne dafür ein konkretes Beispiel; Sie haben ja
China genannt.

- Sie verstehen den Zusammenhang nicht. Das hat mit
der Frage sehr viel zu tun.

- Nein. - Ein Beispiel.

- Wollen Sie die Frage beantwortet haben oder wollen
Sie dazwischenquatschen?

- Ich warte, bis Sie fertig sind und beantworte dann die
Frage von Frau Flachsbarth zu Ende.

Die chinesische Regierung hat angekündigt, dass sie
die erneuerbaren Energien mit einem Gesetz nach dem
Beispiel des deutschen Erneuerbare-Energien-Gesetzes
fördern will.

Was wir hier sozusagen im kleinen Rahmen zum Klimaschutz gemacht haben, wird in einem Land mit
1,2 Milliarden Einwohnern fortgesetzt. Das zeigt, wie
man Klimaschutz machen kann. Man darf sich nicht zurücklehnen nach dem Motto: Mein Beitrag ist eh so
klein. Ich brauche nichts zu tun. - Frau Flachsbarth,
nicht mit uns!

Frau Präsidentin, Sie haben mir übrigens 45 Sekunden Redezeit abgezogen, als ich noch geantwortet habe.
Darauf wollte ich nur kurz hinweisen.

 Es war ein Fehler.

Deutschland kann seine international verbindlichen
Zusagen zum Klimaschutz, abgegeben von der Regierung Kohl und bestätigt durch SPD und Grüne, am preisgünstigsten mit dem Emissionshandel einhalten.
Niemand kann das leugnen. Jedes Unternehmen hat in
Zukunft drei einfache Möglichkeiten, seinen Beitrag
zum Klimaschutz zu leisten: Es kann selbst im vorgeschriebenen Umfang die Emissionen mindern, übrigens
auch durch Projekte im Ausland. Es kann Emissionsrechte von anderen Unternehmen zukaufen, die selber
mehr gemindert haben, als vorgeschrieben war. Es kann
selber seine Emissionen mehr reduzieren, als vorgeschrieben war, und die gewonnenen Zertifikate verkaufen. Wir führen im Klimaschutz also ein marktwirtschaftliches Instrument ein.

Ich möchte dazu eine persönliche Anmerkung machen. Auch ich hätte mir vorstellen können - damit
komme ich Ihnen ein ganzes Stück entgegen, Frau
Homburger -, dieses Instrument noch marktwirtschaftlicher auszugestalten, noch klarere Marktsignale zu setzen. Ich wundere mich in diesem Zusammenhang auch
etwas über die deutsche Wirtschaft. Erst liegt sie der Politik über Jahre in den Ohren mit der Forderung: Führt
den Emissionshandel ein! - Wenn die Politik dies macht,
wird mit aller Lobbymacht auf eine Sonderregelung
nach der anderen gedrängt. Wenn die Politik die Sonderregelungen schafft, treten dieselben Lobbygruppen auf
und sagen: Jetzt sehen wir aber zu viel Bürokratie in
dem System.

Sehr nachhaltig ist das Verhalten der Wirtschaftsverbände in dieser Frage sicherlich nicht.

Lassen Sie uns bei der Fortschreibung des Emissionshandels doch gemeinsam noch mehr auf den Markt setUlrich Kelber
zen: Jedem für die gleiche Produktion die gleiche Menge
von Zertifikaten! Veraltete Anlagen müssen dann zukaufen und neue Anlagen können, weil sie effizienter sind,
Zertifikate am Markt verkaufen und haben so einen Vorteil im Emissionshandel. Ich schätze es so ein, dass wir
bei der Fortschreibung dieses Gesetzes in 2006 oder in
2009, wenn die dritte Stufe kommt, ein breites Bündnis
dafür haben werden. Ich hoffe, dass diese Mehrheiten
auch dann noch vorhanden sind.

- Breite Mehrheiten über alle Parteien hinweg!

Wie ordnet sich eigentlich die Umsetzung des Emissionshandels innerhalb der EU ein? Herr Girisch, aber
auch andere Kollegen haben diese Frage angesprochen.
Herr Lippold - er ist leider nicht mehr da - hat von zwei
Ländern gesprochen.

Inzwischen haben aber bereits neun der alten EU-Mitgliedstaaten und zwei der neuen EU-Mitgliedstaaten ihren nationalen Allokationsplan vorgelegt. Die EU-Kommission hat zu Recht angedeutet und an bestimmten
Stellen auch schon in expliziter Form zum Ausdruck gebracht, dass sie auf die Einhaltung der EU-Richtlinie und
des Klimaschutzes in den nationalen Allokationsplänen
achten wird. Auch wir werden darauf achten, dass alle
Mitgliedstaaten die gleichen Regeln einhalten müssen.

Deutschland ist übrigens keineswegs überall Vorreiter
im Emissionshandel. Mehrere Mitgliedstaaten haben
zum Beispiel der Energiewirtschaft wesentlich höhere
Auflagen erteilt als wir in Deutschland. Dafür hat dort
die restliche Industrie mehr Freiheiten bekommen.
Großbritannien hat insgesamt einen ambitionierteren
Plan vorgelegt als Deutschland, weil man dort davon
überzeugt ist, dass Investitionen in den Klimaschutz Arbeitsplätze schaffen.

Es gibt noch einen weiteren Punkt, den man erwähnen
muss, um nicht einer nationalen Selbsttäuschung zu unterliegen. Bei allem Stolz auf den Klimaschutz in
Deutschland, auf die Gemeinsamkeiten im Parlament zu
dem Thema und die Maßnahmen der letzten Jahre gilt:
Noch immer liegt unser Pro-Kopf-Ausstoß über dem
Durchschnitt der Europäischen Union, weil 90 Prozent
der Emissionsminderungen - da gebe ich dem Kollegen,
der vor mir geredet hat, Recht - in den neuen Bundesländern erbracht wurden und die ökologische Modernisierung für den Klimaschutz im Westen unseres Landes erst
noch erfolgen muss. Dafür soll auch der Emissionshandel einen Anstoß geben. Erste Erfolge können wir am
heutigen Tage schon vorweisen.

Ich komme damit zu den ökologischen Erfolgen in
der Umsetzung des Emissionshandels:
Über Bonus- und Malusregelungen motivieren wir
zur Erneuerung des deutschen Kraftwerksparks. Es ist
vorhin schon erwähnt worden: Der erste Antrag für die
Modernisierung eines Doppelblocks ist von RWE vorgelegt worden; es sollen pro Block 2 Millionen Tonnen pro
Jahr eingespart werden, also über 4 Millionen Tonnen im
Jahr, nachdem die Modernisierung erfolgt ist.

Es ist richtig, dass mit diesem Gesetz der Ausbau der
Kraft-Wärme-Kopplung auch in Zukunft gefördert wird;
sie ist nämlich besonders klimafreundlich. Wenn man
Emissionshandel betreibt, um für Klimaschutz zu sorgen, warum soll man dann nicht eine klimafreundliche
Energieart fördern?

Wir haben natürlich auch darauf geachtet, dass frühzeitig ergriffene Maßnahmen für den Klimaschutz belohnt werden. Wer in den letzten Jahren modernisiert
hat, braucht für einen Zeitraum von bis zu zwölf Jahren
nach der Modernisierung keine weitere Minderung von
klimaschädlichen Gasen erbringen. Er kann es aber tun,
dann hat er einen weiteren Vorteil im Wettbewerb mit
Betreibern alter Anlagen.

Wir haben auch darauf geachtet - das kommt gerade
den ostdeutschen Stadtwerken entgegen -, dass jeder,
der eine Reduzierung der klimaschädlichen Gase um
mehr als 40 Prozent erreicht hat, diesen Wettbewerbsvorteil sogar bis zum Jahre 2012 erhält. Das ist ein wichtiges Signal: Wer mehr tut, als der Gesetzgeber verlangt,
wird dafür belohnt. Das wird auch in Zukunft so sein.

Es wird auch - entgegen der Meinung von Wirtschaftsverbänden und Opposition - keinen Stillstand geben: Wir verlangen, dass der Ausstoß an klimaschädlichen Gasen jedes Jahr in Deutschland weiter gemindert
wird. Wir haben uns verpflichtet, in den Sektoren Verkehr und private Haushalte einen deutlichen Beitrag zu
leisten. Schließlich werden wir das Kioto-Ziel von
846 Millionen Tonnen CO2-Ausstoß sogar noch um
2 Millionen Tonnen unterschreiten.

Erlauben Sie mir auch, darauf hinzuweisen, dass wir
die vielen Einsprüche, die vonseiten der unter die neuen
Regelungen fallenden Unternehmen, der Branchenvertreter und der Wirtschaftsverbände kamen, sehr ernst genommen haben und auf mögliche wirtschaftliche Härten
für sie überprüft haben.

So haben wir einige Vorkehrungen getroffen: Wer
neue Anlagen schafft, erhält Planungssicherheit. Die
Auslastung verschiedener Anlagen untereinander kann
durch Übertragung von Produktions- und Zertifikatsmengen optimiert werden. Prozessbedingte Emissionen,
also solche, die mit heutigen technischen Methoden
nicht gemindert werden können, werden gesondert berücksichtigt. Wir haben flexible Härtefallklauseln und
eine ausreichende Wachstumsreserve geschaffen. Das
haben uns auch zwei Experten auf der Anhörung bestätigt, und zwar die Vertreter des BDI und des RheinischWestfälischen Institutes, beide übrigens von der CDU/
CSU für dieses Gremium benannt.

Wir werden mit den flexiblen Instrumenten JI und
CDM unseren Unternehmen weitere Möglichkeiten
eröffnen. Als wir am Kompromiss im Ministerrat

mitgewirkt haben, haben wir nämlich gesagt, dass wir
die Richtlinie in dem Augenblick, in dem sie auf dem
Tisch liegt, in Deutschland eins zu eins umsetzen werden. Ich habe übrigens meinen eigenen Stadtwerken zu
Hause, den Bonner Stadtwerken, vorgeschlagen

- stellen Sie mir bitte eine Zwischenfrage, wenn Sie
möchten -, sich an Projekten in unseren Partnerstädten
Minsk, Yalova und Petropolis zu beteiligen und die dort
erhaltenen Zertifikate in den deutschen Markt einzubringen.

Die SPD hat in den letzten Monaten sehr viele Gespräche mit Unternehmen, Verbänden und Umweltschützern zu diesem Thema geführt. Nach dem Beschluss von
Mittwoch haben wir viele E-Mails, Faxe und Telefonate
erhalten, in denen ausnahmslos Zustimmung zur Umsetzung des Emissionshandels geäußert wurde. Eines müssen Sie sich aber anziehen, liebe Kollegen von der CDU/
CSU: Die Haltung zu Ihrem Verhalten sieht wesentlich
anders aus.

Am Mittwoch gab es die Beratungen im Umweltausschuss. Vorher sind die Kolleginnen und Kollegen von
CDU und CSU übers Land gezogen und haben Unternehmen und Verbänden Versprechungen über Versprechungen zum Emissionshandel gemacht; so hat zum Beispiel der allseits bekannte Kollege aus Ostdeutschland
gesagt, was die CDU/CSU noch alles zusätzlich für ostdeutsche Unternehmen erreichen wolle. Am Mittwoch
hätten Sie Gelegenheit gehabt, Änderungsanträge vorzulegen und die Versprechen einzuhalten, die Sie gegeben
haben.

Gab es am Mittwoch Änderungsanträge von der CDU/
CSU? Fehlanzeige! Es kam kein Vorschlag für die geforderten zusätzlichen Boni für ostdeutsche Anlagen,

und das, obwohl der Gesetzentwurf seit über einem Monat vorliegt. Das heißt, 247 Abgeordnete von der CDU/
CSU waren einen Monat lang nicht in der Lage, einen
einzigen Änderungsantrag zum Emissionshandel zu formulieren.

Das zeigt Tatenlosigkeit beim Thema Emissionshandel.

Sie hätten nämlich zugeben müssen, dass Sie Ihr Versprechen, allen alles, und das gleichzeitig, zu geben,
nicht hätten einhalten können.

Das ist der Grund, warum wir ohne Ihre inhaltliche
Beteiligung arbeiten müssen. Reden Sie sich doch nicht
damit heraus, dass Ihnen unsere Änderungsanträge zu
spät vorgelegen hätten! Sie hatten einen Monat Zeit für
Änderungsanträge und waren nicht in der Lage, an dieser Stelle einen Alternativvorschlag zu machen.

Ich möchte mich bei den Mitarbeitern der beteiligten
Ministerien, den Fraktionsreferenten, unseren Mitarbeitern und der großen Anzahl aller Beteiligten für die gute
Zusammenarbeit bei diesem Gesetz bedanken. Wir haben ein Klimaschutzinstrument geschaffen, das wirtschaftliche Härten vermeidet, Investitionen anreizen
wird und damit zu einer Jobmaschine werden wird. Ich
bitte um Ihre Zustimmung zu diesem Gesetz. Sie haben
als Opposition keinen Änderungsantrag vorgelegt, also
sollten Sie heute zustimmen können.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit und noch einmal Entschuldigung für meine ungebührliche Anmahnung, Frau Präsidentin!

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Debatten leben auch davon, dass man aufeinander
eingeht. Deswegen, Frau Meyer, möchte ich auf Ihr rhetorisch geschickt gewähltes Beispiel der afrikanisch-eurasischen Wasservögel eingehen. Wie Sie, wenn Sie recherchiert haben, wahrscheinlich wissen, handelt es sich
dabei um einen Teil der Verpflichtungen Deutschlands
zur Erfüllung der UN-Konvention zur Erhaltung der
wandernden wild lebenden Tierarten. Sie haben vor kurzem dort drüben am Brandenburger Tor ihr zehnjähriges
Jubiläum gefeiert.

- Nein, die Konvention.

Sie wurde vor zehn Jahren ratifiziert und die damalige
Umweltministerin hieß Angela Merkel. Daher sage ich
Ihnen vielen Dank dafür, dass Sie die Erfüllung von Verpflichtungen, die Angela Merkel eingegangen ist, kritisiert haben.
Zurück zum Haushalt des Umweltministeriums. Der
Haushalt des Umweltministeriums setzt klare Schwerpunkte bei den erneuerbaren Energien, der Energieeffizienz und beim Weg „Weg vom Öl“. Die Mittel für das
Marktanreizprogramm für die erneuerbaren Energien
und die Fördergelder für die Forschung im Bereich der
erneuerbaren Energien sind erhöht worden. Der Bund
hat in diesen Bereichen einige äußerst erfolgreiche Kreditprogramme der Kreditanstalt für Wiederaufbau finanziert. Wenn Sie von der CDU/CSU sich die Mühe machen würden, sich einmal die Zahlen zu besorgen, wie
viele Förderanträge bei der Kreditanstalt für Wiederaufbau für Projekte in Ihren eigenen Wahlkreisen genehmigt worden sind, würden Sie sehen, dass diese Programme mit einem Zinssatz von nur knapp über
2 Prozent vor Ort sehr gut greifen.

Wir haben in diesem Jahr die Novelle des Erneuerbare-Energien-Gesetzes beschlossen, mit der Steuerbefreiung für Biotreibstoffe begonnen und anderes mehr.
Diese Koalition hat 1998 eine Politik begonnen, die
nicht nur die richtige Antwort auf Daueraufgaben wie
Klimaschutz ist, sondern die, wie wir vor allem in diesem Jahr sehen, auch die einzige wirklich wirksame Perspektive ist, um unabhängiger von Ölimporten und
damit von den sprunghaften Preisentwicklungen für Privathaushalte und die Wirtschaft in Deutschland zu werden.

Das kann man ganz einfach in zwei Punkten festhalten: Erstens. Es gibt keine bessere Versicherung gegen
steigende Energiepreise als eine höhere Energieeffizienz
und den Ausbau der erneuerbaren Energien. Zweitens.
Es gibt keinen besseren Weg, Arbeitsplätze zu schaffen,
als Geld in den Ausbau erneuerbarer Energien und in
eine höhere Energieeffizienz statt in hohe Ölrechnungen
zu investieren.

Wir sind mit dieser Politik auf dem richtigen Weg.
Die Erfolgsmeldungen kommen in immer dichteren Abständen. Dafür nenne ich Ihnen vier Beispiele.

Erstes Beispiel. Seit wenigen Wochen wissen wir,
dass die erneuerbaren Energien erstmals in der Neuzeit
wieder mehr als 10 Prozent zur deutschen Stromerzeugung beitragen. Das ist ein sehr stolzes Zwischenergebnis. Wir sind klar Weltmeister beim Ausbau der erneuerbaren Energien.

Diese 10 Prozent erinnern mich wiederum an Frau
Merkel, diesmal allerdings in einer anderen Angelegenheit. Als sie Umweltministerin war, sollte sie eine Abschätzung abgeben, wie hoch das Potenzial für erneuerbare Energien in Deutschland sei. Dazu sagte sie Mitte
der 90er-Jahre: Auch auf mittelfristige Sicht höchstens
6 Prozent.

Derzeit liegen wir bei 10 Prozent. Dazu sage ich nur:
Willkommen in der Wirklichkeit!

Wenn Frau Homburger bzw. die FDP sagt, dass sie
marktwirtschaftliche Ausschreibungsmodelle will, stellen wir immer eine Frage, die uns aber nie beantwortet
wird: In welchem Land, das Ausschreibungsmodelle für
erneuerbare Energien durchführt, gibt es Erfolge, die
wenigstens einen Bruchteil der deutschen Erfolge ausmachen? - In keinem.

In einem der Vorreiterländer auf dem Gebiet der erneuerbaren Energien, in Dänemark, wurde einmal das
deutsche System angewendet. Unter einer konservativen
Regierung ist man dann zu einem Ausschreibungsmodell
übergegangen. Jetzt können wir lesen, dass man diesen
Schritt in Dänemark wieder rückgängig macht und zu
dem richtigen Modell zurückkehrt, weil das Ausschreibungsmodell keinen Erfolg hat.

Sie beenden es also. Aber Sie wollen das, was unsere
Nachbarländer probiert haben und was dort versagt hat,
in Deutschland einführen.

Zweites Beispiel. Auf der großen internationalen Regierungskonferenz Renewables 2004, die im Juni in
Bonn stattgefunden hat, wurde nicht nur das erste Aktionsprogramm für den Ausbau der erneuerbaren Energien, sondern auch eine entsprechende Aufmerksamkeit
für deutsche Technologie und deutsche Politik erreicht.
Eine sinnvolle Fortsetzung der Renewables wäre jetzt
die konsequente Umsetzung des Bundestagsbeschlusses
zur Schaffung von IRENA, also einer internationalen
Regierungsagentur, die diese internationale Regierungskonferenz fortsetzt. Herr Minister Trittin, bitte agieren
Sie hier genauso engagiert wie bei der Renewables 2004,
damit wir diese Agentur auch einführen können.

Erlauben Sie mir an dieser Stelle die Bemerkung: Bonn
wäre ein guter Standort für die Agentur.

Drittes Beispiel. Erneuerbare Energien made in Germany sind nicht nur im Inland erfolgreich. Seit einigen
Tagen wissen wir auch, dass fast ein Viertel aller außerhalb von Deutschland aus erneuerbaren Energien erzeugten Leistung aus Anlagen stammt, die deutsche Unternehmen errichtet haben; das ist ein beeindruckender
Weltmarktanteil und eine beeindruckende Exportquote
in so kurzer Zeit.

Genauso kennen wir seit einigen Tagen eine genaue
Analyse des Arbeitsplatzeffektes der erneuerbaren
Energien: 118 700 Menschen arbeiten in Unternehmen

der Erneuerbare-Energien-Branche, davon 53 200 in der
Windenergiebranche. Das sollte man im Hinterkopf behalten, wenn man versucht, sein politisches Süppchen
gegen die Windenergie zu kochen.

29 000 Menschen arbeiten im Bereich der Biomasse.
Was für eine Perspektive für den ländlichen Raum! Ich
nenne Ihnen ein Beispiel im Zusammenhang mit der Liberalisierung des Zuckermarktes: Anstatt sich jetzt über
Hofstilllegungen zu unterhalten, wie wir das in der Vergangenheit hatten, bemühen sich die Rübenbauern und
die entsprechenden Unternehmen, dafür zu sorgen, dass
hier vom Landwirt zum Energiewirt umgesattelt wird,
das heißt, wir haben einen Strukturwandel, der gleichzeitig mit guter Umweltpolitik verbunden ist. Das ist doch
einmal eine Perspektive für den ländlichen Raum!

Die Zahlen stammen übrigens vom Deutschen Institut
für Wirtschaftsforschung und spiegeln den Beschäftigungsstand Ende 2002 wider. Seitdem haben wir einen
weiteren deutlichen Aufbau.

Viertes Beispiel. Die Kapazitäten deutscher Unternehmen in den Erneuerbare-Energien-Branchen wachsen rapide, besonders in der Photovoltaik, aber nicht nur
dort. Für das Bonner Unternehmen Solarworld - ich darf
das als Bonner Abgeordneter betonen - produzieren allein in Sachsen über 500 Menschen Photovoltaikmodule.

Diese Produktion soll in den nächsten Jahren vervierfacht werden - unter Schaffung entsprechender Arbeitsplätze. Mit dieser Erfolgsmeldung schmückt sich auch
die CDU-Landesregierung in Dresden. Die dafür notwendigen Fördergesetze sind aber von allen sächsischen
Bundestagsabgeordneten der CDU abgelehnt worden.

- Von allen sächsischen CDU-Bundestagsabgeordneten! - Das heißt, diese Arbeitsplätze sind entstanden, als
Rot und Grün die sächsische CDU-Regierung an dieser
Stelle zu ihrem Glück gezwungen haben.

Das gespaltene Verhältnis von CDU und CSU zu den
erneuerbaren Energien ist zunehmend absurd. Ich kann
Ihnen da noch ein weiteres Beispiel nennen, auch aus
meiner Heimatstadt: Da wird die CDU-OB-Kandidatin
am Wochenende eine Photovoltaikanlage einweihen.
Das Unternehmen, das diese baut, möchte weiter Geld
damit verdienen. Ich habe ihr viele Dinge auf den Weg
gegeben, unter anderem, sie möge doch Frau Merkel
schreiben, dass sie zurücknimmt, dass nach einem eventuellen Wahlsieg von CDU und CSU 2006 das Fördermodell, das dem Bau dieser Photovoltaikanlage zugrunde lag, wie Sie es angekündigt haben, auslaufen
soll.

- Ich beantworte Ihnen die Frage, obwohl Sie keine Zwischenfrage gestellt haben: Natürlich wird der Zuschuss
zur gebauten Anlage behalten werden dürfen; das fällt
unter den Bestandsschutz. Aber dieses Unternehmen
will Menschen einstellen, um Photovoltaikanlagen bei
anderen zu bauen. Sie wollen in Arbeitsplätze investieren und sie wollen natürlich wissen: Gibt es die Förderbedingungen, zu denen heute weitere Menschen eingestellt werden sollen, auch 2006 und 2007 noch? Oder
macht die rechte Seite des Parlaments wirklich Ernst damit, die erfolgreiche Förderung der erneuerbaren Energien in Deutschland zu beenden? Diese Fragestellung
beschäftigt den Handwerker von dieser Firma und die
Menschen, die bei ihm arbeiten wollen.

Da wir über die Studien der DENA reden, Herr Lippold:
Die DENA hat diese Woche zu einem energiepolitischen
Frühstück eingeladen. Ich habe Sie dort nicht gesehen,
aber man hat ja auch andere Verpflichtungen, das
stimmt.

Dort ist nach der Studie gefragt worden und dort hat der
Chef der DENA Antwort gegeben. Ich hätte schon erwartet, dass Sie diese Antwort einmal lesen, bevor Sie
hier gegenüber der Regierung Falschaussagen zu dieser
Studie treffen.

- Da von einer Kollegin von der CDU/CSU gefragt
wurde, hätten Sie es vielleicht weitergeben können, oder
man hätte bei der DENA zumindest einmal nachfragen
können, bevor man eine Behauptung aufstellt.

Zurück zum aktuellen Thema der Energiepreise. Vor
allem aus den Reihen der CDU/CSU gibt es täglich populistische Vorschläge dafür, was man dort tun kann. Ich
habe gelesen, dass man das ex ante regeln sollte. Es geht
dabei um alle 1 700 Stromunternehmen, die bis zum
1. Januar 2005 eine Entscheidung über ihren Antrag haben wollen. Ich bin gespannt, wie viele Mitarbeiter der
Regulierer einstellen soll, um im Dezember 1 700 Anträge durchgängig zu prüfen.

Ohne jegliche Antwort darauf, wie das finanziert werden soll, werden Steuersenkungen gefordert. Damit
würde das Problem nur um einige Jahre in die Zukunft
verschoben. Wer Energie heute künstlich verbilligt, der
wird die Menschen in zwei Jahren vor viel größere Probleme stellen. Die beste Versicherung ist es, den Verbrauch von Öl und Gas in diesem Land zu reduzieren,
weil das die Höhe der Rechnungen senkt. Darin müssen
wir investieren.

Für diesen Weg - weg vom Öl und hin zu einer umweltverträglichen und kostenstabilen Energieversorgung setzen wir mit dem Haushalt die richtigen Schwerpunkte.

Leider geht es bei Haushaltsdebatten nicht immer nur
um Schwerpunkte, sie sind oft auch mit ätzenden
Ritualen gespickt. Eines dieser Rituale ist, dass sich die
CDU/CSU und auch die FDP immer hier hinstellen und
sagen, dass wir eigentlich zu wenig für den Umweltschutz tun und zu wenig Geld dafür ausgeben. Eigentlich
möchten Sie das besser machen. Ich befürchte, es gibt
sogar einige Journalisten und Bürger, die das glauben.
Diese lade ich ein, in den Umweltausschuss zu kommen
und persönlich nachzuprüfen, wie die Umweltpolitik
von CDU/CSU und FDP wirklich aussieht.

Herr Lippold hat vorhin gesagt, wir würden die CDU/
CSU-Klimaschutzziele nicht erreichen. Im Umweltausschuss haben Sie vor wenigen Wochen gefordert, dass
Deutschland im Jahre 2007 mehr Treibhausgase emittieren können soll als 2004. Das wäre die Beendigung des
Klimaschutzes. Jeder kann im Umweltausschuss persönlich nachprüfen, wie die echte Umweltpolitik aussieht.

Manchmal hört man fast das Zähneknirschen von wirklich engagierten CDU/CSU-Politikern, wie zum Beispiel
der Kollegin Meyer, der ich das zubillige, wenn die Vorturner an dieser Stelle so etwas fordern.

Ich könnte an dieser Stelle einige weitere Beispiele
aufzählen, aber meine Redezeit beträgt noch genau null
Sekunden. Mit dieser Opposition ist in diesem Staat kein
Umweltschutz zu machen. Es gibt keine Alternative zu
dem Weg, den wir eingeschlagen haben.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Kollege Paziorek, Sie haben gerade eigentlich

nur das bestätigt, was ich gesagt habe. Ich habe zwei Sachen unterschieden:

Erstens habe ich gesagt, dass sich die CDU/CSU in
Form von Herrn Lippold hier hingestellt und gesagt hat,
wir hätten das 25-Prozent-Ziel eigentlich erreichen müssen, was etwa 100 Millionen Tonnen CO2 weniger gewesen wären.

Zweitens. Bei den Verhandlungen über den Klimaschutz in den letzten Wochen, bei denen es um zwei
Zeiträume geht, 2005 bis 2007 und 2008 bis 2012, als
wir vorgeschlagen haben, bis 2007 nicht um 100 Millionen, sondern um 2 Millionen Tonnen zu reduzieren, haben Sie erklärt, dass das nicht machbar sei. Zu dem Ziel,
bis 2012 von 505 Millionen auf 499 Millionen Tonnen
für die Energiewirtschaft und die Industrie herunterzugehen, haben Sie sich gar nicht geäußert, sondern sind ganz
still gewesen. Als wir vorgeschlagen haben, von
505 Millionen auf 503 Millionen Tonnen zu reduzieren
- der CDU-Vorschlag von 1990 lag bei knapp über
400 Millionen Tonnen -, hieß es, diese 2 Millionen Tonnen Reduktion seien nicht zu erreichen.

Bei diesem Verhalten ist es unehrlich, heute zu sagen,
wir haben von euch 100 Millionen Tonnen Reduktion

gefordert, die ihr aber nicht erreicht. Dabei waren Sie
doch nicht einmal bereit, uns bei 2 Millionen Tonnen
entgegenzukommen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Man könnte es fast persönlich nehmen, dass so
viele Kollegen den Raum verlassen, wenn man zur Klimapolitik redet. Das kann mir aber die gute Stimmung
nicht verderben, da ich heute Morgen bei den Nachrichtenagenturen lesen konnte, dass der russische Außenminister Lawrow gestern auf der UN-Versammlung bestätigt hat, dass Präsident Putin fünf russischen Ministerien
die Dokumente zur Ratifizierung des Kioto-Protokolls
zugeleitet hat. Das erste Ministerium hat bereits zugestimmt. Wenn die anderen vier Ministerien ebenfalls zustimmen, soll das Unterhaus die Dokumente zur Ratifizierung des Kioto-Protokolls erhalten.

Das sollten wir im Hinterkopf behalten, da wir in der
nächsten Woche über einen Antrag der CDU/CSU-Fraktion hier im Plenum - Mittwoch wurde er im Umweltausschuss debattiert - diskutieren werden, in dem die
Bundesregierung aufgefordert wird, Alternativszenarien
bezüglich des Ratifizierungsverfahrens des Kioto-Protokolls durch Russland zu erarbeiten. Ich denke, wir können uns nächste Woche eine Debatte sparen.

Allerdings gibt es doch etwas, das mir meine gute
Laune verderben kann. Wir führen zwar heute eine
schöne Debatte über den Klimaschutz, aber in dem Antrag der Opposition, den wir im Umweltausschuss debattiert haben, ging es um weniger Klimaschutz. Der Kern
des Antrags der CDU/CSU ist: Klimaschutz soll in der
Dritten Welt selbst durch fragwürdige Projekte billig
eingekauft werden und dadurch die Motivation zum
Klimaschutz in Deutschland verringert werden. Ich
glaube, dass es moralisch falsch ist, wenn der Norden,
der für den größten Teil der Klimaverschlechterung verantwortlich ist, die Hauptlast der Aktivitäten zur Verbesserung des Klimaschutzes in der Dritten Welt erbringen
will, seiner Beispielfunktion zu Hause aber nicht gerecht
werden will. Ich glaube, dass es auch ökologisch falsch
ist, weil man nicht nur kurzfristige Erfolge braucht, sondern auch langfristige. Es ist ökonomisch falsch, weil
wir neue Produkte und neue Technologien brauchen, um
bei uns Arbeitsplätze zu schaffen.

Wir unterscheiden uns nicht in der Frage, ob wir die
flexiblen Instrumente des Kioto-Protokolls, also Maßnahmen in Entwicklungs- und Schwellenländern durch
Unternehmen der Industrieländer, wollen oder nicht. Wir
wollen aber darüber hinaus, dass auch in Deutschland
und Europa moderne Technologien entwickelt werden.
Das geht nur, wenn es den Anreiz gibt, auch hier vor der
eigenen Tür Klimaschutz zu betreiben.

In dem Antrag der Union kommt es zu einem der üblichen Oppositionsrituale. Dort steht, es gebe eine EUVerordnung und die deutsche Wirtschaft werde wieder
einmal benachteiligt. Lassen Sie uns einmal schauen,
was tatsächlich der Fall ist: Die Europäische Union hat
sich längst darauf geeinigt, wie wir die flexiblen Instrumente des Kioto-Protokolls in Europa umsetzen wollen.
Die Eins-zu-eins-Umsetzung in Deutschland ist gesichert, und zwar über zwei Wege: erstens durch die Zusicherung der Bundesregierung - mir ist klar, dass die
Opposition daran nicht glaubt - und zweitens durch die
Art und Weise des Emissionshandels in Europa. Dadurch
wird jedes Unternehmen, selbst wenn wir in Deutschland ein anderes Recht der Nutzung der flexiblen Instrumente haben, in einem anderen europäischen Land diese
anmelden und eins zu eins nach Deutschland übertragen
können. Das heißt, es kann schon vom System her keine
Benachteiligung der deutschen Wirtschaft geben. Deswegen sollte man eine solche Behauptung unterlassen.

Die Union spricht von einer unbegrenzten Nutzung.
Das hieße, dass es keinen Klimaschutz mehr in Europa
gäbe. Die Obergrenze, die die Europäische Union vorschlägt, bedeutet, dass deutsche Unternehmen unbegrenzt nutzen können. Denn das, was Deutschland an der
Nutzung der flexiblen Instrumente zugebilligt wird, ist
mehr, als wir brauchen, um unser Kioto-Ziel bis 2010 zu
erreichen.

Welches Interesse sollten wir daran haben, dass die
Klimasünder in der EU, die ihren Ausstoß von CO2 um
20 oder 30 Prozent reduzieren müssen, ihren Verpflichtungen mit fragwürdigen Aufforstungsprojekten in der
Dritten Welt nachkommen können, anstatt moderne
deutsche Technologie kaufen zu müssen,

die wir in unseren Unternehmen, Energieerzeugungsanlagen, Autos und Haushalten längst einsetzen? Daran
müssen wir doch ein Interesse haben. Deswegen schadet
der CDU/CSU-Antrag eindeutig deutschen wirtschaftlichen Interessen.

Die Gretchenfrage an CDU/CSU und FDP lautet: Wie
haltet ihr es mit dem Klimaschutz? Heute liegt ein Antrag vor, mit dem erreicht würde, dass der Klimaschutz
für viele Jahre in Deutschland unnötig gemacht würde.
Im Sommer gab es den Versuch, die Emission von Treibhausgasen in Deutschland sogar noch zu erhöhen, anstatt
sie zu senken.

CDU/CSU und FDP stimmen gegen alles, was mit Klimaschutz zu tun hat.

Ein einfaches Beispiel sind die erneuerbaren Energien,
bei denen Deutschland Weltmarktführer ist. Es geht um
eine schnelle Markteinführung neuer Technologien. Wir
haben sinkende Preise erzielt und eine steigende Anzahl
von Jobs erreicht. Weiterhin konnte die Emission von
Treibhausgasen reduziert werden. Die Zwischenrufe, die
man jetzt vielleicht auch im Publikum hören kann, hat es
auch schon in der letzten Sitzungswoche gegeben, als
ich diese Kritik vorgebracht habe. Deswegen werde ich
heute zusätzliche Fakten auf den Tisch legen.

Zunächst einmal komme ich zur FDP und zum Thema
erneuerbare Energien und Windenergie. Die FDP lehnt
die heutige Förderung ab, die uns - wie gesagt - zum
Weltmarktführer gemacht hat. Sie fordert Ausschreibungsmodelle mit Mengenregelungen. So ist es doch,
Frau Homburger? Das will die FDP haben. Lassen Sie
uns einmal auf die Zahlen von Europa schauen. Ich
nehme vier große Länder. Deutschland und Spanien haben eine Förderung nach dem deutschen System, Großbritannien und Italien haben ein Ausschreibungsmodell
mit Mengenregelung, also ein System, wie es die FDP
haben will.

Fangen wir mit der installierten Leistung an. Die lag
Ende 2003 in Großbritannien bei 649 Megawatt, in
Italien bei 904 Megawatt.

In Spanien lag die Leistung bei 6 202 Megawatt, in
Deutschland bei 14 602 Megawatt. Das Modell der Koalition ist also um den Faktor 10 bis 15 erfolgreicher als
das von der FDP und der CDU/CSU.

Gehen wir zum nächsten Punkt: Preise pro Kilowattstunde. Es geht darum, was der Verbraucher bezahlen
muss. In Großbritannien sind es 9,6 Cent pro Kilowattstunde, in Italien 13 Cent pro Kilowattstunde. In Spanien
sind es 6,6 Cent pro Kilowattstunde, in Deutschland
6,6 bis 8,8 Cent pro Kilowattstunde. Auch hier ist das
Modell von Rot-Grün 10 bis 50 Prozent günstiger für die
Verbraucher als das der Opposition.

Der dritte Punkt betrifft die Zahl der geschaffenen Arbeitsplätze. In Großbritannien waren es 3 000, in Italien
2 500, in Spanien 20 000 und in Deutschland 46 000 Arbeitsplätze. Also auch hier ist das Modell der Koalition
um den Faktor 8 bis 20 erfolgreicher. Darüber sollte die
FDP einmal nachdenken.

Der Kollege Pfeiffer hat für die CDU/CSU angekündigt, das Fördersystem bei den erneuerbaren Energien
im Jahr 2007 kippen zu wollen. Frau Merkel - die frühere Umweltministerin - hat es wiederholt.

Da Sie meine Kritik zurückweisen, zitiere ich aus
„Spiegel Online“ vom 11. September 2004:

Mit Blick auf die Bundestagswahlen 2006 drängt
CSU-Chef Edmund Stoiber auf eine „umweltpolitische Offensive“ - und kritisiert die Schwesterpartei. So blockierten CDU-Mitglieder im Umweltausschuss Ökoprojekte wie die Energie sparende
„Sanierung der Altbausubstanz“, die „Einführung
von Rußfiltern für PKW“ ... Die Christsozialen bemängeln, die „Exportchancen“ für deutsche Umwelttechnik wie Windenergieanlagen oder BioKraftwerke würden in der CDU/CSU-Fraktion zu
wenig erkannt. Als einziger Unionsabgeordneter
hatte ein CSU-Mann, der Forstingenieur Josef
Göppel, Anfang April mit der Regierung für die
umstrittene Gesetzesnovelle über erneuerbare Energien gestimmt.

Das ist einer von 248 und entspricht 0,4 Prozent Ihrer
Fraktion!

Ich stimme Edmund Stoiber nicht oft zu, aber damit
hat er Recht: Mit CDU/CSU und FDP ist kein konsequenter Klimaschutz möglich. Der vorliegende Antrag
ist der erneute Beweis dafür. Der Umweltausschuss
empfiehlt zu Recht, den Antrag abzulehnen. Wir schließen uns dieser Empfehlung an.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Es wird immer deutlicher: Der durch Menschen verursachte Klimawandel ist die größte globale Herausforderung unserer Zeit. Bundeskanzler Gerhard Schröder
hat es auf dem Weltnachhaltigkeitsgipfel 2002 in Johannesburg festgehalten:

Die weltweite Zunahme extremer Wetterereignisse
zeigt eines ganz klar: Der Klimawandel ist keine
skeptische Prognose mehr - er ist bittere Realität,
weltweit, in allen Kontinenten ... Diese Herausforderung verlangt von uns entschiedenes Handeln.

Diese Ansicht wird von immer mehr politischen Führern
geteilt. Ich nenne beispielsweise Tony Blair, dessen wissenschaftlicher Chefberater den Klimawandel für eine
größere Bedrohung hält als den internationalen Terrorismus.

Aber auch in den Unternehmen setzt sich diese Einsicht durch. In der letzten Sitzungswoche gab es eine
Veranstaltung von BP Deutschland, auf der der Vorstandsvorsitzende Dr. Franke den Klimawandel ebenfalls als die „größte Herausforderung“ bezeichnet hat
und die Politik aufgefordert hat, schnell Klimaschutzziele für den Zeitraum bis zum Jahr 2050 zu nennen, damit der Investitionsrahmen geklärt werden kann.

Angesichts der Größe dieser Herausforderung ist die
Tatsache, dass das Kioto-Protokoll unwiderruflich am
16. Februar nächsten Jahres in Kraft tritt, gar nicht hoch
genug einzuschätzen. Die Ratifizierung des Kioto-Protokolls durch Russland ist auch ein Erfolg europäischer
und deutscher Diplomatie; denn der Druck der USA auf
Russland, nicht zu ratifizieren, war enorm. Deswegen
sage ich: Es ist auch ein persönlicher Erfolg des Bundeskanzlers, der dieses Thema immer wieder in Moskau angesprochen hat.

Ich spreche übrigens ganz bewusst von der „Herausforderung Klimawandel“ und nicht von der „Bedrohung
Klimawandel“. Natürlich sind die Gefahren durch den
Klimawandel so dramatisch, dass sich sowohl Nichthandeln als auch zögerliches Handeln von selbst verbieten.
Aber bloß Negativszenarien zu beschreiben löst in der
Öffentlichkeit nichts anderes aus als Resignation. Deswegen müssen wir die großen Chancen, die die Klimaschutzpolitik mit sich bringt, betonen. Es sind gesellschaftliche und wirtschaftliche Chancen, für die es sich
zu engagieren lohnt. Davon muss man die Menschen
überzeugen.

Es sind neue, energieeffiziente Produkte, die der Klimaschutz hervorbringt und mit denen Deutschland auf
dem Weltmarkt punkten kann. Es sind die eingesparten
Kosten für die Energieträger, die in die Finanzierung von
Dienstleistungen fließen und dort neue Arbeitsplätze
schaffen können. Ich will es einmal so sagen: Ich finanziere doch lieber den Handwerker, der auf meinem Dach
Wärmedämmungen anbringt, als fundamentalistische
Strukturen in Saudi-Arabien über das Begleichen meiner
Ölrechnung.

- Ich bin kein Außenpolitiker und darf das deswegen
einmal deutlich aussprechen.

Angesichts der Tatsache, dass in der verarbeitenden
Industrie in Deutschland Löhne und Nebenkosten nur
21 Prozent, aber Material- und Energiekosten 56 Prozent
der Gesamtkosten ausmachen, wird deutlich, dass der
Klimaschutz ein sehr großes Kostensenkungspotenzial
auch in der verarbeitenden Industrie hat. Das ist für den
Standort Deutschland sehr wichtig. Klimaschutz kann
dazu beitragen, dass die Kosten der Unternehmen, die
von schwankenden Energiepreisen sehr betroffen sind,
gesenkt werden können.

Klimaschutz bietet aber auch gesellschaftliche Chancen. Es muss offen angesprochen werden: Unser weltweites System der Versorgung mit Rohstoffen und Energie funktioniert leidlich für 1 Milliarde Menschen und
das auch nur für einen sehr eng begrenzten Zeitraum,
nämlich in der Gegenwart. Es bietet dem Großteil der
Menschheit aber keine Chance, Wohlstand zu erlangen,
und nimmt den kommenden Generationen diese Chance
für die Zukunft. Deswegen ist es richtig, aus jeder Tonne
Öl, aus jeder Kilowattstunde Strom und aus jeder
Schiffsladung Rohstoffe wesentlich mehr Wohlstand herauszuholen, um damit heute mehr Menschen und auch
den kommenden Generationen zu ermöglichen, in Wohlstand leben zu können.

Wenn am 16. Februar das Kioto-Protokoll in Kraft
tritt, dann sind die Klimaschutzziele bis 2010/2012 festgelegt. Aber wir müssen schon heute über das KiotoProtokoll hinausdenken. Was kommt dann? Diese Debatte wird in Buenos Aires beginnen und nächstes Jahr
innerhalb der Europäischen Union und der G 8 fortgeführt. Es geht darum - dies ist erwähnt worden -, den
Anstieg der Durchschnittstemperatur auf der Erde auf
maximal 2 Grad zu beschränken. Nur dann - so die Meinung der Wissenschaft - ist dieser Klimawandel einigermaßen zu bewältigen.

Früher haben die Lobbyisten einfach geleugnet, dass
es einen Klimawandel gibt. Heute sind sie etwas geschickter. Sie wollen uns weismachen, es sei viel besser
und billiger, sich an die höheren Temperaturen anzupassen, als die Emissionen von Treibhausgasen drastisch zu
senken.

Man sollte sich einmal die entsprechenden Zahlen
und Ereignisse anschauen. Das Deutsche Institut für
Wirtschaft schätzt, dass selbst ein gemäßigter Klimawandel allein in Deutschland in den nächsten Jahrzehnten Kosten von fast 150 Milliarden Euro - es spricht
noch von 137 Milliarden und mehr - verursachen wird.
Das sind die Folgekosten vermehrter Wetterextreme, von
Dürreschäden, Deichbauten und anderem mehr.

Nicht enthalten sind in dieser Schätzung die zu erwartenden Opfer an Menschenleben. Gestern wurde eine
Studie renommierter europäischer Wissenschaftler aus
dem Bereich Wetter und Klima veröffentlicht, die besagt, dass der Extremsommer 2003 zu 90-prozentiger
Wahrscheinlichkeit bereits auf den menschlich verursachten Klimawandel zurückzuführen ist. Man hat einen
statistischen Abgleich mit den Zahlen in anderen Sommern durchgeführt und ist zu dem Ergebnis gekommen:
Es gab allein in Deutschland 7 000 zusätzliche Hitzetote,
35 000 in Europa. Das sind Größenordnungen, die wir
uns vor Augen führen müssen.
Was werden wohl die Angehörigen der Todesopfer
der Stürme in Haiti und Japan davon halten, dass es eine
Diskussion darüber gibt, ob man sich statt des Klimaschutzes einfach an den Klimawandel anpassen sollte?
Seit Menschengedenken sind noch nie in so kurzer Zeit
so starke Stürme in so kurzen Abständen über diese Regionen hereingebrochen.

Reine Anpassung ist keine Lösung; wir brauchen eine
deutliche Senkung der Emissionen. Wer etwas anderes
vorschlägt, setzt seine eigenen kurzfristigen wirtschaftlichen Vorteile vor das Allgemeinwohl.

Die Enquete-Kommission des Deutschen Bundestages
hat festgestellt, dass in den Industriestaaten zur Begrenzung des Klimawandels eine Reduktion der Emissionen von Treibhausgasen um 80 Prozent bis 2050 notwendig ist. Diese Einschätzung wurde von den
führenden Wissenschaftlern der Welt immer wieder bestätigt.

SPD und Grüne haben sich vorgenommen, bis 2020
die Emissionen in Deutschland um 40 Prozent zu senken, wenn sich die EU zu einer Senkung um 30 Prozent
verpflichtet. Außerdem - auch das können Sie dem
heutigen Antrag entnehmen - wollen wir die Initiativen anderer europäischer Staaten, zum Beispiel die
Schwedens und Großbritanniens, bis 2050 die Emissionen in der EU um 60 Prozent zu senken, aufgreifen und
zu einer gemeinsamen europäischen Initiative weiterentwickeln.

Ich erinnere an das Zitat des Chefs von BP Deutschland: Die Wirtschaft will diese langfristigen Perspektiven. Sie will wissen, in welche Richtung sie investieren
soll, weil sie Wirtschaftsgüter benötigt, die über 30 oder
40 Jahre abgeschrieben werden müssen.

Wir wollen auch die Entwicklungs- und Schwellenländer in den Klimaschutz einbinden. Wir bekennen uns
in unserem heutigen Antrag dazu, dass in dieser Frage
auf lange Sicht weltweit nur ein für alle Menschen gleiches, einziges Recht existieren kann. Niemand kann sich
auf Dauer das Recht herausnehmen, mehr Treibhausgase
emittieren zu dürfen als Menschen in anderen Regionen
dieser Welt.

Wenn die Industriestaaten dieses Bekenntnis abgeben,
wird dies die Entwicklungs- und Schwellenländer dazu
bewegen, ebenfalls Verpflichtungen im Rahmen des Klimaschutzes zu übernehmen.

Wenn das die Entwicklungs- und Schwellenländer
tun, hat das einen weiteren Vorteil; denn das Nichteinbinden der Entwicklungs- und Schwellenländer war immer ein von den Vereinigten Staaten vorgetragenes
Argument dafür, sich nicht an den weltweiten Anstrengungen zum Klimaschutz zu beteiligen. Dieses Argument wäre weg. Wir sollten dann nicht in dem Druck

nachlassen, darauf hinzuwirken, dass die USA entweder
das Kioto-Protokoll oder spätestens die Nachfolgevereinbarungen ebenfalls ratifizieren und als weltweit größter Emittent ihrer Verantwortung an dieser Stelle nachkommen.

Ich möchte dazu einen weiteren Vorschlag machen.
Um den Druck weiter zu erhöhen, sollte die Europäische
Union anbieten, dass einzelne Bundesstaaten der USA
dem europäischen Emissionshandel beitreten können.
Denn auf der Ebene der Bundesstaaten gibt es einen großen Widerspruch zur Klimaschutzpolitik von George
Bush. Diese Kritik muss gestärkt werden, um an dieser
Stelle zu einem anderen Ergebnis zu kommen.

Beruhigend ist in diesem Zusammenhang, dass es die
US-Wirtschaft ist, die beginnt, den Druck auf den Präsidenten zu erhöhen. Denn sie befürchtet erstens, nicht mit
wettbewerbsfähigen Produkten auf dem Weltmarkt auftreten zu können. Zweitens achten die weltweit agierenden Investmentfonds, die zur Refinanzierung der wirtschaftlichen Tätigkeit dienen, immer stärker darauf, ob
eine Firma auf eine Welt mit mehr Klimaschutz vorbereitet ist. In dieser Hinsicht bekommen die amerikanischen Unternehmen immer schlechtere Noten und damit
Probleme mit ihrer Refinanzierung. Von daher beginnt
auch das Weltfinanzsystem, den Klimaschutz stückweise
zu unterstützen.

Die Enquete-Kommission des Bundestages hat nachgewiesen, dass Klimaschutz keine wirtschaftlichen
Nachteile mit sich bringt. Im Gegenteil, mit dem Emissionshandel, der Förderung erneuerbarer Energien und
auch dem fortzuschreibenden Klimaschutzprogramm haben wir effiziente Instrumente. Wir werden aber neue
Instrumente entwickeln müssen. Ich schlage zum Beispiel vor, dass man von dem japanischen Beispiel lernt
und ein deutsches und europäisches Top-Runner-Programm einführt. Das heißt, man identifiziert die wichtigsten Energie verbrauchenden Produkte - PCs, Klimaanlagen, Kühlschränke, Autos - und schreibt vor, dass
jedes Produkt innerhalb kürzester Zeit den Energieeffizienzstandard des zu dem Zeitpunkt effizientesten Produkts erreichen muss. Es wird also etwa in 2004 gesagt:
In 2010 darf kein PC mehr verkauft werden, der nicht
wenigstens die Energieeffizienz des besten PCs des Jahres 2004 erreicht. Die Japaner werden dies tun und allein
damit ihre CO2-Emissionen vermutlich um 16 Prozent in
den nächsten 15 Jahren reduzieren.

Klimaschutz bietet also neue Produkte, neue Jobs,
neue Möglichkeiten und mehr Nachhaltigkeit. Der Klimaschutz ist eine große Chance. Diese Chance müssen
wir beherzt und konsequent ergreifen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Hat der Bundesumweltminister Recht, wenn er plakatieren lässt, wegen des Kioto-Protokolls bleibe Sibirien kalt? Oder hat der Verband der Chemischen
Industrie Recht, wenn er, wie in den letzten Tagen, behauptet, Deutschland habe seine klimapolitischen Hausaufgaben längst gemacht, jetzt müssten andere Staaten
ran?

Hat sogar der amerikanische Senat Recht, wenn er
den Klimaschutz als Angriff auf den American Way of
Life beschimpft und den Treibhauseffekt leugnet? Oder
hat „Die Zeit“ Recht, wenn sie das Kioto-Protokoll nur
als Symbol ohne Wirkung bezeichnet? Wenn interessierte Bürgerinnen und Bürger in diesen Tagen solche
Schlagzeilen lesen, fällt es ihnen schwer, sich ein Bild zu
machen.

Deswegen sollten wir heute hier - bei aller Kürze von
Redebeiträgen in einer Aktuellen Stunde - sehr differenziert argumentieren, klare Aussagen treffen und realistische Prognosen machen. Dazu gehört zu Beginn eine auf
Fakten basierende Feststellung: Der Klimawandel ist
keine Theorie, er ist bereits bittere Wahrheit, er ist messbar.

Es gibt nur einen Verursacher, nämlich den Menschen,
der den massenhaften Ausstoß von Treibhausgasen zu
verantworten hat. Das ist glasklar erwiesen. Darüber gibt
es auch keinen wissenschaftlichen Streit; er wird nur in
manchen Medien inszeniert.

Wir haben, gerade in letzter Zeit, lernen müssen, dass
die Gefahr schneller Veränderungen mit dramatischen
Auswirkungen eher gestiegen ist. Ich nenne als ein Beispiel die Gefahr eines raschen und deutlichen Meeresspiegelanstiegs durch den Kollaps großer Eismassen in
der Westantarktis. Solche drastischen Auswirkungen des
Klimawandels lassen sich natürlich allein durch die Anwendung des Kioto-Protokolls nicht vermeiden; da haben die Kritiker sicher Recht. Das Kioto-Protokoll kann
nur ein Anfang sein; aber es ist ein gelungener Anfang.
Das darf man einen Tag nach dem In-Kraft-Treten
durchaus sagen.

Ein Großteil der Weltgemeinschaft hat sich darauf
verständigt, die individuelle Verantwortung für ein weltweites Problem ernst zu nehmen, sie nicht zu leugnen,
sondern zu handeln. Noch jede große Reise hat mit einem Schritt in die richtige Richtung begonnen. Warum
sollte das im Klimaschutz anders sein?

Es ist gut, dass wir seit einiger Zeit über das sprechen,
was nach dem Kioto-Protokoll kommen muss. Die eingeführten Mechanismen lassen sich weiterentwickeln.
Es muss national, supranational und international neue,
ambitionierte Minderungsziele für die Emission von
Treibhausgasen für die Jahre bis 2050 geben. Auf Dauer
führt dabei übrigens kein Weg an der gleichen Obergrenze der Emission von Treibhausgasen pro Kopf in Industrie- und Entwicklungsländern vorbei. Wer das und
die von Experten errechneten Größenordnungen berücksichtigt, der weiß, dass die Industriestaaten die Emission
von Treibhausgasen bis 2050 um etwa 80 Prozent reduzieren müssen, um den Klimawandel halbwegs beherrschbar zu halten.

Dazu müssen wir die USA und die Entwicklungs- und
Schwellenländer mit ins Boot holen, die bisher jeweils
damit argumentieren, dass die andere Seite nicht dabei
sei. Beiden Seiten muss klar gemacht werden, dass Klimaschutz keinen Angriff auf Entwicklung bedeutet, sondern im Gegenteil die einzige Chance auf nachhaltigen
Wohlstand für alle.

Ich glaube, die Chancen für diese Argumentation sind
im Augenblick besser als zuvor, weil Länder wie China
die zunehmenden ökologischen Grenzen ihrer bisherigen
Form der Entwicklung erkennen und die USA, selbst
wenn sie die ökologischen Grenzen nicht erkennen, sehen, welche Herausforderung allein die steigenden Rohstoffpreise in einer Welt anhaltender Verschwendung
darstellen. Wenn außerdem erkannt wird, dass die Folgekosten eines ungebremsten Klimawandels völlig unbezahlbar wären, wird es möglich sein, weitere internationale Vereinbarungen zu treffen.

Aber das ist immer nur eine Einigung auf den kleinsten gemeinsamen Nenner. Deswegen brauchen wir zusätzlich Schrittmacher, das heißt, Nationen, Unternehmen oder Zusammenschlüsse wie die Europäische Union
müssen vorangehen. Diese Schrittmacherfunktion ist übrigens alles andere als selbstlos. Sie ist von einem ganz
egoistischen ökonomischen Interesse geleitet. Es entsteht
zunehmend ein Weltmarkt für energieeffiziente Produkte
- in China, Japan und der Europäischen Union - und für
erneuerbare Energien. Wer hier zuerst anbieten kann,
weil er früh die Schrittmacherfunktion übernommen hat,
ist ökonomisch klar im Vorteil. Bei den erneuerbaren
Energien ist uns das in Deutschland schon eindrucksvoll
gelungen. Wir sind Weltmarktführer und unsere Exportquoten steigen. Diese Erfolgsstory sollten wir im Bereich
der Energieeffizienz wiederholen. Zielsetzung muss zumindest eine Verdoppelung des jährlichen Zuwachses an
Energieeffizienz sein.

Wenn wir das nicht tun, könnten erste Warnschüsse wie
zum Beispiel die strenge Verbrauchsvorgabe für Automobile in China, mit der die deutschen Hersteller im Gegensatz zu ihren japanischen und französischen Konkurrenten Probleme haben, bald zum traurigen Alltag für
deutsche Industrieprodukte werden.

Wir sollten uns deswegen in Deutschland vornehmen,
die Nummer eins in Sachen Energieeffizienz zu werden.
Dann klappt das auch mit dem Klimaschutz.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Wir haben gerade die Wahlkampfeinlage der
nordrhein-westfälischen Abgeordneten Marie-Luise
Dött erlebt. Ihre Fraktion hat einen Antrag eingebracht
und zusammen mit der FDP, die ebenfalls einen Antrag
eingebracht hat, darauf bestanden, über dieses Thema
während der Kernzeit zu sprechen.

Man sollte dazu festhalten: Neben den beiden Rednern der CDU/CSU-Fraktion ist gerade noch der Parlamentarische Geschäftsführer anwesend. Das sind
1,25 Prozent der Fraktion. Aus dem Facharbeitskreis ist
niemand da.

In der FDP-Fraktion, in der der Geschäftsführer gerade
das Kuchendiagramm verlassen hat, sitzt nur noch der
Redner in dieser Debatte. Vielleicht sollte sich jemand
von uns dorthin setzen, damit es dort nicht so leer aussieht. - So viel zum Interesse an dieser Debatte. Man
sollte ein Parlament nicht in der Frage verhohnepipeln,
wann man etwas debattieren will und wann man etwas
nicht debattieren will.

Ich will nur einen einzigen Punkt ansprechen. Am
30. November letzten Jahres haben Sie mit großen Worten Ihren Antrag eingebracht, die EU-Linking-Directive
schleunigst in nationales Recht umzusetzen. Zu diesem
Zeitpunkt war die Richtlinie elf Arbeitstage in Kraft.

Wie schnell soll ein Land diese Richtlinie eigentlich umsetzen?

Bis heute hat sie kein einziges Land umgesetzt.

Ich halte es für falsch, am Freitag gegen 12 Uhr vor
Publikum Wahlkampfreden zu halten und nicht mehr als
1 Prozent der Fraktion hier versammeln zu können.

Meine Argumente können Sie auf meiner Website finden. Von meinen insgesamt 18 Minuten Redezeit
schenke ich Ihnen 16 Minuten und 40 Sekunden.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Heute beginnt der Deutsche Bundestag einen Gesetzgebungsprozess, mit dem im Rahmen des europäischen Treibhausgasemissionshandels weitere Optionen
zum Klimaschutz ermöglicht werden sollen. Das ist eine
gute Nachricht, besonders für diejenigen deutschen Unternehmen, die am Emissionshandel teilnehmen; denn
zusätzliche Optionen wirken natürlich kostendämpfend.
Ganz konkret: Die im Gesetzentwurf vorgesehene Einführung der projektbezogenen Mechanismen des Emissionshandels, Clean Development Mechanism und Joint
Implementation, werden helfen, den Börsenpreis für
Emissionszertifikate zu senken.

Wir liegen in diesem Gesetzgebungsprozess übrigens
voll im Zeitplan, auch wenn die Opposition im Vorfeld
ritualisiert etwas anderes behauptet hat. Ich hoffe, dass
Sie das heute ein Stück weit korrigieren.
- Man muss nur nach Brüssel schauen, Frau Homburger,
um festzustellen: Noch kein einziges anderes Land der
Europäischen Union hat dort die nationale Umsetzung
gemeldet und in diesen Ländern gibt es keinen Bremsklotz Bundesrat mit einer CDU/CSU-Mehrheit.

Dieses neue Gesetz wird es deutschen Unternehmen
- beginnend in diesem Jahr - ermöglichen, Emissionsberechtigungen auch durch Maßnahmen in Entwicklungsländern zu erwerben - Stichwort: Clean Development Mechanism -, und ab 2008 sind Maßnahmen in
Industriestaaten durch Joint Implementation möglich.
Der Gesetzentwurf zeigt, dass es - trotz anders lautender
Behauptungen der Opposition im Vorfeld der Beratungen; Sie haben ja Forderungen gestellt, die gar nicht europäisches Recht betreffen - tatsächlich um eine Einszu-eins-Umsetzung der europäischen Richtlinie in nationales Recht geht.

Wir wollen kleinen und mittelständischen Unternehmen die Option der projektbezogenen Mechanismen eröffnen. Als einen möglichen Weg hat die Kreditanstalt
für Wiederaufbau, die Bank des Bundes, einen Klimaschutzfonds aufgelegt. Hier können sich auch kleine
und mittelständische Unternehmen beteiligen; denn man
benötigt kein eigenes technisches oder juristisches
Know-how, um sich über den Klimaschutzfonds an Projekten im Ausland zu beteiligen. Der Klimaschutzfonds
investiert das Geld seiner Anteilseigner in solche Projekte. Die gewonnenen Zertifikate gibt der Fonds dann
an seine Eigner aus. Einfacher geht es nicht. Zuletzt
rechnete die Bank mit Kosten von 5 Euro pro Zertifikat
für eine Tonne CO2-Emissionen. Dieser Preis ist deutlich
geringer, als es die aktuellen Börsenpreise sind.

Clean Development Mechanism und Joint Implementation haben jeweils ihre eigenen Chancen und Grenzen.
Diese muss man benennen. Vor allem hinsichtlich des
Clean Development Mechanism ist die Einbindung der
Entwicklungs- und Schwellenländer in den Klimaschutz eine große Chance. Wenn man dabei auf die Nutzung von Senken verzichtet, wie es die Europäische
Union entschieden hat - hier ist sie mit der Koalition einer Meinung -, kann ein echter Technologietransfer in
die Entwicklungs- und Schwellenländer stattfinden. Das
könnte ein Baustein für eine Strategie sein, die Entwicklungs- und Schwellenländer davon zu überzeugen, selber
konkrete Klimaschutzziele zu übernehmen und damit
der Bush-Administration in den USA den wichtigsten
Vorwand zu nehmen, sich nicht am internationalen Klimaschutz zu beteiligen.

Es gibt aber auch Grenzen für die projektbezogenen
Mechanismen. Ich bin nach wie vor der Meinung, dass
die Europäische Union nicht ihre gesamten Klimaschutzanstrengungen durch Maßnahmen außerhalb der
Europäischen Union erfüllen sollte. Dann ginge nämlich
die Innovationskraft verloren, in Europa selbst neue
Technologien zu entwickeln. Genau diese Technologien
sind es aber, die unserer Industrie Wettbewerbsvorteile
auf den Weltmärkten erschaffen

und sogar, wenn wir auf Deutschland schauen, in anderen Staaten der Europäischen Union. Außerdem würde
die Glaubwürdigkeit der Industriestaaten leiden, wenn
wir nicht zu Hause beweisen würden, dass Wohlstand
und Klimaschutz zusammengehören und sich nicht widersprechen.

Deswegen muss die EU den Einsatz der projektbezogenen Mechanismen auf einen bestimmten Anteil der zu
erbringenden Emissionsminderungen begrenzen. Dieser
Anteil sollte möglichst in der ganzen EU einheitlich
sein.

Positive Folge einer solchen gemeinsamen europäischen Regelung ist: Staaten wie Deutschland, die bereits
einen Großteil ihrer Emissionsminderungen erbracht haben, können für ihre restlichen Maßnahmen relativ unbegrenzt auf die projektbezogenen Mechanismen zurückgreifen. Staaten wie zum Beispiel Italien, die noch weit
vom verbindlich eingegangenen Klimaschutzziel entfernt sind, müssten dagegen einen Großteil der Emissionsminderungen im eigenen Land erbringen und auch das ist unsere Hoffnung - auf deutsche Technologien, die wir als Schrittmachernation entwickelt haben,
zurückgreifen.

Im Gesetzentwurf ist die Frage der Begrenzung der
projektbezogenen Mechanismen noch nicht geregelt.
Darüber werden wir sicherlich im Rahmen der Fachberatungen sprechen müssen. Der offenen Beratung über Änderungen im Gesetzentwurf stehen wir positiv gegenüber.

Dazu zählt auch die Frage der Zulässigkeit nationaler Projekte im Rahmen von Joint Implementation.
Darum geht es ja im Antrag der FDP, über den wir heute
auch beraten. Ich habe Sympathie für diesen Vorschlag,
da er durchaus Potenzial für Vereinfachungen bietet. Im
Rahmen der EU ist darüber schon diskutiert worden. Die
EU hat beschlossen, über diese Frage in näherer Zukunft
zu entscheiden. Allerdings tendiere ich auch hier zu einer europaweit einheitlichen Lösung. Das wäre das
Beste für unsere Unternehmen, insbesondere für die Unternehmen, die europaweit agieren; denn bei einer rein
nationalen Umsetzung kämen weitere Probleme zu den
ohnehin vorhandenen Schwierigkeiten bei der praktischen Umsetzung nationaler Projekte hinzu. Man müsste
nicht nur auf die Doppelzählung achten, sondern, wenn
wir nur national umsetzen, müssten wir neben dem EUEmissionshandel auch ein Gutschriftensystem schaffen.
Daher möchte ich vonseiten der SPD-Fraktion ein Angebot zum Antrag der FDP-Fraktion machen: Lassen Sie
uns diese Probleme in Kürze in einem überfraktionellen
Expertengespräch behandeln - wir sind ja auch von der
Kreditanstalt für Wiederaufbau angesprochen worden -,
damit wir schauen können, ob wir zu einer einheitlichen,
einvernehmlichen Lösung kommen.

Zusammenfassend: Die projektbezogenen Mechanismen sind die richtige Ergänzung zu den schon umgesetzten Teilen des Emissionshandels. Wir sollten den heute
beginnenden Gesetzesprozess daher zügig abschließen.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Vielen Dank, Herr Präsident. - In der Debatte vor drei

Wochen zum gleichen Thema habe allerdings auch ich
meine Redezeit unterschritten, und zwar um 16 Minuten
und 40 Sekunden. Wir haben damals keine ausführliche
Auseinandersetzung geführt, da nicht einmal 1 Prozent
der CDU/CSU-Fraktion bei der Debatte über ihren eigenen Antrag anwesend war.
Der Vorwurf an mich lautete ja, dass ich gesagt hätte,
die Positionen der SPD könne man erhalten, und dass
Sie sie heute Morgen auf meiner Website nicht gefunden
haben. Ich werde natürlich noch mal mit meinem Webmaster über die Übersichtlichkeit reden, aber ich finde,
ein Link auf der ersten Seite ist relativ übersichtlich.

Sie hätten dort die Reden zum Thema vom
15. April 2005 - ich gebe Sie Ihnen nachher markiert -,
vom 24. September 2004, vom 28. Mai 2004 und vom
16. Januar 2004 finden können. Ich habe heute Morgen
dann einfach aufgehört, sie auszudrucken. Am Ende der
Debatte gebe ich sie Ihnen gerne. Dann können Sie sich
noch einmal überzeugen. Ich bin auch immer gerne bereit, meine Website zu erläutern.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Ich möchte zunächst der Frage stellenden Fraktion, der CDU/CSU, dafür danken, dass sie dafür gesorgt
hat, dass wir über dieses Thema diskutieren können. Sowohl die Erstellung der Fragen als auch die der Antworten war angesichts der Vielzahl der Seiten sicherlich eine
Fleißarbeit.

Ich fand es etwas schade, dass man sich auch bei diesem Thema nicht des Wahlkampfes enthalten hat. Herr
Kollege Caesar, Sie müssen mir nachher noch einmal erklären, wie Sie den Sprung vom Regenwald zur deutschen Steuerpolitik geschafft haben. Ich glaube, das
konnte außer Ihnen keiner nachvollziehen.

Wir teilen die Einschätzung der Bedeutung des tropischen Regenwaldes für das weltweite Klima. Wir sind
darüber hinaus der Meinung, dass die borealen Wälder
und die großen Urwälder Nordeuropas und Nordamerikas die gleiche Bedeutung haben. Insofern fand ich es
schade, dass in der Großen Anfrage darauf nur mit einem einzigen Satz eingegangen wurde. Wir müssen
nämlich darauf achten, dass bei den Ländern, die tropischen Regenwald haben, kein falscher Eindruck entsteht.
Der Schutz der Wälder und der Schutz des Klimas bei
uns in den Industriestaaten müssen vorbildlich sein; erst
dann kann von anderen ebenfalls der Schutz wichtiger
Wälder eingefordert werden.

Deutschland spielt beim Schutz des tropischen Regenwalds eine positive Rolle. Das merkt jeder, der sich
vor Ort informiert und mit den Projektträgern und den
Einheimischen spricht. Das hat unter der Regierung
Kohl begonnen und ist unter der Regierung Schröder
fortgesetzt worden. Erlauben Sie mir als klimapolitischem Sprecher auch das zu sagen: Es wäre schön gewesen, wenn Sie in anderen Bereichen des Klimaschutzes
vor 1998 genauso konsequent gearbeitet hätten wie im
Bereich des tropischen Regenwalds.

Meine Kollegin Frau Hiller-Ohm ist schon detailliert
auf die Bedeutung des tropischen Regenwalds eingegangen. Als klimapolitischer Sprecher möchte ich in diesem
Zusammenhang mehr auf die Fragen des Klimaschutzes
eingehen. Fakt ist: Die Zerstörung des Regenwalds führt
zu erheblichen Emissionen von klimaschädlichen Gasen.
Oft werden die durch die Zerstörung des Waldes gewonnenen Flächen nur sehr kurzzeitig genutzt; danach liegen
sie brach oder es entsteht Sekundärwald. Auf jeden Fall
werden sehr viel weniger Gase gebunden, als zuvor bei
der Vernichtung des Primärwaldes freigesetzt wurden.

Klimaschutz heißt in den Regionen des tropischen
Regenwalds noch mehr als anderswo auf der Welt, den
Menschen Alternativen zur Zerstörung der Wälder
zu geben. Ich konnte mich im Jahr 2001 zusammen mit
dem Kollegen Caesar in Brasilien vor Ort über Projekte
zum Schutz informieren und mir ansehen, was in den
Regionen geschehen ist, in denen der Primärwald schon
vernichtet worden ist. Eine Gemeinsamkeit aller Regionen, die wir uns angesehen haben, war: Überall dort, wo
die Flächen nur kurzfristig genutzt wurden - nach Rodung oder Brand -, ist die Region nicht nur ökologisch,
sondern auch ökonomisch verarmt. Es entstanden Slums,
es gab Erosion und Krankheiten. Dort, wo wir auf neue,
integrierte, moderne, nachhaltige Nutzungsmethoden gestoßen sind, war die Situation anders. Wir haben uns
zum Beispiel eine Region angeschaut, wo nur alle
25 Jahre sehr gezielt Stämme entfernt werden und der
Primärwald erhalten bleibt, oder eine, wo es einen gemeinsamen Anbau von Feldfrüchten und Bäumen zur
Wiederaufforstung gab. Das erwies sich nicht nur als
ökologisch verträglich, sondern diese Regionen erlebten
auch einen ökonomischen Aufschwung; denn es lohnt
sich, vor Ort in Infrastruktur zu investieren, wenn man
keine Wanderbewegung in der Wirtschaft haben will.
Das macht einen großen Unterschied.

Wichtig ist: Entwicklung und Schutz des Regenwalds
sind also nicht nur zu vereinbaren, sondern sie bedingen
sich gegenseitig und gehören zusammen.

Aber noch einmal zurück zu meiner Feststellung, dass
wir mit gutem Beispiel vorangehen müssen. Das gilt
zum einen im direkten Zusammenhang mit dem tropischen Regenwald. Jeder Verbraucher kann sich zum Beispiel dafür entscheiden, Produkte aus einer nachhaltigen Regenwaldnutzung und nicht aus Raubbau zu
kaufen. Man muss eben wissen, dass, wenn man bestimmte Liegen für 49 Euro kauft, dafür Wald niedergeholzt und nicht nachhaltig genutzt wurde. Dafür gibt es
die Labels. Im Gegensatz zu Ihnen bin ich der Überzeugung, dass FSC ein sehr erfolgreicher und moderner Ansatz ist.

Europa und Nordamerika müssen zum anderen vorbildlich vor der eigenen Haustür agieren. Deswegen gilt
es, die verbliebenen großen Wälder zu schützen. Erst
dann ist man glaubwürdig. Glaubwürdigkeit ist immer
entscheidend in den Diskussionen mit Vertretern des Südens. Sie fragen einen: Zeigt der Norden, dass Klimaschutz und Entwicklung zu vereinbaren sind?

Diese Frage ist auch für andere Gesetzgebungen, die
wir machen, hochaktuell. Wir unterhalten uns zurzeit
darüber, die in den Klimavereinbarungen zugesagte Reduzierung der Emission von Treibhausgasen auch durch
Mechanismen in anderen Ländern zu erreichen, also
nicht nur zu Hause, sondern auch in den Schwellenländern und Entwicklungsländern. Das ist eine wichtige

Frage, weil wir darüber den Technologietransfer fördern
wollen, die Schwellen- und Entwicklungsländer einbinden wollen und eines Tages vielleicht sogar die USA
wieder in den Klimaschutz zurückholen wollen. Jetzt haben wir aber die Situation, dass einige Mitgliedstaaten
der EU und die Opposition aus CDU/CSU und FDP fordern, mit diesen Mechanismen nicht den Klimaschutz zu
Hause in Deutschland voranzutreiben, sondern sie in den
Entwicklungsländern unbegrenzt zu erlauben, in Maximalposition also den gesamten Klimaschutz im Ausland zu betreiben. Dazu möchte ich sagen: Ich glaube,
dies ist kurzsichtig. Es widerspricht nationalen deutschen Interessen und schadet der internationalen Zusammenarbeit.

Nur eine Mischung aus Klimaschutz zu Hause und Technologietransfer in die Entwicklungsländer kann tatsächlich Wirkung erzielen.

Ich werde das näher erläutern. Zuerst zur Frage des
nationalen Interesses. Warum haben wir als Deutsche ein
nationales Interesse daran, dass Klimaschutz auch in
Nordamerika und in Europa betrieben und nicht nur in
Ländern des Südens bezahlt wird? Deutsche Firmen sind
führend bei Klimaschutztechnologien. Wenn Klimaschutz jetzt nur noch durch Billigstmaßnahmen in den
Entwicklungsländern, in den Ländern des Südens betrieben wird, werden Exportchancen für unsere deutschen
Unternehmen gefährdet. Das kann doch keiner wollen.
Allein aus diesem Grund sollten Sie als CDU/CSU und
FDP Ihre Position einmal überdenken.

Zweites Argument: Die unbeschränkte Nutzung ist
auch kurzsichtig. Wenn alles Geld für den Klimaschutz
nur noch auf kurzfristige Billigmaßnahmen in Entwicklungsländern konzentriert wird, fehlen Geld und Anreiz
für die Entwicklung neuer Technologien, die zusätzliche Schritte beim Klimaschutz ermöglichen. In Kürze
gingen uns die bezahlbaren Maßnahmen aus und es fehlten uns die Technologien, um weitere Schritte beim Klimaschutz zu erreichen. Gerade Hightechländer wie
Deutschland verlören damit einen sich sonst bildenden
Weltmarkt.

Drittes Argument, warum eine unbeschränkte Nutzung für die internationale Zusammenarbeit selbst
schädlich ist: Ein Verzicht auf Klimaschutzanstrengungen in den Industriestaaten mit der Begründung, die
Kosten für den Klimaschutz seien bei uns zu hoch, deshalb müsse er im Süden verfolgt werden, stärkt diejenigen in den Ländern des Südens, die sagen, Entwicklung
und Klimaschutz seien nicht miteinander vereinbar. Sie
lesen ganz genau, was in den Debatten in den Industrieländern gesagt wird, und ziehen daraus den Schluss, wir
glaubten nicht, hier Klimaschutz und Wohlstandsentwicklung gleichzeitig vorantreiben zu können, und wollten dies lediglich auf die Menschen im Süden verlagern.
Wenn man sich mit diesen Menschen unterhält, bekommt man genau dies zur Antwort. Daher wäre unser
Wunsch, auch die Schwellen- und Entwicklungsländer
zur Übernahme von Klimaschutzzielen zu verpflichten,
dann nicht zu erreichen.

Auch weil die Vereinigten Staaten die Einbindung der
Schwellen- und Entwicklungsländer als Voraussetzung
nennen, um überhaupt selbst wieder dem internationalen
Klimaschutz beizutreten, wäre eine unbeschränkte Nutzung, wie Sie sie von uns fordern und die wir Ihnen zu
Recht verweigern, ein Fehler. Wir würden es auf diese
Weise nie schaffen, den größten Emittenten klimaschädlicher Gase in die internationale Zusammenarbeit einzubinden.

Akzeptiert man diese Einschätzungen, dann kommt
man zu folgendem Fazit: Deutschland muss sich am
weltweiten Klimaschutz beteiligen, gerade auch am
Schutz des tropischen Regenwalds. Aber die Vorbildfunktion findet vor der eigenen Haustür statt.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Die vorherige Debatte ist wirklich spannend abgelaufen. Herr Ramsauer und Herr Hinsken haben sich
hier hingestellt und mit einer Lautstärke, die eigentlich
nur mir mit meinem Resonanzkörper zustehen würde,
gebrüllt, welche Steuern alle gesenkt werden müssen.
Am Ende kam dann der Abgesandte von Frau Merkel
und sagte: Es geht eigentlich nur um die Harmonisierung. Wir senken gar nicht. Das geht alles nicht. - Das
war superinteressant. Daran sieht man, wie man sich auf
Ihre Anträge verlassen kann.

Wir versuchen, das bei den Anträgen, die wir heute
stellen, ein bisschen anders zu machen. Ich finde es gut,
dass wir es noch vor der anzustrebenden Neuwahl schaffen, eine Debatte über unseren Top-Runner-Antrag zu
führen. Vielleicht eine gute Nachricht vornweg: Das
Thema ist hochaktuell. Das EU-Parlament hat die Berichterstattung angenommen, nach der innerhalb der
Öko-Design-Richtlinie der Top-Runner-Ansatz gewählt
werden soll. Der Bericht stammt übrigens von einer
deutschen Sozialdemokratin. In anderen EU-Mitgliedstaaten warten die sozialdemokratischen Fraktionen darauf, dass wir heute die deutsche Initiative für einen europäischen Top-Runner-Ansatz beschließen, und werden
jeweils ähnliche Anträge einbringen.

Das Ziel von Top Runner kann man ganz einfach beschreiben: In Zukunft soll das jeweils energieeffizienteste Gerät einer Art den Standard setzen. Den müssen
die anderen nach einigen Jahren erreichen. Man weiß ja:
Diese Technologie ist vorhanden; das kann jeder erreichen.

Wir wollen damit eine neue Dynamik für eine höhere
Energieeffizienz entfalten. Damit führen wir ein hoch
wirksames wettbewerbliches Instrument gegen die Verschwendung von Energie ein, statt mit dem Ordnungsrecht zu arbeiten, wie es ansonsten im Rahmen der ÖkoDesign-Richtlinie angedacht war. Es geht um eine einfache Sache: Lassen wir doch die pfiffigen Ingenieure für
den Klimaschutz arbeiten!

Die Experten schätzen, dass wir etwa 25 Prozent unserer Klimaschutzverpflichtungen allein mit dem TopRunner-Ansatz erfüllen könnten, wenn wir im Bereich
der Konsumgeräte - Wärmepumpen, Klimaanlagen, also
Geräte, die einen hohen Energiebedarf haben, deren Verbreitung zunimmt, die einem schnellen Austausch unterliegen - in Zukunft mit einem Best-Ansatz statt mit einem Durchschnittsansatz arbeiten.

Der Klimaschutz kann sich wegen einer anstehenden
Neuwahl keine Pause leisten. Für Energieeffizienz zu
sorgen ist ein ganz wichtiger Bestandteil von Energiepolitik. Wir haben heute sehr viele Wahlkampfreden gehört. Da müssen Sie mir erlauben, auch einmal über die
Unterschiede in der Energiepolitik zu sprechen. CDU
und CSU haben sich bisher nicht in vielen Bereichen
festgelegt, aber in der Energiepolitik - ich sehe Herrn
Pfeiffer an - haben wir ganz klare Unterschiede.

Auf der einen Seite steht eine Opposition, die zurück
will zu der hochgefährlichen Dinosauriertechnologie
Atomenergie, die die Förderung der erneuerbaren Energien reduzieren will und die - das war eine Aussage von
Frau Merkel vor etwa eineinhalb Wochen - die Schrittmacherrolle Deutschlands im Klimaschutz aufgeben
will. Diese drei Punkte kennzeichnen Ihre Energiepolitik.

Auf der anderen Seite steht die Energiepolitik der
Koalition mit einem klaren energiewirtschaftlichen Konzept, mit einer Förderung der erneuerbaren Energien
- weltweit anerkannt -, die uns quasi von null in nur
fünf Jahren zur Weltmarktführerschaft gebracht hat und
bereits dafür sorgt, dass 70 Millionen Tonnen CO2 pro
Jahr in Deutschland nicht mehr emittiert werden, mit
einer Erhöhung der Effizienz in der Energieerzeugung
- Kraft-Wärme-Kopplung; die neuen Kraftwerke Hürth
und Hagen, aber auch die neuen Braunkohlekraftwerke;
das ist eine Technologie, die wir weltweit verkaufen
können und mit einer Erhöhung der Effizienz der Energienutzung mit der Energieeinsparverordnung, mit dem Energiepass und jetzt mit Top Runner.
Wir wollen von einer Erhöhung der Energieeffizienz
pro Jahr von knapp über 1 Prozent wieder auf eine Rate
von etwa 3 Prozent kommen, um unsere klimapolitischen Ziele zu erreichen, aber auch um wirtschaftspolitisch etwas zu erreichen. Die Situation heute ist, dass die
Umweltverbände, die Gewerkschaften und die mittelständische Wirtschaft unseren Ansatz Top Runner unterstützen, weil er unbürokratisch ist und weil man in dem
Land, das diese Systematik eingeführt hat, nämlich Japan 1998, sieht, welche wettbewerblichen Vorteile damit
verbunden sind. Schon heute sind die japanischen Konsumgeräte im Schnitt um 10 Prozent energieeffizienter
als die europäischen. Um einmal ein Beispiel zu nennen:
Jetzt hat eine große japanische Firma einen Kühlschrank
angekündigt, der um den Faktor sieben energieeffizienter ist als die Geräte, die die Europäer anbieten. Wer,
glauben Sie, wird sich auf dem Weltmarkt durchsetzen?
Das ist doch ganz eindeutig.

Auch woanders gibt es riesige Potenziale: Bei PC mit
gleicher Leistung gibt es heute Unterschiede von
83 Prozent bezüglich der Energieeffizienz, bei Wärmepumpen von 63 Prozent, bei DVD-Rekordern von
58 Prozent. Schauen Sie einmal in einem Testbericht
nach, wie viel Watt Drucker, die ausgeschaltet sind, allein dann noch ziehen, wenn nur der Stecker steckt; ich
rede jetzt gar nicht vom Stand-by-Modus. Um den Faktor 40 bis 50 unterscheiden sich hier die Geräte. Hier
einzugreifen ist ganz wichtig.

Nämlich nur der, der die energieeffizientesten Geräte anbietet, setzt sich am Weltmarkt durch. Der Grund hierfür
sind die steigenden Energiepreise, die durch die zusätzliche Nachfrage von Schwellenländern wie Indien und
China sowie durch die Anforderungen an den Klimaschutz hervorgerufen werden.

Etwas anderes ist auch klar: Billige Geräte mit Nullachtfünfzehn-Technologie, die Energie verschwenden,
können überall auf der Welt hergestellt werden. Mit den
woanders gezahlten Stundenlöhnen können wir nicht
mithalten. Wenn wir aber durchsetzen können, dass
weltweit nur die energieeffizientesten Geräte verwendet
werden, dann werden Geräte mit moderner Technologie
nachgefragt. Die Produktion solcher Geräte können wir
in Deutschland halten, wenn wir wie bisher weiterhin
mit Innovationen auf dem Weltmarkt auftreten. Das
heißt, Energieeffizienz sichert und schafft Arbeitsplätze
in Deutschland.

Das gilt insbesondere für unsere Premiummarken in
diesen Bereichen, sei es im Bereich der weißen Ware,
der Haushaltsware, oder bei Autos. Unsere Premiummarken sind besser verarbeitet und effizienter als Nullachtfünfzehn-Produkte. Das heißt, gerade wir Deutschen
haben ein Interesse daran, dass es einen europäischen
Top-Runner-Ansatz gibt. Das schafft nämlich Arbeitsplätze bei Herstellern von Premiumprodukten hier in
Deutschland. Deswegen bitte ich auch um die Zustimmung aller Fraktionen zu diesem Antrag. Das liegt im
deutschen Interesse und im Interesse des Umweltschutzes.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Man kann eines feststellen: So viel Platz hat
Umweltpolitik in einem Koalitionsvertrag nie zuvor eingenommen, weder inhaltlich noch räumlich.

Das Erste ist natürlich ein klares Bekenntnis zum
Klimaschutz. Was Reinhard Loske gerne vernachlässigt, wenn er sagt, dass das 40-Prozent-Ziel nicht im
Koalitionsvertrag steht, ist, dass dort das Ziel der Europäischen Union aufgenommen worden ist, den Anstieg
der Erderwärmung auf 2 Grad zu begrenzen. Dadurch ist
ganz klar definiert, wie wir mit Zwischenschritten zu einer 80-prozentigen Reduktion der Treibhausgase bis
zum Jahr 2050 kommen wollen.

In dem Koalitionsvertrag gibt es auch eine ganz klare
Aussage zum massiven Ausbau der erneuerbaren Energien, zu neuen Instrumenten im Naturschutz und vor allen Dingen zur Umweltpolitik als Innovationspolitik und
Innovationsmotor. Es ist richtig, wenn der Bundesumweltminister sagt, dass er seinem Ministerium den Ruf

eines Innovationsministeriums verschaffen möchte. Wir
werden nämlich trotz der Haushaltsprobleme mehr Geld
für Forschung ausgeben. Denn wir wollen den Anreiz
für Investitionen in allen Bereichen der Umweltpolitik
setzen. Die erneuerbaren Energien sind ja nur ein Beispiel. Auch Grenzwerte sind ein Anreiz für Investitionen. Dafür gibt es in der deutschen Wirtschaft viele Beispiele.

Die genannten Beispiele, Rußfilter und Hybridautos,
verdeutlichen ja gerade, dass solche Investitionen vielleicht durch etwas stärkere Vorgaben seitens der Politik
hätten angereizt werden können.

Ich glaube jedoch, dass eine Effizienzrevolution der
eigentliche Innovationsmotor sein wird. Welche Bedeutung ein geringerer Verbrauch an Rohstoffen und Energie in ökologischer Hinsicht hat, ist jedem klar. Die ökonomische Bedeutung ist jedoch ebenso evident: Die
Kosten für Produktion und Konsum sinken. Das heißt, es
kann mehr nachgefragt werden und es kann mehr produziert werden mit geringerer Umweltbelastung. Es entstehen neue Jobs, weil wir heimische Wertschöpfung an die
Stelle des Imports von Energieträgern und Rohstoffen
setzen. Wir lösen Innovationen bei Produkten und
Dienstleistungen des Weltmarkts aus, werden also wettbewerbsfähiger. Außerdem senken wir dadurch die Abhängigkeit von Öl-, Gas-, Kohle- und Uranimporten. Es
ist daher ein gutes Signal, dass wir vor zwei Wochen hören konnten, dass die Windenergie - ein Teilbereich der
erneuerbaren Energien, auf die wir setzen - bereits preisgünstiger ist als der Strom an der Strombörse. Wir schlagen also mit der Wertschöpfung im eigenen Land den
richtigen Weg ein, um zu stabilen Preisen zu kommen.

Die Effizienz als Markenzeichen der Umweltpolitik
ist in der Koalitionsvereinbarung offensichtlich. Das
Programm zur energetischen Gebäudesanierung ist ein
Punkt in diesem Bereich. Dies dient dem Schutz der
Umwelt und auch dem Schutz der Geldbeutel derer, die
die Rechnung bezahlen müssen. Wir können nicht verhindern, dass das Öl teurer wird. Aber wir können dafür
sorgen, dass die Menschen weniger Öl benötigen und
dadurch ihre Rechnungen nicht steigen. Dies tun wir an
dieser Stelle.

In der Bauindustrie entstehen natürlich neue Arbeitsplätze. Ich habe mich vor einigen Wochen über ein Zitat
des Kollegen Loske gefreut. Während der Koalitionsverhandlungen hat er gesagt: Die SPD wird sich daran messen lassen müssen, ob es gelingt, das Programm zur
energetischen Gebäudesanierung wirklich aufzustocken.
Die Grünen hätten sich immer eine Verdoppelung gewünscht; daran müsse sich die SPD messen lassen. Herr
Loske, wir haben mehr als eine Vervierfachung erreicht.
Von daher erwarte ich Ihren Beifall für diese Koalitionsvereinbarung.
Die Kraft-Wärme-Kopplung und die Endenergieeffizienz sind andere Bereiche, in denen wir vorangehen
wollen. Ich sage noch einmal: Auch ich schaue mir natürlich die Beratungen zur EU-Effizienzrichtlinie in
Brüssel ganz genau an. Ich weiß aber noch aus der alten
Koalition, dass beide Parteien damals sehr kritisch zu
den Methoden, die in dieser Effizienzrichtlinie niedergelegt worden sind, gestanden haben. Diese Methoden haben wir nicht für richtig gehalten. Es ist moderner, den
Ansatz zu wählen, den wir selber in der Spätphase entwickelt haben und der in der Koalitionsvereinbarung
steht, nämlich den Top-Runner-Ansatz, der eine Abkehr vom alten System ist, das sich beim Energieverbrauch immer am Mittelmaß orientiert hat, und besagt:
Das beste Produkt einer Art setzt den Standard und alle
müssen innerhalb von wenigen Jahren diesen Standard
erreichen. Das wird ein Innovationswettlauf. Damit wollen wir auf den Weltmarkt kommen und den Energieverbrauch senken.

Im Koalitionsvertrag finden sich natürlich auch die
traditionellen Themen des Umwelt- und Naturschutzes
wieder. An dieser Stelle ist die Übertragung von über
100 000 Hektar der ökologisch wertvollsten Flächen an
eine Stiftung herausragend, durch die sie optimal bewirtschaftet werden können. Denn wir wissen alle: Heute
werden sie nicht in der Form gepflegt, wie es zum Erhalt
dieses Naturerbes, dieses Kulturlandes eigentlich sein
müsste.

 Maßnahmen gegen Flächenversiegelung sind angekündigt, aber sicherlich noch mit Inhalt zu füllen. Zum
ersten Mal wird aber versucht, sich dieses Themas intensiv anzunehmen.

Ein weiterer Punkt ist das Umweltgesetzbuch, das in
der Tat die Chance schafft, Abläufe unbürokratischer zu
gestalten, Genehmigungsverfahren aus einer Hand zu
machen. Aber für mich gehört zu einem Umweltgesetzbuch auch, Umweltstandards nicht nur zu halten, sondern die materielle Auswirkung noch zu verbessern. Darum geht es auch. Wir sind nämlich nicht nur die
Verteidiger erreichter Standards, sondern wir müssen
weiter voranschreiten können.

 Dazu gehört natürlich, dass man bei der Frage der
Umsetzung europäischen Rechts genau unterscheidet,
was deutsches Interesse ist. Deswegen ist eine automatische Umsetzung eins zu eins nicht zu haben. An bestimmten Stellen wollen wir deswegen mehr machen,
weil wir daraus einen Wettbewerbsvorteil im Sinne von
Innovation machen wollen. Wir wollen nicht nur das tun,
was andere machen, und dann veraltete Produkte auf
dem Markt anbieten.

Letzter Bereich ist die Energiepolitik. Natürlich war
auch ich am Ende der Koalitionsverhandlungen froh,
dass es ganz klar beim Atomausstieg bleibt. Biblis A
wird 2006 stillgelegt. Weitere drei Atomkraftwerke werden stillgelegt, wenn die Betreiber die Produktion von
Strom in diesen Atomkraftwerken nur deshalb nicht
deutlich reduzieren, um sich damit über die Zeit zu retten. Es gibt also ganz eindeutig eine Abnahme des Anteils von Atomenergie.

Beim Endlager gibt es einen einfachen Dreischritt:

Erstens. Wir haben die Verantwortung für ein nationales Endlager für Atomabfälle.

Zweitens. Wir müssen eine gewissenhafte Untersuchung machen und zwar aufgrund der Verantwortung gegenüber zukünftigen Generationen und der Menschen,
die am Ende in der Nähe dieses Endlagers wohnen werden. Jegliche vorherige Festlegung, Herr Kauch, wie Sie
sie immer wieder vornehmen, auch wenn Sie es anders
umschreiben, ist falsch. Sie müssen den Menschen nachweisen, dass es der geeignetste Standort ist.

Drittens. Ein wichtiger Unterschied ist - das betrifft
jetzt nicht die Abgeordneten, die vor mir sitzen, sondern
jemanden, der früher auf der Regierungsbank gesessen
hat -: Man muss zu einem Ergebnis kommen wollen und
das Verfahren nicht nur dafür verwenden, möglichst
nicht entscheiden zu müssen.

Zum Bereich der erneuerbaren Energien: Die volle
Förderung bleibt erhalten. Wir geben mehr Geld für Forschung aus und wir werden ein Gesetz hinsichtlich der
regenerativen Wärme einfordern. Ich habe auch eine private Ansicht dazu, wie das aussehen sollte. Ich glaube,
dass das ein ganz einfaches Gesetz sein sollte, das jeden
zwingt, einen bestimmten Anteil erneuerbarer Energien
bei Neubau zu nehmen und sich mit dem Thema zu beschäftigen. Viele werden sich dann freiwillig für die
100-Prozent-Lösung entscheiden, wenn sie sich erst einmal damit beschäftigt haben. Das muss kein kompliziertes Gesetz werden.

Bei den Biokraftstoffen gibt es eine zusätzliche Förderung. Diese ist in den letzten Tagen beschrieben worden. Herr Kauch, das haben Sie bestimmt mitbekommen. Man muss die Wahrheit sagen, wenn man auf die
Steuerbelastung und Preise von Treibstoffen eingeht. Ich
habe das einmal nachgelesen: 80 Prozent der heutigen
Steuern auf Kraftstoffe sind unter Regierungsbeteiligung
der FDP beschlossen worden. Keine andere Fraktion
hier im Saal ist so sehr für die hohen Treibstoffpreise in
Deutschland verantwortlich wie die FDP. Das muss man
den Bürgerinnen und Bürgern einmal sagen.

Mein letzter Punkt betrifft eine gute Nachricht, die
uns letzte Woche erreicht hat: Der Verband der Netzbetreiber erwartet, dass der Anteil der erneuerbaren
Energien bereits im Jahr 2011 bei 20 Prozent liegen
wird, dass also das Mindestziel für das Jahr 2020 bereits
dann erreicht ist. Ich teile diese Einschätzung. Bis zum
Jahr 2020 können wir es sogar schaffen, dass der Anteil
der erneuerbaren Energien an der Stromerzeugung eine
Größenordnung von einem Drittel erreicht. Wir sind in
Deutschland auf dem Weg in die Solarwirtschaft. Das ist
ein guter Weg.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Auch von meiner Seite zunächst einmal herzlichen Glückwunsch an den Bundesminister zu seiner Ernennung. Herzlichen Glückwunsch auch an die Kollegin
Höfken zur offensichtlichen Belegung eines Seminars in
Oppositionsrhetorik!

Die Geschichte mit der zweimaligen Umbenennung
des Ministeriums erinnert mich ein bisschen an meine
Heimatstadt: Als 1994 Rot-Grün die Kommunalwahlen
gewonnen hatte, musste unbedingt der Verkehrsausschuss umbenannt werden. Als 1999 Schwarz-Gelb gewann, musste er wieder umbenannt werden. In beiden
Fällen war es übrigens die erste Maßnahme, einmal vorgeschlagen von den Grünen, das andere Mal vorgeschlagen von der CDU. 2004 musste der Ausschuss wieder

umbenannt werden; es war wieder der erste Vorschlag
der Grünen. In dieser Frage geben sich CDU und Grüne
nicht so viel.

Entscheidend ist: Deutschland braucht endlich und
zügig ein Verbraucherinformationsgesetz. Dann kann
man auch nachlesen, wer was vorgeschlagen hat. Deswegen ist es zu Recht einer der Kernpunkte der Koalitionsvereinbarung im Bereich Ernährung, Landwirtschaft, Verbraucherschutz. Der Skandal um das so
genannte Gammelfleisch, den wir jetzt hatten, zeigt, dass
insbesondere die Möglichkeit zur Benennung schwarzer
Schafe der entscheidende Punkt ist, und zwar nicht nur
aus Sicht der Verbraucher, sondern auch aus Sicht der
Behörden und vor allem der betroffenen Wirtschaft. Ich
freue mich daher besonders über die klare Ankündigung
einer Mehrheit für die Einführung eines Verbraucherinformationsgesetzes, nicht nur von Bundesminister
Seehofer, sondern zum Beispiel auch von Landesminister Schnappauf.

Die Einbringung kann und muss schnell erfolgen,
denn die Vorarbeiten sind längst erledigt. Es hat 2002
und 2005 die entsprechenden Initiativen gegeben. Der
Deutsche Bundestag hat eine solche Gesetzgebung vorgenommen; sie ist nur nie in Kraft getreten.

Es war in der Tat der Bundesrat, der beide Initiativen
aufgehalten hat. Ich war gerade kurz unsicher und habe
deswegen den Koordinator der SPD-Seite im Vermittlungsausschuss gefragt: Wie war denn das nach der
Landtagswahl in NRW? Er sagte mir noch einmal, Bayern, Baden-Württemberg und die FDP - auch eine interessante Troika; nicht nur in der SPD gibt es Troikas hätten klar angekündigt: Wenn ihr das weiter verfolgt,
werden wir das im Bundesrat scheitern lassen.

Das heißt, wir hatten zweimal die Möglichkeit und haben sie zweimal nicht genutzt. Aber auch hier eröffnet,
um mit Frau Merkel zu sprechen, die große Koalition
neue Möglichkeiten. Jetzt gibt es eine klare Mehrheit.

Ich erwähne das nur deswegen, weil sich manche Bundesratsvertreter in der Zeit der Not - bei einem Skandal,
der zeigt, dass man eigentlich dieses Gesetz gebraucht
hätte - in der Geschichte etwas vertan haben und der
Bundesminister von diesen Irrungen einiger Bundesratsvertreter aus dem Süden unserer Republik nicht völlig
unbeeindruckt geblieben ist.

Neben den Verbrauchern - ich habe das gerade kurz
erwähnt - ist es natürlich die große Zahl der ehrlichen
und verantwortlich handelnden Unternehmen, die darauf
besteht, dass wir ein solches Gesetz schaffen. Wenn man
mit diesen Unternehmen - auf sie wird bei dem Skandal
in diesen Tagen wenig geachtet - spricht, dann erfährt
man, dass der Skandal auch Unternehmen betrifft, die in
ihrem Bereich verantwortlich gehandelt haben, die in der
Konkurrenz nicht auf billig, sondern auf Qualität gesetzt haben und die in dieser Angelegenheit eben nicht
mit gefangen sein wollen. Vor allem diese drängen auf
eine Möglichkeit, die schwarzen Schafe zu benennen,
was die größtmögliche Sanktion ist, die es an dieser
Stelle gibt.

Es muss aber eine sehr umfangreiche Benennung sein
- nicht nur die, die wir heute haben -, und zwar aus einem einfachen Grund: Es nützt nichts, nur zu sagen, man
dürfe im Augenblick das Produkt xy nicht kaufen oder
die Dienstleistung xy - auch das gehört bei einem etwas
übergreifenden Verbraucherinformationsgesetz dazu nicht in Anspruch nehmen. Vielmehr muss ein Druck
entstehen, damit auch innerhalb der Wirtschaftskette
mehr auf Qualitätskontrolle, mehr auf Selbstkontrolle
Wert gelegt wird. Das ist dann der Fall, wenn man mit
solch einer Sanktion rechnen muss, falls man diese Ware
weiterverarbeitet. Deswegen kann man, wenn ein Unternehmen von Preisen profitiert, die eigentlich nicht real
sind, verlangen, dass eine Qualitätseingangskontrolle
durchgeführt wird, wie das bei vielen Unternehmen
längst üblich ist. Das muss bei jedem einzelnen Unternehmen in der Breite erreicht werden. Und die Branche
selbst muss natürlich ebenfalls solche Selbstkontrollen
einführen.

In den Medien wurde diese Koalition oft als Koalition
der gleichen Augenhöhe bezeichnet. Ich glaube, mit dem
Verbraucherinformationsgesetz können wir dafür sorgen,
dass informierte Verbraucherinnen und Verbraucher auf
gleiche Augenhöhe mit der Wirtschaft gelangen. Um es
in einer Anlehnung an Frau Merkel und Herrn Platzeck
zu sagen: Lassen Sie uns mehr Transparenz wagen!

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Die Fraktion des Bündnisses 90/Die Grünen
schreibt unter Punkt 11 ihres Antrages, die Koalition
werde beim Gebäudesanierungsprogramm einen Investitionsstau auslösen. Ich darf dazu die „Financial Times
Deutschland“ von gestern zitieren:

So beweglich kann Haushaltspolitik sein: Im Vorgriff auf das 25-Milliarden-Wachstums- und Beschäftigungspaket … hat die Bundesregierung Anfang Februar das Rennen um die Fördermittel
eröffnet. Doch damit nicht genug: Die Förderkonditionen … sind attraktiver und übersichtlicher geworden.

Zum zweiten Mal haben Sie bei der Beurteilung dieses Programms deutlich daneben gegriffen. Das erste
Mal war, als Sie während der Koalitionsverhandlungen
behauptet haben, die SPD müsse sich daran messen lassen, ob sie eine Verdopplung der Mittel für dieses Programm erreicht. Wir haben heute eine Vervierfachung
der Mittel geschafft. Erkennen Sie endlich an, dass
Tempo in diese Sache hineingekommen ist.

Wir stellen die Energieeffizienz in den Mittelpunkt;
das Gebäudesanierungsprogramm ist nicht der einzige
Punkt. Wir werden weitere Initiativen vorstellen. Eine
Initiative ist dabei das Top-Runner-Programm. Es war
übrigens schon eine SPD-Initiative zur Zeit der rot-grünen Koalition. Denn wir haben immer vermisst, dass das
Umweltministerium das Thema Energieeffizienz genauso in den Vordergrund stellt wie andere Themen. Das
wird sich nun ändern.

Man merkt ein wenig, dass Sie in der Opposition angekommen sind. In früheren Koalitionszeiten haben Sie
akzeptiert, dass Top-Runner allein schon wegen der Binnenmarktrichtlinie eine europäische Initiative sein muss.
In Ihrem neuen Antrag fordern Sie, auf nationaler Ebene
zu handeln, wissend, dass das nicht geht.

Ein weiterer Bereich sind die erneuerbaren Energien. Herr Mißfelder, 2005 betrugen die Investitionen in
Deutschland in diesem Bereich 9 Milliarden Euro. Das
ist schon eine tolle Sache. Es gibt auch hervorragende
Zahlen für die Windenergie. Wir können außerdem einen
Boom bei der Biomasse und bei der Solarenergie feststellen. Außerdem ist der Start bei der Geothermie erfolgt. Im Übrigen wären wir bei der kleinen Wasserkraft,
die auch im Antrag der Grünen erwähnt wird, weiter,
wenn der Streit innerhalb der Grünen-Fraktion während
der Zeit der rot-grünen Koalition, ob man die kleine
Wasserkraft ausbaut oder nicht, nicht immer so heftig
gewesen wäre.

Letzter Punkt: Atomdebatte. Sie machen jetzt immer
das Spielchen „Sigmar allein zu Haus“. Ich glaube, dieser Bundesminister könnte das notfalls auch alleine
stemmen.

Aber er ist nicht alleine. Das Haus ist eher schon überbevölkert. Neben den üblicherweise verdächtigen Sozialdemokraten wie Struck, Müntefering und Platzeck sind
nun Merkel und Kauder mit in dieses Haus eingezogen
und haben klar gesagt, was gilt, nämlich der Koalitionsvertrag.

Wenn ich den Antrag der Grünen lese - unter Punkt 1
wird vom „energiepolitischen Stillstand“ gesprochen -,
dann muss ich feststellen, dass Ihr Antrag nicht ernst gemeint ist. Sie suchen händeringend nach einem Thema.
Sie haben nämlich ein Problem: Die Grünen haben nicht
erwartet, dass die SPD so erfolgreich in den Koalitionsverhandlungen ist.

Ich nenne den Atomausstieg, die Fortsetzung der Förderung bei den erneuerbaren Energien, Energieeffizienz
und das Nationale Naturerbe.

Es ist richtig, dass man sich auseinander setzt. Aber
auf die Art und Weise, wie Sie es machen, helfen Sie
dem Umweltschutz nicht, sondern betreiben Parteipolitik.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Der Ruf Europas ist außerhalb unseres Kontinents
wesentlich besser als in Europa selbst. Viele Menschen
weltweit setzen Hoffnungen auf das europäische Gesellschafts-, Sozial- und Wirtschaftsmodell. Sie setzen darauf, dass wir unser Versprechen eines nachhaltigen
Wachstums mit Leben erfüllen, in den globalen Verhandlungen, in unseren Zielsetzungen, aber auch in der europäischen Tagespolitik. Der US-amerikanische Autor und
Ökonom Jeremy Rifkin bringt es in seinem Buch „Der
europäische Traum“ zum Ausdruck. Europas sozialökologische Marktwirtschaft, sein Bekenntnis zur Nachhaltigkeit, zu seiner kulturellen Vielfalt und zur internationalen Zusammenarbeit hat für ihn weltweit
Vorbildcharakter.

Wir haben eine große Verantwortung. In Asien, in
Afrika und in Lateinamerika haben Länder begonnen,
sich zu Organisationen zusammenzufinden, die die
Grundideen der Europäischen Union aufnehmen. Deswegen wird unser Erfolg in Europa entscheiden, ob andere Regionen den Mut finden, von einem reinen Konkurrenzkampf oder einem Brutalkapitalismus, wie
Rifkin ihn nennt, zu einer Kultur der Kooperation und
Nachhaltigkeit zu finden.

Es war übrigens ein deutscher Forstwissenschaftler,
Georg Ludwig Hartig, der 1804 den Begriff der Nachhaltigkeit prägte. Ich darf zitieren:

Es läßt sich keine dauerhafte Forstwirtschaft denken und erwarten, wenn die Holzabgabe aus den
Wäldern nicht auf Nachhaltigkeit berechnet ist.
Jede weise Forstdirektion muss daher die Waldungen ... so hoch als möglich, doch so zu benutzen suchen, daß die Nachkommenschaft wenigstens ebensoviel Vorteil daraus ziehen kann, ...

Hartig hat nicht von möglichst hohen Quartalsgewinnen gesprochen. Hartig hat auch nicht davon gesprochen
- das ist anders als bei der Ausführung von EU-Kommissionspräsident Barroso zur Rolle der Nachhaltigkeit
in der Lissabonstrategie -, dass man jetzt eben ein paar
Bäume mehr fällen müsse, weil man gerade Geld brauche. Er wusste vielmehr, dass ohne Nachhaltigkeit
Wirtschaftswachstum geringer ausfällt, dass bald die
Schäden den wirtschaftlichen Nutzen übersteigen.

An diese Erkenntnis muss sich die Europäische Union
erinnern. Das Bekenntnis zur Nachhaltigkeit aus dem
Vertrag von Amsterdam 1999, aus dem Vertrag von
Nizza 2001 oder aus dem Verfassungsentwurf 2003 beginnt, in der Tagespolitik hohl zu klingen. Mein Eindruck ist: Zumindest große Teile der EU-Kommission
haben den Pfad der Nachhaltigkeit leichtfertig verlassen.
In der Fortschreibung der Lissabonstrategie werden die
guten Ansätze zur Nachhaltigkeit vernachlässigt.

Ein Beispiel ist das Grünbuch der EU zur Energieversorgung. Ich behaupte nicht, dass es nur Falsches
enthält. Aber: Man setzt auf nicht nachhaltige Mechanismen. Die nachhaltigen Optionen wie Energieeffizienz
und erneuerbare Energien werden unterbewertet.

Dabei muss doch jedem klar sein, dass ein Mehr an denjenigen Verhaltensweisen, die die Probleme verursacht
haben, niemals die Lösung der Probleme sein kann.

Man muss auf neue Methoden setzen.

Die EU-Kommission macht einen schweren Fehler,
wenn sie nicht begreift, dass diese Politik auf ein falsches Gleis führt, auf ein totes Gleis, also auf ein Gleis,
das nicht weiterführt. Da nützt es nichts, das Tempo zu
erhöhen, eine zweite Lok vorzuspannen, den Ticketverkauf zu liberalisieren oder die Signaltechnik zu erneuern. Der Zug muss zurück auf das richtige Gleis, auf eine
nachhaltige Streckenführung; denn Nachhaltigkeit ist die
große wirtschaftliche Chance Europas. Es geht nicht um
den Wettlauf um niedrige soziale und ökologische Standards, sondern um den Wettbewerb um die besten Ideen,
um die anspruchsvollsten Qualitätsstandards und um die
höchste Lebensqualität.

Ich bin nun einmal Energiepolitiker. Daher möchte
ich Beispiele aus dem Bereich der Energiepolitik nennen. Bisher hat die Weltwirtschaft etwa 1 Milliarde
Menschen Wohlstand gegeben. Weitere 3 Milliarden
Menschen aus den aufstrebenden Staaten klopfen an die
Tür des Wohlstands. Für unsere Art der Energieversorgung, der Rohstoffverwendung und der Mobilität hat das
immense Folgen. Die Preisanstiege der letzten beiden
Jahre auf allen Rohstoffmärkten waren darauf nur ein
Vorgeschmack.

In dieser energiehungrigen Welt entstehen immense
Märkte für neue Energie- und Effizienztechnologien,
für Klimaschutztechnologien und für neue Mobilitätstechnologien. Die Welt braucht zusätzlich Solarzellen
für die Elektrifizierung dort, wo noch überhaupt keine
Netze vorhanden sind. Die Welt braucht Windenergie für
die Wasserstoffproduktion. China, Australien, Indien
und auch die USA - auch deren Kraftwerkswerte sind
erschreckend - brauchen effiziente und saubere Kohlekraftwerke. Außerdem braucht die Welt das 1- oder 2-Liter-Auto, um von Erdöl auf Biokraftstoffe umsteigen zu
können. Alle diese Produkte könnten aus Europa kommen. Das ist möglich, wenn wir zu Hause, hier in Europa, den Markt dafür schaffen, wenn wir zeigen, dass
Nachhaltigkeit das richtige Zukunftsmodell ist.

Diese Märkte wären nicht nur wegen des Exports im
wohlverstandenen Eigeninteresse: Da die Preise für
Rohstoffe und Energie weiter deutlich anziehen werden
und ihrer Verfügbarkeit Grenzen gesetzt sind, müssen
wir unsere Nutzung verringern, um einer Kostenexplosion zu entgehen. Das müssen wir jetzt tun. Die Volkswirtschaften, die dabei den größten Erfolg haben, werden für sich die besten Wettbewerbsvorteile finden
können. Darüber hinaus werden wir über eine solche
Strategie den aufstrebenden Ländern in Asien, in Afrika
und in Lateinamerika zeigen, dass es ein Zukunftsmodell
gibt, das Nachhaltigkeit mit Wohlstand optimal verbinden kann.

Ich stelle fest, dass die EU in dieser Frage leider nicht
mutig genug vorangeht, dass in den Mitgliedsländern zu
viele Bremser sitzen, dass wir ein Forschungsprogramm
entwerfen, durch das zweieinhalbmal so viel für die Nuklearforschung wie für die Erforschung aller erneuerbaren Energien zusammen ausgegeben wird. Der Anteil
der Mittel für erneuerbare Energien an den Mitteln für
die Energieforschung insgesamt soll unter dem heutigen
Anteil an der Energieerzeugung liegen, obwohl wir die
erneuerbaren Energien doch massiv ausbauen wollen.
Die Hälfte der Mitgliedstaaten nutzt die Atomenergie
gar nicht; weitere Mitgliedstaaten wollen aussteigen.

Auch für die strategische Ausrichtung des Grünbuchs
zur Effizienzrichtlinie gilt: zu wenig, zu mutlos, nicht
auf die Konsequenzen ausgerichtet, die wir ziehen müssen. Das ist die EU-Realität des Jahres 2006. Deswegen
ist einer meiner Wünsche, Herr Außenminister: Nachhaltigkeit muss einer der Schwerpunkte in unserer EURatspräsidentschaft 2007 werden.

Wenn man kritisiert, muss man auch loben können.
Die EU kann auch anders. Sie kann konsequent sein. Das
macht Hoffnung. Wer nicht schon immer von der Idee
Europa überzeugt war, braucht sich nur die Konferenz
der Klimarahmenkonvention in Montreal anzusehen:
25 Staaten mit einer Stimme pro Innovation, pro Klimaschutz, pro Nachhaltigkeit. Das hat der Konferenz auch
den Ausschlag gegeben. Ohne die Stimme der Europäischen Union wäre Montreal kein Erfolg geworden. Das
können wir uns auf jeden Fall zuordnen. Diese Konsequenz möchte ich gern auf die gesamte Lissabonstrategie
angewandt sehen, aus Eigennutz und als weltweites Vorbild.

Georg Ludwig Hartig hatte Recht: Die gesamte Wirtschaft kann von der Forstwirtschaft lernen, was Nachhaltigkeit bedeutet. - In dieser Frage ist der Holzweg ein
guter Weg.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Zu einer Debatte gehört, dass man auf die Vorrednerinnen und Vorredner eingeht. Ich mache das beim Kollegen Fell besonders gerne. Sie waren in Ihren
Ausführungen zwar geschickt, lieber Kollege, aber eine
Sache können Sie nicht wegreden: Im letzten Haushalt
wurden Mittel des Marktanreizprogramms zur Stopfung
von Löchern bei der Forschung verwendet,

was zur Folge hatte, dass die Mittel des Marktanreizprogramms ausgegangen waren, wodurch Anträge liegen
geblieben sind. Eine ganze Branche ist dadurch gefährdet worden. Da ist das jetzige Verfahren, Extratitel zu
schaffen und diese zu erhöhen, der bessere Weg.

Frau Kollegin Kotting-Uhl, zwei Punkte: Erstens. Es
gibt keine Nebenabsprache zum Atomausstieg. Das mag
Ihnen nicht gefallen.

- Nein, Sie haben von der „Financial Times Deutschland“ und angeblichen Nebenabsprachen des Bundesumweltministers gesprochen. Sie wissen, dass alle gesagt
haben, dass es diese nicht gibt. Auch wenn es einem
nicht gefällt, dass einem die Kompetenz für das Thema
nicht mehr solitär zugesprochen wird, so ist das trotzdem
die Realität.

 Zweiter Punkt: Der Herr Umweltminister hat von seiner ersten Amtshandlung in Bezug auf REACH gesprochen. Sie selber würden wahrscheinlich Probleme haben,
die beiden kleinen Punkte zu erläutern, die das, was Umweltminister Gabriel gemacht hat, von dem unterscheiden, was Umweltminister Trittin ausgehandelt hat. Es
würde sehr schwierig werden, das darzustellen. Wir sollten also bei der Wahrheit bleiben.

Es ist in der Tat kein Zufall, dass in dieser Woche
mehrere Zeitschriften und Zeitungen das gleiche Thema
behandeln, so der „Spiegel“, die „Zeit“ und „Focus“.
Das Thema lautet: Kampf um Rohstoffe und Gefährdung
der herkömmlichen Energieversorgung. Eines ist klar:
Das gefährdet die Grundlagen unseres Wohlstands. Die
in den letzten Jahren dominierenden Denkschulen der
herkömmlichen Wirtschaftspolitik haben auf diese Herausforderung keine Antwort. Es ist vielmehr die Umweltpolitik, die seit vielen Jahren die richtigen Antworten bietet. Diese Ansätze bekommen jetzt zu Recht eine
stärkere Aufmerksamkeit.

Es war die Umweltpolitik, die die Nutzung neuer, dezentraler und nachhaltiger Energieformen durchgesetzt hat, insbesondere der erneuerbaren Energien. Das
ist die richtige Medizin gegen Importabhängigkeit, gegen Monopolabhängigkeit, gegen belastende Preissprünge, gegen todbringende nukleare Abfälle, gegen
eine verwundbare Infrastruktur und gegen ökologische
und ökonomische Langzeitschäden. Die Zeichen der
Zeit zu erkennen heißt, diese Technologien noch schneller einzuführen. Das ist ein Unterschied in unserem
Technologieverständnis. Auch ich bin ein Technikfreak.
Auch ich habe das studiert. Ich möchte aber nicht nur
forschen, sondern die Technologien auch auf dem Markt
einführen und nicht gegen eine Förderung der Markteinführung stimmen. Das Kreuzfeuer, das in Deutschland
vor allem von Ihrer Seite ausgeht und ideologisch motiviert ist und das auch von Wirtschaftsverbänden, die gegen erneuerbare Energien sind, ausgeht, muss endlich
aufhören.

Der zweite große Punkt der Umweltpolitik ist, dass
die Effizienz in den Mittelpunkt rücken muss. Wir müssen aus weniger Energie- und Rohstoffeinsatz mehr
Wohlstand erwirtschaften. Das ist die Schlüsselkompetenz unserer Zeit. Nur so kann man steigende Energieund Rohstoffrechnungen vermeiden. Wer den Leuten erzählt, sie könnten die Weltmarktpreise beeinflussen, der
streut ihnen Sand in die Augen.

Es gibt noch einen zweiten Faktor in der Rechnung,
nämlich die Frage, wie viel von der teureren Energie und
den teureren Rohstoffen verbraucht wird. Deswegen ist
es richtig, dass wir die Anreize zu ineffizientem Verhalten abbauen und über deutliche Preissignale und klare
ordnungsrechtliche Vorgaben die Energieeffizienz steigern. Ich habe wie Frau Reiche als Kind den Schüttelreim gelernt: Dem Ingenieur ist nichts zu schwör. Ich
würde mich freuen, wenn sich der eine oder andere Wirtschaftsverband daran erinnern würde, wenn wir uns über
die Vorgaben zur Effizienzsteigerung unterhalten, und
nicht immer in kleinkindliche Jammerei verfallen würde.

Umweltpolitik ist längst eine Querschnittsaufgabe geworden. Von Umweltpolitik kann man lernen. Es sind
die Denkmodelle der Umweltpolitik, die nicht nur ökologisch, sondern wirtschaftlich, finanziell, gesundheitspolitisch und gesellschaftspolitisch die richtigen Ansätze
liefern.

Dazu einige Beispiele. Mein Lieblingsbeispiel ist immer das Toprunnerprogramm, also das energieeffizienteste Gerät zum Standard erheben, den dann alle anderen Geräte in wenigen Jahren erreichen müssen.
Dadurch wird ein toller Innovationswettbewerb ausgelöst. Der nützt vor allem den Premiummarken aus
Deutschland, weil diese sich gegen die Billigkonkurrenz
über solche Vorgaben der Standards wehren können.

Deswegen ist moderne Umweltpolitik moderne Wirtschaftspolitik.

Beispiel zwei: Wir brauchen eine scharfe Malusregelung im Emissionshandel, die besagt, dass die ältesten
und ineffizientesten Kraftwerke nicht mehr voll mit
Emissionszertifikaten ausgestattet werden. Das übt
Druck aus in Richtung auf eine Neuausstattung. Umweltpolitik ist somit Investitionsförderung.

Drittes Beispiel: Ausstieg aus der Atomenergie. Wir
haben jetzt die schöne Situation, dass viele Wettbewerber eigene neue Kraftwerke bauen. Stadtwerke, Finanzinvestoren usw. setzen darauf, dass wir diese Regelung
beibehalten. So kann man mit Umweltpolitik wunderbar
gegen Monopole und Preistreiberei bei Strom vorgehen.
Somit ist Umweltpolitik auch fantastische und moderne
Wettbewerbspolitik.

Viertes Beispiel: nachhaltige Verkehrspolitik. Wir
sagen, dass man aus Naturschutzgründen bestimmte
Flüsse wie Elbe und Donau nicht beliebig ausbauen
sollte, weil man mit sehr viel weniger Geld parallel auf
der Bahnstrecke viel mehr erreichen kann. Damit ist
Umweltpolitik auch moderne Verkehrspolitik.

 Fünftes Beispiel: präventiver Gesundheitsschutz.
Wir tun etwas dagegen, dass Menschen wegen Chemikalien, wegen Luftverunreinigung und Gewässerschäden
krank werden. Das ist viel billiger, als nachträglich etwas aus dem Gesundheitssystem heraus zu machen. Umweltpolitik ist also moderne Gesundheitspolitik.

Zum Thema „nachhaltige Generationenpolitik“ hat
meine Kollegin Hinz schon etwas gesagt. Die Einführung der Nachhaltigkeit geht auf die Umweltseite zurück. Es war ein Forstwirt wie Herr Kollege Göppel, der
diesen Begriff damals - 1804 - geprägt hat. Wir haben
das aufgegriffen. Auch Umweltpolitik ist moderne Generationenpolitik.

Ein letztes Beispiel. Das nationale Naturerbe ist Voraussetzung für Tourismus und ländliche Entwicklung,
weil so Vielfalt und Aufenthaltsqualität geschaffen bzw.
gesichert werden. Umweltpolitik und Naturschutz
müssen auch der ländlichen Entwicklung dienen. Unsere
Politik muss - das ist eine ihrer größten Herausforderungen - das Problem der demografischen Entwicklung in
den ländlichen Regionen lösen. Die Entwicklung dort ist
noch dramatischer als die in den Städten, zumindest im
Westen. In den Städten im Osten ist die demografische
Entwicklung ebenfalls schon sehr dramatisch. Auch hier
sind es die Ansätze moderner Umweltpolitik, die überhaupt eine Perspektive liefern. Es geht um die Fragen:
Was finanziert man in der Agrarpolitik? Was macht man
im Naturschutz? Die Strategien „Weiter so“ und „Wir
überlassen das vollständig dem Markt“ werden nicht
weiterhelfen.
Umweltpolitik ist also der Kern moderner Innovationspolitik. Das hat Bundesumweltminister Sigmar
Gabriel klar zum Ausdruck gebracht. Dieser Fakt ist
auch mir wichtig. Damit auch Herr Kauch zufrieden ist,
verweise ich auf Folgendes - das kann man übrigens
auch gut dem Haushalt 2006 entnehmen -: mehr Geld
für die Forschung, mehr Geld für die Einführung innovativer Technologien. Hinzu kommt, was man manchmal
mit wenig Geld bewerkstelligen kann, beispielsweise
das nationale Naturerbe. Derartiges lässt sich nicht an
Überschriften in Einzelplänen des Haushaltsgesetzes
festmachen. Man muss manchmal auch zwischen den
Zeilen lesen können.

Der Haushalt 2006 kann sich aus Sicht der Umweltpolitik sehr gut sehen lassen. Wir Umweltpolitiker können sehr selbstbewusst in die Debatte mit Politikern gehen, die auf anderen Feldern tätig sind. Wir haben die
innovativeren Ansätze. Die anderen können von uns etwas lernen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Zwei Bemerkungen vorweg: Im Zusammenhang
mit den Biokraftstoffen können wir viel diskutieren
über die Unterschiede zwischen einem Kabinettsentwurf

und dem, was in den Fraktionen diskutiert wird. Aber
was mich an unserem ehemaligen Koalitionspartner
schon wundert, ist, dass er mit uns ein Gesetz gemacht
hat, in dem steht, dass die steuerliche Förderung auf
Überkompensation geprüft wird und sie gegebenenfalls
angepasst wird, aber jetzt, da wir dies machen, so tut, als
sei er nicht dabei gewesen. Das ist nicht in Ordnung.

Das Bild von der Pyrenäenetappe, das Bundesminister Seehofer gebraucht hat, nehme ich gerne auf: Wir
fühlen uns fit für die Pyrenäenetappe, wir halten es mit
Gerhard Schröder, der immer gesagt hat: Wenn es einfach wäre, könnten es auch die anderen machen.

Da wir uns in der Debatte über den Etat des Bundesministeriums für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz befinden, möchte wenigstens ich einen
Beitrag zum Thema Verbraucherschutz liefern, nachdem
wir bisher eine reine Agrardebatte geführt haben.
Im Mittelalter hat man Bäcker, die zu kleine Brote gebacken haben, in Eisenkörbe gesperrt; in Münster - es
kommen ja einige aus dieser Gegend - sieht man Eisenkörbe, die auch noch für andere Zwecke verwendet wurden. Diese aus heutiger Sicht natürlich unangemessen
brutale Form des Verbraucherschutzes hat seinen Ursprung damals übrigens nicht nur aufseiten der Kunden
gehabt; es war vielmehr gerade die Bäckerzunft, die
wollte, dass man die ehrlichen Bäcker schützt. Auch seinerzeit ging es schon um zwei Ziele: darum, die Wirtschaft vor einem ruinösen Preiswettbewerb zu schützen, und darum, die berechtigten Interessen der Kunden
durchzusetzen.

Dieselbe Debatte ist in unserem Land nach dem
Zweiten Weltkrieg erneut geführt worden. Es war
Ludwig Erhard, der die Rolle des Konsumenten in der
Marktwirtschaft betont hat. Als auf sein Betreiben 1957
das Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb eingeführt worden, bekämpften die deutschen Wirtschaftsverbände dieses neue Gesetz als - Zitat - „Staatsinterventionismus“. Ich glaube, nicht nur mir kommt diese
Wortwahl mancher Wirtschaftsverbände in der Debatte
über den Verbraucherschutz sehr bekannt vor. Ich würde
mir wünschen, dass auch die deutschen Wirtschaftsverbände verstehen, welches Eigeninteresse Deutschland
mit seinen vielen Premiummarken und der Topqualität
an hohen Standards im Verbraucherschutz hat - damit
aus einem reinen Preiswettbewerb ein Qualitätswettbewerb wird.

Ich erwähne die wirtschaftliche Bedeutung des Verbraucherschutzes ungeachtet seiner anderen Ziele: Schutz
von Gesundheit und Sicherheit, Schutz wirtschaftlicher
Interessen der Kunden, Wahlfreiheit, nachhaltiger Konsum. Die Wirtschaftsverbände müssten sich als Partner
im Verbraucherschutz verstehen. Viele Unternehmen tun
das längst.

Es gibt noch ein wichtiges Signal, das manchmal unter anderen Vorzeichen diskutiert wird. Gelegentlich
wird so getan, als sei Verbraucherschutz etwas für die
wohlhabenden Schichten. Das Gegenteil ist der Fall.

Es ist die aktive Verbraucherschutzpolitik, die dafür
sorgt, dass auch preisgünstige Lebensmittel gesund sind,
dass auch preisgünstiges Kinderspielzeug keine gefährlichen Inhaltsstoffe hat und dass auch Menschen mit einem kleinen Geldbeutel Zugang zu einem Girokonto bekommen. Verbraucherschutz ist etwas gerade für die
Schwächeren in unserer Gesellschaft.

 Ich bedanke mich aus zwei Gründen für die Frage.

Erstens ist die Debatte mit solchen Zwischenfragen
spannender und zweitens wäre das der nächste Punkt
meiner Rede gewesen. Diesen kann ich nun in der Antwort auf Ihre Frage ergänzen, ohne dass dies auf meine
Redezeit angerechnet wird.

Das Verbraucherinformationsgesetz, wie es in
Kürze von den beiden Koalitionsfraktionen eingebracht
werden wird, ist klar die gemeinsame Position von
CDU/CSU und SPD. Es gab bestimmte Punkte bei dem
Gespräch innerhalb der Koalition, die meiner Fraktion
besonders wichtig waren. Das war zum Beispiel die
klare Verpflichtung der Behörden zur Auskunft, also der
Übergang von einer Kann- zu einer Sollbestimmung,
was für den Nichtjuristen gleichbedeutend mit einer
Mussbestimmung ist.

Hinzu kam eine klare Definition der Fristen und der
Ausnahmetatbestände und Ähnliches. Es hat Entwicklungen gegeben, die dazu geführt haben, dass wir jetzt
eine gemeinsame Vorlage der Koalition haben. Dieses
Gesetz ist brauchbar, es ist wirksam und es ist ein deutlicher Fortschritt gegenüber dem, was auch Ihre Fraktion
in der Vergangenheit vertreten hat.

Mit diesem Verbraucherinformationsgesetz, das wir einbringen, schaffen wir eine klare Rechtsgrundlage

über die Unterrichtung.

- Ist das jetzt eine erneute Zwischenfrage oder nur ein
Zwischenruf? Ich habe so viel Zeit gespart, dass ich auch
auf den Zwischenruf eingehen kann: Sie sollten etwas
von der Dynamik von Politik verstehen, nicht nur von
der Statik von Politik, und wissen, wann man welchen
Druck ausübt, um Kompromisse zu erreichen. Man muss
sich aufeinander zubewegen. Das ist in Koalitionen notwendig. Ich weiß, dass Sie nur noch in drei Koalitionen
in der Bundesrepublik vertreten sind. In BadenWürttemberg hat es gerade noch einmal zu einer gereicht, in den beiden anderen Ländern nicht mehr. Sie
würden gerne in einer Koalition solche Prozesse mitgestalten; Sie sind aber nicht dabei. Überlassen Sie doch
uns, wie wir es so organisieren, dass wir zu guten Ergebnissen kommen.

Wenn also in Zukunft ein Unternehmen Gammelfleisch verkauft, kann es benannt werden, egal welche
Methoden es vorher angewendet hat, um schnell den bisherigen Bereich zu verlassen.

Es gab einige Punkte, die wir diskutiert haben, zum
Beispiel welche Informationen die Unternehmen eigentlich von sich aus den Verbraucherinnen und Verbrauchern geben müssen. Das ist eine wichtige Debatte.

Aus meiner Sicht gibt es dabei drei Punkte zu bedenken.

Erstens. Kundeninformation ist ein Teil des Wettbewerbs und ein Unterscheidungsmerkmal zwischen Unternehmen, das man nicht vollständig verwischen sollte.

Zweitens. Für kleine Unternehmen kann eine gesetzliche, dann sehr starre Regelung in der Tat zu einer Belastung werden.

Drittens. Gerade Premiummarken und inländische
Unternehmen müssen ein Interesse an einem höheren
Standard als heute haben, um mit Importeuren und Unternehmen, die einen niedrigeren Qualitätsstandard haben, in einen fairen Wettbewerb eintreten zu können.
Wir in der Koalition haben uns darauf geeinigt, dass wir
von der deutschen Wirtschaft eine Hebung des Informationsniveaus und eine evaluierbare, quantitativ und qualitativ überprüfbare Information der Verbraucherinnen
und Verbraucher durch die Unternehmen erwarten und
dass es ansonsten zu einer gesetzlichen Lösung kommt.
Das ist die richtige Art und Weise, wie man solche Probleme löst. Genau das haben wir erreicht.

Herr Bundesminister Seehofer hat auch unsere klare
Unterstützung, wenn es darum geht, ein eigenständiges
Verbraucherinformationsgesetz einzubringen. Unsere
Koalition wird gemeinsam Vorbereitungen dafür treffen,
dass weitere Produkte und Dienstleistungen dort in diesem Verbraucherinformationsgesetz aufgenommen werden, wo es ihre spezifischen Bedingungen betrifft.
Folgende Fragen sind beim Verbraucherinformationsgesetz sehr wichtig: Wann gibt es Ausnahmen von dieser
Informationsmöglichkeit? Was sind die Betriebsgeheimnisse und Ähnliches mehr?

Wir legen einen Entwurf vor, der im Augenblick der
gemeinsamen Beschlusslage entspricht und der von uns
mitgetragen wird. Ich bitte allerdings darum, dass wir in
den Anhörungen etwas prüfen.

Mir ist ein Schreiben eines Futtermittelverbandes an
seine Mitgliedsunternehmen zugespielt worden. In diesem Schreiben werden alle Unternehmen aufgefordert,
möglichst alle Daten zu Betriebsgeheimnissen zu erklären.

Wir werden in den Anhörungen prüfen müssen, wo Lücken sind, die man ausnutzen will. Wenn wir Lücken finden, dann werden wir sie im parlamentarischen Verfahren schließen.

Das Verbraucherinformationsgesetz ist also ein erster
wichtiger Schritt. Wir wollen noch mehr machen; wir
wollen in weitere Bereiche vordringen. Für uns sind vier
Felder besonders wichtig: Verbraucherschutz für die
Belange von Kindern und Jugendlichen,

Verbraucherschutz für die Belange älterer Menschen,

Verbraucherschutz im Bereich der Finanz- und Versicherungsdienstleistungen und Verbraucherschutz in der digitalen Welt.

Seien wir offen: Wir muten Kindern in unserer heutigen Welt sehr viel zu. Sie haben mehr Möglichkeiten als
je zuvor; aber diese Welt ist auch komplexer und orientierungsloser als vorher. Deswegen muss eine aktive
Verbraucherschutzpolitik Kinder informieren, Angebote
für sie vergleichbar machen, Qualität sichern und schützen.

Beispiel: Im Augenblick engagiert sich die SPD im
Dialog mit den Mobilfunkunternehmen, vor allem mit
den Discountern, dafür, dass sich Jugendliche nicht
zwischen guten Tarifen und kostenlosen Jugendschutzoptionen entscheiden müssen. Vielmehr muss es eine
Selbstverständlichkeit sein, dass jedes Unternehmen
kostenlose Jugendschutzoptionen zum günstigsten Tarif
anbietet, genauso wie ein alkoholfreies Getränk in jeder
Gastwirtschaft das preisgünstigste Getränk sein muss.
Wir wollen das durchsetzen, entweder im Dialog oder
mit einer klaren gesetzlichen Grundlage.

- Herr Goldmann, ich reagiere noch einmal auf einen
Zwischenruf von Ihnen. Wenn Ihr Horizont im Verbraucherschutz bei der Kenntnis des Verbraucherinformationsgesetzes und keiner weiteren gesetzlichen Initiativen endet, ist das nicht mein Problem. Wir sind bereit,
innerhalb einer Legislaturperiode mehr als ein Gesetz zu
machen.

Zum zweiten Bereich, dem Verbraucherschutz für
ältere Menschen. Ja, wir brauchen verbesserte Patientenrechte. Wir müssen die Altersdiskriminierung bei der
Vergabe von Krediten stoppen und wir müssen ein Vertragsauflösungsrecht bei unlauter zustande gekommenen
Verträgen durchsetzen.

Das sind die Aufgaben in dieser Legislaturperiode. Eine
aktive Verbraucherschutzpolitik muss dem auch nachkommen, um das Vertrauen älterer Menschen in das
Wirtschaftsgeschehen zu stärken. Die Möglichkeit, dass
das Investitionen, Nachfrage und damit Arbeitsplätze
nach sich zieht, ist groß.

Zum dritten Bereich: Die Politik erwartet von den
Menschen immer häufiger, dass sie individuell vorsorgen. Dieser Trend wird sich nicht so schnell umkehren.
Dann muss Politik aber auch dafür sorgen, dass die Menschen dieser Erwartung im Finanz- und Versicherungsbereich gerecht werden können. Dazu gehören das
Recht auf ein Girokonto und ein Ende des diskriminierenden Scorings bei Kreditvergaben.

Das System muss transparent sein. Es muss klar sein,
nach welchen Kriterien bewertet wird. Alles, was mit
privaten Entscheidungen zu tun hat - Wohnort, Information über Konditionen -, darf vom Kreditgewerbe nicht
mehr verwendet werden.

Die SPD hat die zentralen Unternehmen dieser Branche
für die nächste Woche eingeladen, um nach Gesprächen
schnell zu einem Ergebnis zu kommen.
Wir werden auch die Bedingungen von Versicherungen vergleichbar machen und Transparenz in die Beziehung zwischen dem Versicherungsmakler und seinen
Angeboten bringen, damit die Kunden mehr Sicherheit
haben.

Ich komme zum letzten Bereich, dem Verbraucherschutz in der digitalen Welt. Wir werden auf die Verbraucherrechte beim Urheberrecht achten müssen.

Wir wünschen uns von unserem Koalitionspartner, dass
er sich in der Frage der Bagatellgrenze bei Privatkopien
endlich bewegt. Das hat etwas mit der Akzeptanz der
Realität zu tun.

Wir wollen an denjenigen Stellen, wo die Rechtsgrundlage ausreicht, zum Beispiel beim Phishing, die
Praxis anpassen. In Bereichen wie Spam und Spit - da
geht es um die Überflutung mit unerwünschter Werbung
per E-Mail oder Telefon - wollen wir die Rechtsgrundlage verbessern. Was dort geschieht, muss endlich zur
Ordnungswidrigkeit erklärt werden.

Alles zusammen heißt: Wir wollen durch eine aktive
Verbraucherschutzpolitik erreichen, dass die Menschen
in unserem Land gut leben können und gleichberechtigte
Partner der Wirtschaft sind. Das ist die Aufgabe von Verbraucherschutzpolitik. Begleiten Sie uns, anstatt nur dazwischenzurufen!

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Manchmal hat man bei den Kollegen der FDP
das Gefühl, dass sie Freiheit mit Selbstbedienung verwechseln, zumindest was die Redezeit angeht.

Wenn wir über den Haushalt sprechen, dann müssen
wir auch über die Schwerpunktthemen sprechen. Ich
möchte drei solcher Themen anreißen: der Einsatz der
EU-Mittel in der Landwirtschaft, die Novelle des Gentechnikrechts und die Novelle des Verbraucherinformationsgesetzes.

Hinsichtlich der EU-Mittel müssen wir uns fragen:
Für was und wie viel Geld geben wir aus? Bei dem
Kompromiss zu den EU-Finanzen kam in der Tat für
Deutschland ein nicht zufrieden stellendes Ergebnis heraus. Die Mittel in der ersten Säule sind quasi unverändert.

Aber es gibt deutliche Verluste in der zweiten Säule. Andere Länder haben andere Schwerpunkte bei diesem Finanzkompromiss gesetzt. Diesen Punkt muss man als
Agrarpolitiker auch ansprechen dürfen.

Das stellt die Koalition natürlich vor ein ernstes Problem. Denn wir haben in unserem Koalitionsvertrag
zwei Festlegungen getroffen. Erstens. Wir wollen die
Mittel der ersten Säule nicht anfassen. Zweitens. Wir
wollen die erste und zweite Säule gleichermaßen behandeln. Beides ist mit diesem Agrarkompromiss nicht zu
erreichen.

Dabei kennen wir natürlich die Bedeutung der Mittel
der zweiten Säule für die ländliche Entwicklung, für die
Arbeitsplätze dort, für den Tourismus und vor allem für
die damit bezahlten gesellschaftlichen Leistungen, die
für die Akzeptanz von Agrarsubventionen wichtig sind.
Deswegen müssen wir Antworten darauf finden, wie wir
die Streichungen in der zweiten Säule kompensieren.
Wir müssen die Debatte über die Modulation ausführlich
und langsam führen.

Dies muss schrittweise, behutsam und mit Planungssicherheit für die Landwirte vonstatten gehen, um die
deutsche Landwirtschaft auf die Zeit nach 2012 vorzubereiten, wo wahrscheinlich die direkten Zahlungen in dieser Höhe nicht mehr erfolgen werden.
Herr Bonde, wir Sozialdemokraten setzen unterschiedliche Schwerpunkte. Unser erster Schwerpunkt
beinhaltet, dass die Mittel in den strukturschwachen
Regionen verbleiben müssen, in denen sie moduliert
werden.

Es kann keine Umschichtungen in strukturstarke Gebiete
geben, nur weil es dort eine andere Struktur im Bereich
des Nebenerwerbs gibt. Wir müssen diese Mittel dort
einsetzen können, wo sie entwicklungsfördernd wirken;
denn in den betroffenen Gebieten schlagen die demografischen Veränderungen noch stärker zu als in anderen
Gebieten.

Ein ganz wichtiger Punkt: Wir akzeptieren den Plan
der Europäischen Union nicht, jetzt zu verlangen, sich
innerhalb von zwei Monaten auf die gesamte Finanzierung bis 2012 festzulegen. Wir wollen diese Diskussion
in Ruhe führen. Sie darf wegen der Planbarkeit nicht
2006 übers Knie gebrochen werden. Wir wollen uns aber
auch nicht bis 2012 durch Brüssel festlegen lassen.

- Nein, die Verordnung besagt 2012 und verweist nebenbei auf den Midterm-Review 2008.

In den letzten Wochen sind die Spekulationen über
das Gentechnikrecht ins Kraut geschossen. Vielen der
daran Beteiligten kann ich nur empfehlen, einfach auf
die Vorlage der Eckpunkte und auf die Positionierung
der Koalition zu warten. Es war nämlich viel von Dingen
zu lesen, die ich in der Diskussion innerhalb der Koalition nicht mitbekommen habe.

Wir wissen: Über 80 Prozent der Verbraucherinnen
und Verbraucher lehnen gentechnisch veränderte Organismen ab. Auch Handel und Landwirte wollen zum
Großteil diese Technik nicht nutzen, sondern sie fordern
im Gegenteil einen klaren Schutz für gentechnikfreie Lebensmittel.

Heute gab es ganz aktuell die entsprechende Studie
aus dem Büro für Technikfolgenabschätzung. Sie zeigt,
dass Arbeitsplätze in der gentechnikfreien Landwirtschaft massiv gefährdet sind.

Deswegen habe ich persönlich sehr viele Sympathien für
den Vorschlag des CSU-Generalsekretärs. Diesem stehen aber EU-Recht und die Koalitionsvereinbarung ein
Stück weit entgegen.

Damit es kein Missverständnis gibt: Ich plädiere ganz
klar für mehr Forschung im Bereich der Gentechnik.

Es sollte mehr Sicherheitsforschung und mehr Anwendungsforschung an dieser Stelle geben. Ich glaube, dass
es richtig ist, dass die Koalition und der Minister angekündigt haben, dass die Kritiker in diese Forschung eingebunden werden sollen, um dort, wo es möglich ist, einen Konsens zu erreichen.

Wir haben in den letzten Tagen öffentliche Aussagen
des Ministers Seehofer über die zu erwarteten Eckdaten
für die Gentechnik hören können. Er sieht beispielsweise
keine Möglichkeit für den Anbau von Genraps in diesem Land. Ich glaube, das ist richtig.

Er ist der Meinung, dass wir große Abstandsflächen
brauchen. Außerdem soll es keine Bereitstellung von
Steuermitteln und keine Belastung der GVO-freien Wirtschaft für die Haftung von GVO-Nutzern geben. Herr
Minister, Sie haben damit die „roten Linien“, die wir als
SPD-Fraktion gezogen haben, eingehalten. Ich bin mir
sicher, dass wir schnell zu einem gemeinsamen Ergebnis
kommen.

Wenn sich jetzt noch herausstellt, dass die Wirtschaft
keinen Haftungsfonds aus Wirtschaftsgeldern und keine
Versicherungslösung unterstützt, dann zeigt das, dass das
Recht an dieser Stelle nicht ganz schlecht ist, das von einer Fraktion gestaltet wurde, die sowohl in der alten wie
auch in der neuen Regierung vertreten war bzw. ist.

Wir sind auf jeden Fall auf diese Lösung stolz. Aber
auch hier ist ein wichtiger Punkt zu beachten: Wir müssen sicherstellen, dass die Haftungsansprüche von gentechnikfreier Landwirtschaft auch dann, wenn eine Kontamination durch gentechnisch veränderte Organismen
eintritt, die unter den gesetzlichen Grenzwerten liegt,
nicht aufgeweicht werden, sondern der Landwirtschaft
auch in diesem Fall geholfen werden kann.

Drittes und letztes Thema ist für mich das Verbraucherinformationsgesetz, das wir bald beschließen wollen. Der Entwurf des Verbraucherinformationsgesetzes
wurde stark kritisiert; das haben wir mitbekommen. Gegenüber dieser Kritik sind wir nicht blind. Ich glaube,
dass ein Großteil der Kritik übertrieben ist, weil die Kritiker unterschätzen, welche Bedeutung die erstmalige Installation eines eigenständigen Verbraucherinformationsgesetzes hat.

 Sie haben eben ein nicht autorisiertes Eckpunktepapier des Ministers angesprochen, was nun auf einmal
schon zur Meinung der Bundesregierung avancierte. Ich
habe das Protokoll meiner bisherigen Rede logischerweise noch nicht vorliegen, aber ich glaube, dass ich gesagt habe, ich könne allen nur empfehlen, auf die Vorlage des Eckpunktepapiers zu warten und sich dann
anzuschauen, was darin steht, statt über Dinge zu spekulieren, die überhaupt nicht autorisiert sind, wie Sie ja selber feststellten. - Das ist, wie ich glaube, die beste Antwort auf Ihre Frage.

Ich hatte von dem Wert eines eigenständigen Verbraucherinformationsgesetzes gesprochen. Wir teilen
allerdings auch Teile der Kritik. Die SPD hat ja öffentlich gesagt, dass sie an bestimmten Stellen noch mehr
gewollt hätte, zum Beispiel die Einbindung weiterer Produkte und Dienstleistungen, weniger Ausnahmen und einen stärkeren Druck auf die Informationspolitik der Unternehmen.

Man kann auch offen darüber sprechen, dass an bestimmten Stellen die eigenen Positionen von denen des
Koalitionspartners abweichen und dass man zu einem
bestimmten Zeitpunkt nur gewisse Punkte umsetzen
kann.

Mir kamen nun Ankündigungen aus Baden-Württemberg und Nordrhein-Westfalen zu Ohren, also von CDUregierten Ländern, dass man im Bundesrat die Umsetzung einiger dieser Punkte beantragen will. Dazu kann
ich nur sagen: Herzlich willkommen! An der SPD wird
diese Initiative zumindest nicht scheitern.

- Sie sind CDU/FDP-regiert. Das stimmt.

Da Sie vorhin von Abzocke und komischen Vorschlägen gesprochen haben, mache ich einen kleinen Einschub: Ich komme aus Nordrhein-Westfalen, wo die
FDP mitregiert. Sie streichen im Landeshaushalt die
Gelder für Kindergärten.

- Die Zuschüsse für die Kindergärten werden um mehrere Millionen gesenkt. - Die offizielle Antwort auf die
Nachfrage der Kommunen, wie sie die Kindergärten nun
finanzieren sollen, lautet: Hebt doch die Kindergartenbeiträge an. Das ist die Antwort der FDP zum Thema
Kindergärten.

Wenn wir das betrachten, was Sie in Ländern machen,
in denen Sie mitregieren, dann sollten wir auch die
Schattenseiten Ihres Mitregierens ins Auge fassen und
nicht nur die goldenen Seiten.

Ich komme nun zu meinem letzten Punkt, dem Verbraucherinformationsgesetz zurück, ein Thema, das Sie
ja, Herr Goldmann, sehr interessiert, wie an Ihren Zwischenrufen deutlich wird. Wir haben eine Anhörung
zum Verbraucherinformationsgesetz durchgeführt.

Ich finde es gut, dass diese Koalition Anhörungen ernst
nimmt und dann auch bereit ist, Änderungen und Klarstellungen vorzunehmen. Vier Punkte werden wir hier
noch umsetzen:

Wir werden über das Ausschussprotokoll klarstellen,
dass Anträge selbstverständlich per E-Mail und mündlich gestellt werden können. Wir werden ebenfalls klarstellen, dass in der Regel die Daten von den Behörden
veröffentlicht werden müssen und dass das Zurückhalten
von Daten eine begründete Ausnahme sein muss. Wir
werden deutlicher formulieren, dass Rechtsverstöße
nicht unter den Schutz des Betriebsgeheimnisses fallen.
Last, but not least werden wir die Frist, in der die Behörden einen Antrag bearbeiten müssen, von acht Wochen
auf vier Wochen verkürzen. Ich glaube, das sind zum
Abschied noch vier gute Botschaften für den Verbraucherschutz.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es wird

langsam zum wöchentlichen Running Gag, dass jemand
eine Verlängerung der Laufzeiten von Kernkraftwerken
fordert. Dass so etwas noch immer ein mediales Echo
findet, halte ich für ein Zeichen, dass wir anscheinend
keine schwerwiegenderen Probleme haben.

Frau Höhn, Sie haben der Meinung des Privatbürgers
Glos, der sich selbstverständlich an Recht und Gesetz, an
Koalitionsvertrag und Verabredungen im Kabinett gebunden fühlt, etwas zu viel Platz in Ihrer Rede eingeräumt, Sie haben ihn etwas zu lange zitiert.

Als nordrhein-westfälischer Bürger muss ich sagen, dass
die Debatte der letzten Woche für mich natürlich interessant war. NRW war einmal Energieland Nummer eins.
Das hat sich etwas verändert. Was die Haltung zur
Atomenergie angeht, weiß man nicht so recht: Rüttgers
hat sich, zumindest aus seiner Sicht, klar geäußert, er
möchte da nichts ausbauen; ein weiteres Mal geäußert
hat er sich allerdings nicht. Pinkwart hat ein Interview
gegeben, aus dem man vieles herauslesen kann. Wenn er
merkt, dass es komisch wird, zieht er sich zurück. Er hat
allerdings schon gesagt, er möchte einen Forschungsreaktor als Kern eines kommerziell betriebenen THTR haben; das war seine Kernaussage, und er hat sie wiederholt. Frau Thoben sagt auch: Ja, vielleicht. Doch was für
einen Sinn soll es machen, einen Forschungsreaktor für
eine Reaktorlinie zu bauen, die man in Deutschland nach
Recht und Gesetz nie wird betreiben dürfen? Das wird
vielleicht ein weiterer Redner oder eine Rednerin erklären.

Energieland Nummer eins heißt natürlich auch: Man
möchte weniger Kohle. Man möchte die erneuerbaren
Energien prinzipiell ausbauen. Doch die Bauverordnung
verändert man so, dass man wenig Windenergie und weniger Biomasse hat, und man bereitet eine Gemeindeordnung vor, die den Stadtwerken das Leben so erschwert,
dass sie als Konkurrenten auf dem Energiemarkt nicht
auftreten können. Irgendwann muss mir jemand erklären, wo die Energie in NRW in Zukunft herkommen soll.

Aber zurück zum THTR-Vorschlag. Mich als nordrhein-westfälischen Bürger und Abgeordneten der Stadt
Bonn interessiert natürlich, wofür mein Land eigentlich
Geld hat. Die wollen also einen Forschungsreaktor
bauen - eventuell, vielleicht doch nicht, aber man redet
schon einmal darüber mit den Medien -, und das ohne
Bundeszuschüsse,

also nur aus Landesmitteln. Dies sagt ein Landeskabinett, das gerade die Kindergartenzuschüsse massiv um
über 100 Millionen Euro kürzen will, was über 10 Prozent wären. Da es sich das doch nicht traut, hebt es den
Betrag schnell wieder um 40 Millionen Euro an und gibt
darüber eine Pressemitteilung heraus, in der steht, dass
man 40 Millionen Euro mehr für Kindergärten ausgeben
werde, nachdem man die Mittel vorher um 105 Millionen Euro gekürzt hat.

Dieses Landeskabinett kürzt bei sämtlichen Forschungsinstituten in NRW die Mittel, es kürzt die Anzahl der
Stellen, die den Universitäten ursprünglich zugestanden
wurden, und es kürzt bei den Fachhochschulen. Auf einmal kündigt es aber an, ohne Bundeszuschüsse einen Forschungsreaktor bauen zu wollen. Ich finde das spannend.

Die Zahlen hat Frau Höhn genannt. Man kann die anderen Zahlen noch dazu nennen. Es bleiben 390 Tonnen
Atomschrott übrig. Nach 2009 ist die Finanzierung der
jährlich 6,5 Millionen Euro allein für den Erhaltungsbetrieb bei Schließung des bestehenden THTR offen. Wer
irgendwann die Endlagerung bezahlt, ist auch offen.
Jetzt wollen Sie die nächste Variante davon bauen. Ich
finde das spannend.

Es ist zu Recht erwähnt worden, dass bei den Themen
Ringtausch, Übertragung und Ähnliches ein Blick ins
Gesetz oft eine Pressemitteilung ersparen könnte.

Darin steht, was erlaubt ist und was nicht erlaubt ist.

Jeder Ringtausch und jede andere Idee werden immer an
folgende Stelle stoßen: Um sich den Weiterbetrieb bestimmter Kraftwerke, die in den nächsten Jahren abgeschaltet werden sollen, zu ersparen, muss man irgendwann von einem neueren auf ein älteres Kraftwerk
übertragen. Auf die Begründung dafür, warum man das
nach den Buchstaben des Gesetzes tun kann, bin ich einmal gespannt. Ich sehe sie nicht.

Letzter Punkt. Es bleibt dabei: Atomkraftfreunde sind
Monopolfreunde.

Das Argument lautet immer: Wir müssten die Atomkraftwerke doch nur länger laufen lassen, dann würde
die Höhe der Stromrechnungen sinken. Jetzt sind die
Stromrechnungen aber hoch, obwohl die deutschen
Atomkraftwerke mit voller Last laufen. Mehr Atomkraft
als im Augenblick hat es in der Geschichte der Bundesrepublik noch nie gegeben. In dem Bundesland, in dem
es den höchsten Anteil an der Atomkraft gibt, nämlich in
Baden-Württemberg, sind die Stromrechnungen am
höchsten. Wie kann man denn an dieser Stelle trotzdem
immer wieder das Gleiche sagen?

Hierzu gibt es zudem einen besonderen Aspekt: Die
Atomkraftwerke in Deutschland werden von den vier
Energiemonopolisten betrieben, die zusammen einen
Anteil von 90 Prozent am Markt haben. Wer die Debatte
über längere Laufzeiten führt und die Atomkraftwerke
wirklich länger laufen lässt - für den gilt das ganz besonders -, der gibt nur ein einziges Signal an den Markt:
Liebe Wettbewerber, in Deutschland lohnt es sich für
euch nicht, zu investieren, weil wir beschlossen haben,
vom Steuerzahler subventionierte Kraftwerke am goldenen Ende weiterhin hoch subventioniert - Versicherungsbereich, Endlager und Ähnliches - weiterlaufen zu
lassen. Damit können wir euch jederzeit im Wettbewerb
fertig machen.

Deswegen ist es notwendig, mehr auf Wettbewerb zu

setzen. Dies passiert übrigens auch beim Emissionshandel. Das wird von den Grünen zu Unrecht verschwiegen.

Dort ist einiges drin. Es gibt große Ankündigungen von
Wettbewerbern, die jetzt einsteigen wollen und darauf
vertrauen, dass das Atomgesetz so Bestand haben wird,
wie es verabredet ist.

Es bleibt übrig: Wer Wettbewerb haben will, muss für
den Atomausstieg sein, wer für Atom ist, ist ein Monopolistenfreund.

Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Debatten leben davon, dass man aufeinander eingeht und nicht nur das vorliest, was man vorbereitet hat.
Deswegen möchte ich auf meine Vorredner eingehen.
Frau Kotting-Uhl und Frau Höhn, seien Sie mir nicht
böse, aber Frau Reiche hat die bessere Oppositionsrede
gehalten.

Es ist, glaube ich, kein Zufall, dass die Grünen heute
zwei Rednerinnen aufgeboten haben, die erst mit der
letzten Wahl in das Parlament eingezogen sind. Sie haben wahrscheinlich gedacht, dass wir dann nicht in der
Lage sind, Ihre Aussagen mit Ihrer Politik abzugleichen.
Aber für Politikerinnen und Politiker gilt nicht die
Gnade der späten Wahl. Meine Damen von den Grünen,
Sie sitzen hier nicht als Einzelpersonen, sondern sind für
die Politik der Partei verantwortlich, die Sie vertreten.

Ich möchte auf ein paar Punkte eingehen. Die Mittel
für das Marktanreizprogramm seien im Vergleich zum
letzten Jahr gekürzt worden. Auch durch Wiederholungen werden falsche Behauptungen nicht richtig. Man
muss sich den Haushaltsplan nur genau anschauen. Ich
kann mich noch sehr gut daran erinnern, wie es 2005 um
das Marktanreizprogramm - damals unter Verantwortung eines grünen Umweltministers - bestellt war und
welche heftige Kritik es intern gegeben hat. Damals
wurden die Ausgaben für die Forschung - diese waren
nicht einmal halb so hoch wie in diesem Jahr - und für
das Marktanreizprogramm deckungsfähig gemacht. Damit man Aufträge an verschiedene Institute vergeben
konnte, zu denen man mehr oder weniger gute Beziehungen unterhielt,

wurde das Marktanreizprogramm geplündert. Mitte des
Jahres war auf einmal gar kein Geld mehr da. Die Branche war hochgefährdet. In den Handwerksbetrieben gab
es Entlassungen. Das Ganze wurde damals ohne Beteiligung des Parlaments gemacht. Das beenden wir, indem
wir diese Deckungsfähigkeit aufheben und mehr Geld in
das System stecken.

Ein weiteres Beispiel. Ich bedauere, dass die gestrige
Sondersitzung nicht öffentlich war.

- Sie wissen ja, wie es in einer Koalition zugeht. Es gab
einmal eine andere Sondersitzung eines Ausschusses.
Damals hat unser grüner Koalitionspartner darauf bestanden, dass wir dem Antrag der Opposition, diese Sitzung öffentlich zu machen, nicht zustimmen. Leider ist
es in einer Koalition so, dass man, wenn man sich nicht
einig ist, nicht zustimmt; das wissen Sie. Damals haben
Sie uns dazu gezwungen. Nun hat uns unser heutiger
Koalitionspartner dazu gezwungen. Es wäre sicherlich
besser gewesen, wenn die Sitzung öffentlich gewesen
wäre.

In der gestrigen Sondersitzung haben Sie gesagt, man
müsse bei den Atomkraftwerken endlich durchgreifen;
denn schon 1999 und 2002 sei es in Biblis, Philippsburg
und Brunsbüttel zu ähnlichen Störfällen gekommen. Wie
hieß denn damals der Umweltminister?

Welche Partei hat ihn gestellt und wie hat er reagiert? Er
hat nach Recht und Gesetz gehandelt und geprüft, ob der
Störfall ausreicht, das betreffende Kernkraftwerk abzuschalten und dem Betreiber Vorschriften zu machen. Er
ist damals zu dem gleichen Ergebnis gekommen wie der
jetzige Umweltminister.

Sie haben mich richtig zitiert. Ich stehe zu meiner
Meinung. Das ist einer der Gründe, warum ich nach wie
vor den Atomausstieg für dringend notwendig halte.
Aber man muss sich auch um die Details kümmern. Ansonsten muss man Steuergelder als Entschädigung für
ungerechtfertigte Stilllegungen ausgeben.

Sie kennen sicherlich den Unterschied zwischen deutschen Atomkraftwerken und dem Atomkraftwerk in
Forsmark. Aber für die Öffentlichkeit erkläre ich ihn
noch einmal. In Forsmark war hinter den Generatoren,
den Wechselrichtern, kein Back-up-System mehr. In
Brunsbüttel beispielsweise gibt es noch weitere Gasturbinen und Systeme. Das ist der Unterschied zwischen
den beiden Reaktoren und der Grund, warum wir anders
als die schwedischen Aufsichtsbehörden reagieren müssen. Frau Höhn, es wäre gut gewesen, wenn Sie als ehemalige zuständige Ministerin dies der Öffentlichkeit erklärt hätten.

Des Weiteren wird behauptet, das Budget sinke angesichts der Pensionsänderungen und vor allem im Naturschutz laufe gar nichts. Sie orientieren sich offenbar nur
an den Zahlen, nicht aber an den Inhalten. Einer solchen
Haushaltsgläubigkeit bin ich noch nicht begegnet. Wir
überantworten in diesem Jahr 1,25 Milliarden Quadratmeter dem Naturschutz. Der Wert dieser Fläche geht vermutlich in die Hunderte Millionen Euro. Das steht nicht
im Haushalt. Aber Sie sagen, er sei von 23 auf 22,9 gesunken. Das darf doch nicht wahr sein! Wie können Sie
einen solchen Schritt - 1,25 Milliarden Quadratmeter als
nationales Naturschutzerbe in Deutschland - so bewerten? Ich finde, es ist sehr schade, dass Sie sich nur noch
an Zahlen und nicht mehr an den Inhalten orientieren.
Sie haben Pech, dass ich Verhandlungspartner von
Jürgen Trittin und Rainer Baake war, als es um den
NAP I ging. Natürlich finde ich es nicht gut, dass jemand, der ein altes Kraftwerk betreibt und dann ein
neues baut, besser gestellt ist als jemand, der nun ein
neues baut. Aber diese Regelung war kein Kompromiss
zwischen Grünen und SPD. Damit ist Jürgen Trittin vielmehr direkt zu uns gekommen. Das war der Entwurf der
Grünen. Die Vier-plus-zehn-Regelung ist originär grün.
Wir haben diese Regelung nicht herausbekommen, weil
wir Zusagen gemacht haben. Sie ist jedenfalls originär
grün; das muss festgehalten werden.

- Ich mache Ihnen ein Angebot: Ich gehe in mein Archiv
und liefere Ihnen meinen Brief an Jürgen Trittin sowie
seine Antwort auf die Frage, die wir vor der Verabschiedung des NAP I dem federführenden Ministerium gestellt haben: Was ist die Gefahr der Einpreisung? Die
Antwort des grünen Umweltministers war: Es gibt keine
Gefahr der Einpreisung.

- Man muss solche Sachen einfach einmal dazusagen.

Der zweite Punkt sind die 5 Milliarden Euro Windfall-Profits.

Frau Flach, Sie haben bezüglich der Umorganisation
der Energieabteilung im Ministerium gesagt, Sie würden als Haushälterin erwarten, dass endlich einmal Personal gespart wird und keine zusätzlichen Ausgaben entstehen. Dazu darf ich sagen: Ich erwarte, dass eine
Haushälterin den Haushaltsentwurf liest. Dann wüssten
Sie, dass das eine Umorganisation ist und keine einzige
zusätzliche Stelle dafür im Haushalt steht.

Bitte lesen Sie den Haushaltsentwurf einmal durch.
Wenn das, was ich sage, nicht stimmt, dann machen Sie
es öffentlich und sagen Sie: Kelber hat die Unwahrheit
gesagt. - Gehen Sie den Haushaltsentwurf durch; als
Haushälterin sollten Sie das tun. So eine billige Rhetorik
haben Sie doch gar nicht nötig.

Die beste Oppositionsrede war die Rede von Frau
Reiche. Ich weiß - das sage ich als Vater von kleinen
Kindern -, dass sie wegen ihres Kindes - der Stoffhase
war ja auch für das Kind und nicht für Frau Reiche jetzt nicht hier sein kann. Man muss trotzdem einmal etwas zu Ihrer Rede sagen. Diesen Sommer hatte ich
manchmal das Gefühl, wenn der Minister einatmet,
kommt gleich die Pressemitteilung: „Reiche gegen Einatmen“.

Wenn die SPD und der Minister in der Atomaufsicht
eine Politik machen, die zwischen den Extremaussagen
beider Seiten liegt - die einen sagen: „Sie müssten längst
stilllegen, Sie tun nichts“, die anderen sagen: „Sie nutzen
das aus, um gegen die Atomenergie zu stänkern“ -, dann
macht man das, glaube ich, richtig.

Mir machen einige Dinge allerdings Sorgen; darauf
kann vielleicht der Koalitionspartner noch eingehen.
Wenn nach dem, was in Schweden passiert ist, die Erstreaktion eines Betreibers lautet, es gebe gar keine Auswirkungen, dann die Atomaufsichten gebeten werden,
Stellung zur Sicherheit der Anlagen zu beziehen, und
manche Atomaufsichten - wie die in Niedersachsen praktisch nur Kopien von dem weitergeben, was die Betreiber ihnen vorlegen, also keine eigenen Erkenntnisse
haben, dann der Betreiber plötzlich sagt, es gebe zwar
Ähnlichkeiten, es sei aber alles okay, und noch etwas
später sagt, man müsse umbauen, dann muss man doch
zumindest Zweifel haben, ob die Betreiber mit dieser Risikotechnologie auf Dauer richtig umgehen und ob es
nicht der bessere Weg wäre, aus dieser Risikotechnologie auszusteigen.

Aber die Positionen in der Koalition unterscheiden
sich in der Tat, und zwar auch in der Frage des Endlagers. Es gibt da zwei Unterschiede.

Erstens. Die Zwischenlager haben entsprechende Genehmigungen. Wer sich ein bisschen in der Atomenergie
auskennt weiß, dass viele Brennstäbe gar nicht sofort in
ein Endlager transportiert werden dürfen, sondern erst
einmal vor Ort bleiben müssen. Von daher könnte man
die Zwischenlager gar nicht auflösen.

Der zweite Unterschied ist ebenfalls ganz deutlich.
Dieser Unterschied hängt an wenigen Buchstaben: Die
Union will ein geeignetes Endlager haben; wir wollen
das geeignetste Endlager in Deutschland haben.

Das ist der Unterschied zwischen unseren Ansätzen: Wir
wollen alles an jeder Stelle überprüfen. Wer das ebenfalls möchte, darf davor keine Angst haben. Das ist
meine feste Überzeugung.

Letzter Punkt. In einer Haushaltsdebatte, in der man
über die Themen Umweltschutz, Geld und Volkswirtschaft redet, kommt man natürlich am Thema Energie
nicht vorbei. Mich stört die Debatte der letzten Tage ein
bisschen. Da wurde über die Netzregulierung gesprochen; im Augenblick wird in der Tat ganz gut daran gearbeitet. Dabei stellte sich die Frage, ob wir die Preise
für die Endkunden in den Ländern weiter regulieren sollten. Ich halte das für ziemlich blödsinnig.

Ich nenne als Beispiel einmal Stadtwerke, die 80 Prozent
ihres Stroms vom Versorger RWE beziehen müssen.
Welche Endkundenpreise sollen die denn nehmen, wenn
RWE den Strompreis erhöht?
Das Problem sind also nicht die Netzkosten oder die
Endkundenpreise, sondern ist das Oligopol bei der
Stromerzeugung.

Die größten Vier haben 80 bis 90 Prozent des Markts.
Deswegen muss man sich überlegen, wie man mit diesem Oligopol umgeht. Die Begründung, die staatlichen
Abgaben seien gestiegen, ist falsch. Die Abgaben sind
seit 2003 nicht mehr gestiegen. Genau in der Zeit seit
2003 ist die größte Abzocke bei den Strompreisen passiert. Eine andere Begründung sind die Weltmarktpreise.
Ich habe heute noch einmal eine Karte gesehen, auf der
eingezeichnet ist, wo die höchsten Endkundenpreise
sind: in Baden-Württemberg - höchster Atomenergieanteil, kein Weltmarktpreis - und Ostdeutschland - höchster Braunkohleanteil, auch kein Weltmarktpreis. Genau
da, wo die Weltmarktpreise nicht dominieren, aber wo
die Oligopole dominieren, sind auch die Endkundenpreise am höchsten.

Es muss daher unser Ziel sein, alle Gesetze dahingehend zu prüfen, ob sie das Oligopol oder die Oligopolisten, die es bilden, fördern oder ob sie den Wettbewerb fördern. Wir brauchen einen Monopol-TÜV für
unsere Energiewirtschaftsgesetze. Das hat sich in den
letzten Tagen noch einmal deutlich gezeigt.

Als Bonner Abgeordneter weise ich darauf hin, dass
ein Bonner Unternehmen, die Telekom, ein Leidtragender von Regulierung ist. Man kann aber von der Situation bei der Telekommunikation lernen. Wir sollten uns
ein einfaches Ziel setzen: Die drei oder vier größten Unternehmen in der Stromerzeugung sollten keinen größeren Marktanteil als 50 Prozent haben, das größte Unternehmen nicht mehr als 25 Prozent. Bis dieses Ziel erfüllt
ist, ist es unsere Aufgabe, dafür zu sorgen, dass es mehr
Wettbewerber und mehr Kapazitäten gibt. Dann klappt
es auch wieder mit den Strompreisen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Die Rednerin der FDP hat zu Beginn davon gesprochen, sie könne keinen Politikwechsel feststellen.
Sie können sich vorstellen, dass ich als Sprecher der
Fraktion, die vor der letzten Bundestagswahl sieben
Jahre lang in der Regierungskoalition war und die es
jetzt im Augenblick auch ist, das eher als Lob denn als
Kritik verstehe.

- Frau Happach-Kasan, ich greife das auf, weil Sie als
Nächstes gesagt haben, Sie könnten in diesem Agrarbericht nichts Positives entdecken. Ich mag eine solche
Schwarz-Weiß-Malerei nicht. Es gibt genügend Themen,
über die man unterschiedlicher Meinung ist. Niemand in
der Bevölkerung nimmt uns ab, wenn wir erklären, der
eine habe in allem Recht, der andere habe nie Recht, alles sei schlecht oder alles sei gut. So funktioniert die
Welt nicht.

Sie sollten schon einmal in den Bericht hineinschauen.
Auch der Unterschied in der Darstellung der Oppositionsfraktionen war sehr interessant.

Es ist aus Ihrer Sicht also nichts Positives, dass es bei
den wirtschaftlichen Ergebnissen der landwirtschaftlichen Betriebe seit mehreren Jahren einen Aufschwung
gibt? Das steht im Agrarbericht.

Die stürmische Entwicklung bei den erneuerbaren Energien, in dessen Verlauf wir nicht nur die Nutzung für die
Landwirte verbessert haben, sondern auch Weltmarktführer in den entsprechenden Technologien geworden
sind, ist also nichts Positives in diesem Agrarbericht für
Sie? Auch die steigende Bereitschaft der Verbraucherinnen und Verbraucher, für bestimmte Produkte mehr Geld
auszugeben - zum Beispiel für Produkte aus der ökologischen Landwirtschaft -, ist also nichts Positives in diesem Agrarbericht für Sie?

Schwarz-Weiß-Malerei an dieser Stelle nützt nichts.

Von der Fraktion der Grünen haben sich Frau Behm
und Frau Höhn in ihren Reden mit dem Agrarbericht beschäftigt. Ich gehe auf die Punkte ländlicher Raum und
Biosprit ein. Die Auseinandersetzung bezüglich des
ländlichen Raumes hatten wir ja schon einmal. Frau
Höhn und Frau Behm, ich würde mir wünschen, dass sie
nicht nur der jetzigen Regierung vorwerfen, dass sie
Mittel für die ländlichen Räume kürzt, sondern auch erklären, wo Sie denn gewesen sind, als die größten Kürzungen bei den Gemeinschaftsaufgaben durch eine
grüne Ministerin erfolgt sind. Das gehört zur Ehrlichkeit
in dieser Debatte dazu.

Diese statistischen Daten sind wir beim letzten Mal gemeinsam durchgegangen und Sie haben sie an dieser
Stelle immerhin anerkannt.

 Ich danke Ihnen, dass Sie mir die Möglichkeit geben,

etwas zum Thema Biosprit zu sagen. Da Sie in Ihrer
Frage nur den Biosprit angesprochen haben, gehe ich davon aus, dass Sie die anderen Punkte wie wirtschaftlicher Aufschwung, positive Entwicklung bei den erneuerbaren Energien und steigende Bereitschaft zu höheren
Preisen anerkennen.

Zum Biosprit selbst. Die Entwicklung mit mehreren
Millionen Tonnen Biosprit ist in der Tat sehr gut.

Jetzt schauen wir uns genau an: Was war bisher die Gesetzeslage und was kommt jetzt? Ich persönlich könnte
mir sogar noch mehr als das vorstellen, was jetzt noch
kommt, aber bleiben wir bei diesem Vergleich. Bisher
war in dem Gesetz vorgesehen, bis zum Jahr 2009 Biokraftstoffe steuerlich zu fördern. Die Überkompensationsprüfung war in diesem Gesetz bereits enthalten.

Jetzt gilt folgende Regelung: Bei Ethanol bleibt diese
steuerliche Förderung bis 2015 anstatt bis 2009, bei Biogas bis 2018 anstatt bis 2009 und bei Biodiesel bis 2011
bestehen. Zwar wird ab dem nächsten Jahr die Förderung abgebaut, aber gleichzeitig wird sie durch eine
Quote unterstützt, die beim Absatz eine Mindestmenge
sicherstellt. Aus meiner Sicht sollten wir diese Quote sogar noch höher setzen und die reinen Kraftstoffe einbeziehen.

Das ist eine Ausweitung der bisherigen Beschlüsse.
Das ist eine Verstetigung und bedeutet eine Erhöhung
der Absatzchancen. Zudem ist diese Regelung industriefreundlich. Wer zum Beispiel Ethanol herstellt, weiß
jetzt, was er nicht nur in den nächsten ein oder zwei Jahren, sondern in den nächsten sieben Jahren, wenn seine
Anlage fertig ist, für Möglichkeiten hat. Ich halte das für
eine Verbesserung.

Ich frage mich bei der Kritik der FDP immer Folgendes: Bei der Stromerzeugung aus erneuerbaren Energien
fordern Sie eine Abkehr von der finanziellen Förderung
und eine Hinwendung zu einer Quote.

Beim Biosprit wollen Sie weg von der Quote und hin zu
einer finanziellen Förderung. An dieser Stelle sollten Sie
als Partei eine einheitliche Position beziehen.

 In dem Zeitraum von 1992 - man kann auch früher

oder später ansetzen - bis 2006 gibt es eine klare Reihenfolge: Am meisten haben die Minister der CDU/CSU
gekürzt, dahinter kommt die Ministerin der Grünen und
erst an dritter Stelle folgt der rote Agrarminister. Das
können wir gerne gemeinsam festhalten. Genau diesen
Punkt habe ich angesprochen. Es gehört zur Bewertung
dazu, dass man nicht dann, wenn man zwischen Opposition und Regierung oder Regierung und Opposition
wechselt, auf einmal alles vergisst, was man vorher gesagt hat. Das nehmen die Menschen nicht mehr ernst.
Man muss zu seiner Regierungsverantwortung, aber
auch zu seiner Oppositionsverantwortung stehen. Ich
habe versucht, das zum Ausdruck zu bringen.

Ich weiß, dass ich beim ersten und auch beim zweiten
Mal noch nicht alle in diesem Parlament davon überzeugen kann. Aber ich werde dieses Thema beim nächsten
Mal wieder ansprechen und ich hoffe, dass ich dann
mehr Erfolg haben werde.

Dass ein Politikwechsel ausgeblieben ist - ich greife
gerne Ihre Äußerung auf, Frau Kollegin HappachKasan -,

wird auch innerhalb der Koalition debattiert. Die ständigen Wiederholungen, dass wieder mehr Vertrauen in die
Politik notwendig ist und wir in Europa mit einer
Stimme sprechen müssen, ermüden langsam. Wir sprechen hier über Politik; es geht nicht um Werbereden auf
dem eigenen Parteitag, liebe Kollegen in der Koalition.

Dass zum Beispiel der Boom bei den erneuerbaren
Energien nicht nur Einnahmemöglichkeiten bietet, sondern auch zur Stabilisierung der Rohstoffpreise und damit der Erträge der landwirtschaftlichen Betriebe geführt
hat, ist einem Gesetz zu verdanken, dass wir gegen den
teilweise erbitterten Widerstand der damaligen Opposition durchsetzen mussten. Die gute wirtschaftliche Situation und das große Vertrauen in die Wirtschaft sind nicht
erst in den letzten elf Monaten entstanden; sie gehen
vielmehr auf dieses Gesetz zurück.

Wenn wir über die wirtschaftliche Situation der Landwirtschaft sprechen, dann gehören auch die Grüne Gentechnik und ihr Einsatz in Deutschland zu diesem
Thema. Den Skeptikern bzw. Gegnern hinsichtlich eines
vermehrten Einsatzes von Grüner Gentechnik wird oft
vorgeworfen, nur den Verbraucherschutz und den Umweltschutz im Blick zu haben. Als jemand, der für Umweltpolitik und Verbraucherpolitik in meiner Fraktion
mitverantwortlich zeichnet, halte ich das eher für ein
Lob als für eine Kritik. Aber der entscheidende Punkt ist
- davon sind meine Fraktion und ich fest überzeugt -,
dass auch handfeste, für die Landwirtschaft überlebensnotwendige ökonomische Gründe für eine restriktive Linie beim Einsatz von Grüner Gentechnik sprechen.

Denn wenn die Nutzung unter gegenwärtigen Bedingungen deutlich ausgeweitet oder wenn sie bei unzureichenden Sicherheitsvorkehrungen auch nur minimal betrieben würde, dann wären sehr viel mehr Arbeitsplätze
in der Landwirtschaft bedroht, als durch den Einsatz
Grüner Gentechnik je geschaffen werden könnten.
Die Wirtschaft ist der entscheidende Punkt. Wenn
Deutschland keine gentechnikfreien Produkte garantieren kann, dann entstehen daraus für unsere Landwirtschaft massive Probleme.

Ein Problem ist in der Debatte bereits genannt worden. Dabei handelt es sich um die Exporte. In der Tat
können wir feststellen, dass bei bestimmten Produkten
wie Mais und Raps andere Regionen der Welt keine
GVO-freien Produkte mehr garantieren können und deswegen für deutsche Unternehmen neue Exportchancen
entstanden sind. Man kann sich nicht darauf verlassen, in
Amerika, Kanada und anderen Regionen der Welt gentechnikfreie Rohware zu bekommen. In Deutschland ist
das aber möglich. Das war die Grundlage für den Abschluss entsprechender Exportverträge.

Wir alle erinnern uns an die Aussage von Hipp und
anderen Unternehmen, die ihren Namen in der Öffentlichkeit nicht mehr mit dem Begriff Gentechnik verbunden sehen wollten und deutlich gemacht haben, dass sie
ihre Rohware aus dem Ausland beziehen müssten, wenn
in Deutschland nicht mehr garantiert werden könnte,
dass sie gentechnikfrei ist. Damit würde in Deutschland
Wertschöpfung wegfallen. Das sind ökonomische
Gründe, die auch Gentechnikenthusiasten zu einer rationalen Betrachtung der Chancen und Risiken bringen
sollte.

Deswegen haben Sie, Herr Minister Seehofer, die
volle Unterstützung der SPD bei Ihrer derzeitigen Linie,
die Chancen und Risiken abzuwägen. Wir sollten uns in
der Tat die Zeit nehmen, die wir brauchen, und dann eine
Entscheidung treffen, die den Wünschen der Verbraucherinnen und Verbraucher und den ökonomischen
Chancen der deutschen Landwirtschaft am besten gerecht wird.

Es geht um nicht weniger als die echte Wahlfreiheit
zwischen Gentechnikfreiheit und Gentechnik. Ich glaube,
dass eine solche Wahlfreiheit in einer freien Gesellschaft
selbstverständlich ist. Dazu gehört die klare Kennzeichnung der Produkte, die aus meiner Sicht auch die Kennzeichnung von Produkten aus tierischer Produktion umfasst, die mit Gentechnik in Verbindung gekommen sind.

Ich würde mich freuen, wenn das Parlament diese Position einheitlich vertritt, damit der Minister das in der
EU entsprechend darstellen kann.

Demnach müssten auch Milch und Fleisch gekennzeichnet werden, wenn die Tiere mit Gentechnik in Verbindung gekommen sind.

Wir wollen auch keinen schleichenden Einzug der
Gentechnik. Das würde die Wahlfreiheit vernichten.
Deswegen muss eine Grenze gezogen werden, die noch
unterhalb des Grenzwerts von 0,9 Prozent liegt. Dieser
gesetzliche Grenzwert muss die Ausnahme sein; das
gentechnikfreie Produkt muss die Regel sein. Auf diesen
Normalfall muss die Politik ausgerichtet sein. Die Sicherung einer gentechnikfreien Landwirtschaft in Deutschland ist im Interesse der Absatzprodukte und des klaren
Wunsches von 80 Prozent der Verbraucherinnen und
Verbraucher nach gentechnikfreien Produkten notwendig.

Zur Wahlfreiheit gehört auch, dass die Landwirte, die
gentechnikfrei produzieren wollen - das ist die überwiegende Mehrzahl -, nicht auf den Kosten eines verstärkten Einsatzes von Gentechnik in Deutschland sitzen bleiben.

Ich versuche, das am Beispiel der Tests darzulegen.
Schon heute sind die Tests aufwendig und teuer, die ein
Landwirt, wenn er zum Beispiel Mais anbaut, durchführen muss, um nachzuweisen, dass sein Mais gentechnikfrei ist bzw. der GVO-Anteil unter 0,9 Prozent liegt. Die
Kosten der Tests können durchaus einen substanziellen
Anteil am Ertrag pro Hektar ausmachen.

Wenn es in Zukunft nicht nur eine gentechnisch veränderte Maissorte gibt, sondern zwei Maissorten, wenn
nicht nur Bt-Mais, sondern beispielsweise auch eine
Maissorte mit besonders hohem Eiweißgehalt auf dem
Markt ist und die Zahl der Tests demzufolge zunimmt,
ist der Kostenfaktor der Überprüfung auf Gentechnikfreiheit möglicherweise höher als der Ertrag. Wir brauchen also eine klare Regelung, wer an dieser Stelle für
die Kosten der Landwirte aufkommt.

Wir haben zuletzt eine Debatte über ein Moratorium
beim Einsatz der Grünen Gentechnik geführt. Diese
wurde von der Fraktion der Grünen und dem CSU-Generalsekretär Söder angestoßen.

Beide wissen natürlich, dass ein solches Moratorium
nicht mit EU-Recht vereinbar ist. Die Grünen haben das
- im Gegensatz zu Herrn Söder - in der Begründung ihres Entschließungsantrags zumindest zugegeben. Aber
vielleicht können wir uns auf Folgendes einigen: Das
deutsche Parlament fordert den Minister auf, eine Initiative in der EU zu starten mit dem Ziel, dass sich Gebietskörperschaften zu gentechnikfreien Regionen verbindlich erklären können. Ich denke, darin könnten wir alle
den Minister unterstützen.

Verbündete würden wir in den Staaten finden, in denen
schon heute vom EU-Recht abgewichen wird. Es würde
bei der regionalen Unterscheidbarkeit und der Vermarktung helfen, wenn man sagen könnte: Aus unserer Region garantiert gentechnikfrei!

Damit kein Zweifel aufkommt: Meine Skepsis gilt der
Anwendung, nicht der Forschung. Ich befürworte die
Forschung zuallererst aus Sicherheitsgründen; denn wir
müssen wissen, womit wir umgehen. Wir müssen zudem
erforschen, ob eine zweite oder dritte Generation gentechnisch veränderter Organismen weniger Risiken birgt
und mehr gesellschaftliche Möglichkeiten eröffnet. Ich
bin zwar skeptisch, möchte es aber erforschen. Deswegen unterstütze ich eine Ausweitung der Forschung.
Dann können wir gemeinsam erreichen, dass die Gentechnik wirtschaftlich nicht negativ, sondern positiv von
der deutschen Landwirtschaft beurteilt wird sowie von
den Verbraucherinnen und Verbrauchern akzeptiert wird.
Das wünsche ich mir.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Die meisten meiner Vorrednerinnen und Vorredner haben zu Recht betont, dass eine moderne Dienstleistungsgesellschaft auch eine moderne Infrastruktur
benötigt. Ich sage als Umweltpolitiker: Dazu gehören
Straßen und Schienenstrecken.

Dazu gehören aber genauso moderne Energienetze
und eine nachhaltige Energieversorgung. Unsere Energienetze müssen ausfallsicher und aufnahmefähig für
neue Wettbewerber sein, um endlich zu Modernisierung
und zu fairen Strompreisen zu kommen. Ein solcher Ansatz, über neue Wettbewerber mehr Wettbewerb in die
Energieerzeugung zu bekommen, ist aus meiner Sicht
vielversprechender als der Versuch, in Zeiten einer europäischen Strombörse wieder eine staatliche Preisregulierung einzuführen.

Unsere Energienetze müssen auch fit gemacht werden
für den wegen erfolgreicher Fördergesetze zum Glück
immer rasanter ansteigenden Anteil erneuerbarer Energien in Deutschland. Sie müssen so modernisiert werden, dass sie für neue Steuerungsmodelle, wie zum Beispiel virtuelle Kraftwerke, fit sind.

Das heute zu beschließende Gesetz enthält einen
wichtigen Bestandteil, bei dem es um die Energienetze
geht. Er ist ein weiterer entscheidender Durchbruch bei
der Modernisierung unserer Energieerzeugung und dem
Umbau unserer Energienetze hin zu einem größeren Anteil erneuerbarer Energien und mehr Wettbewerbern.
Mein besonderer Dank gilt auch den Verkehrspolitikern
der Koalition: Ihr habt es ermöglicht, uns mit diesem
Anteil an das Gesetz anzuhängen. Auch dieser Teil hat
etwas mit Planungsbeschleunigung zu tun. Deswegen ist
er an dieser Stelle gut aufgehoben. Freundlicherweise
habt ihr aber auf uns gewartet, bis wir zu der richtigen
Lösung gekommen sind.

Mit dem vorliegenden Gesetz schaffen wir die Grundlage, um Planung und Umsetzung der benötigten neuen
Höchst- und Hochspannungsleitungen vor allem im Norden und Osten unseres Landes zu beschleunigen. Mit
diesem Gesetz verschaffen wir den Offshorewindparks
einen neuen massiven Schub, weil wir für diese besonders effizienten Windenergieanlagen auf hoher See endlich die Finanzierung des Netzanschlusses sicherstellen.
Damit gibt es erstmals eine Gleichberechtigung: Alle anderen Kraftwerke wurden schon bisher von den Netzbetreibern angeschlossen. Diese Regelungen gelten jetzt
auch für die Offshoreanlagen.

Die Reaktionen aus der Branche sind vielversprechend.
In den nächsten Jahren werden große Milliardensummen
investiert.

Ich gehe davon aus, dass von nun an ein Anteil an erneuerbaren Energien an der Stromerzeugung in Deutschland bis 2020 von über 30 Prozent möglich wird.

Einige, die diese Debatte verfolgen, werden die vollständige Ablösung der Stromerzeugung durch erneuerbare
Energien persönlich erleben.

Damit geht ein deutsches Wirtschaftswunder weiter;
denn in den wenigen Jahren, in denen eine intensive Förderung der erneuerbaren Energien stattfand, sind in diesem Bereich bereits 170 000 Arbeitsplätze in unserem
Land entstanden.

Bis 2020 können es mindestens 300 000, vielleicht sogar
500 000 Arbeitsplätze sein, die Hälfte davon vermutlich
in den neuen Bundesländern.

Der Weltmarktführer Deutschland - das sind wir in den
sechs Jahren seit dem In-Kraft-Treten des ErneuerbareEnergien-Gesetzes geworden - wird durch die Exportstärke, die er schon entwickelt hat, einen Großteil der für
das Jahr 2020 jährlich erwarteten Investitionen von
250 Milliarden Euro weltweit durch Exporte erwirtschaften.

Ich habe die Einwände der FDP-Abgeordneten, die
mir leider keine Zwischenfrage stellen wollen, nach dem
Preis durchaus gehört.

Nicht zuletzt führt gerade die Einspeisung von Windstrom zu einer Strompreisminderung.

Das müssen Sie nicht nur den wissenschaftlichen Gutachten glauben. Vielmehr hat selbst Eon im letzten Monat bekannt gegeben, ohne die Kapazitäten durch Windstrom gebe es an der Börse wesentlich höhere
Strompreise. Das Unternehmen hat in einer Studie
ausrechnen lassen, dass diese Kapazitäten bereits eine

Preisminderung von über 1 Milliarde Euro pro Jahr für
die Verbraucherinnen und Verbraucher bedeutet.

So viel zu der Frage: Woher kommt das Geld und wem
helfen diese Investitionen? Man darf nicht statisch rechnen, Herr Mücke. Wer in einer hochkomplexen Dienstleistungs- und Industriegesellschaft lebt, muss zu dynamischen Rechnungen und dynamischen Betrachtungen
von komplexen Vorgängen in der Lage sein.

Mit dem heute zu beschließenden Gesetz stellen wir
die Offshorewindparks anderen Kraftwerken gleich, die
durch die Netzbetreiber angeschlossen werden müssen.
Für alle neuen Offshorewindparks wird dies zu einer
völlig neuen Situation führen. Ich freue mich, dass auch
im Ausschuss klar gestellt wurde, dass für die Offshorewindparks, die schon angeschlossen werden können, die
getroffenen Vereinbarungen weiterhin gelten können,
wie man am Beispiel Norderney sehen kann.

Wir ermöglichen auch die Nutzung von Erdkabeln
statt Freileitungen in der Nähe von Siedlungen und ökologisch sensiblen Bereichen und verkürzen so die Planungsverfahren.

Ich glaube, dieses Gesetz ist eine gute Entscheidung für
die Zukunft unseres Landes, eine Entscheidung für ein
nachhaltiges Wachstum, für mehr Jobs und für mehr Klimaschutz.

Trotz aller Kritik von Umweltpolitikern, zum Beispiel
der Grünen, an bestimmten Teilen kann ich nur sagen:
Dieser Teil des Gesetzes ist nun wirklich über jede Kritik
erhaben. Ich bitte um breite Zustimmung zum Gesamtgesetz.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Es wäre in der Tat gut, wenn wir in Deutschland
endlich über die wirklich notwendigen Schritte zum Klimaschutz sprechen würden, über Energieeffizienz und
erneuerbare Energien, aber nicht über eine Dinosauriertechnologie wie die Atomkraft, die zur Nutzenergieversorgung in Deutschland - es wurden immer die Zahlen
weltweit erwähnt - gerade einmal etwas mehr als
5 Prozent beisteuert.

Schon deswegen ist sie kein wichtiger Bestandteil einer
Politik für den Klimaschutz. Die erneuerbaren Energien
tragen fast 8 Prozent zur Energieversorgung bei und ihr
Anteil steigt jedes Jahr um einen Prozentpunkt.

Machen Sie es doch einfach der SPD nach: Sprechen
Sie mit uns, mit Bundesumweltminister Sigmar Gabriel
über ökologische Industriepolitik,

über Arbeitsplätze durch Technologievorsprung, Ingenieurleistung beim Einsparen von Energiebedarf und
über erneuerbare Energien, die jedes Jahr preisgünstiger
statt teurer werden.

Wir können so Versorgungssicherheit, Preisstabilität und
Klimaschutz unter einen Hut bringen und in allen drei
Feldern erfolgreicher sein als mit der heutigen fossilen
und nuklearen Energieerzeugung. Wir müssen den
Kleinmut einstellen. Eine andere Energieversorgung ist
machbar, finanzierbar, und sie ist wirtschaftlich sinnvoll.

Aber die Debatte von heute ist nun einmal auch zum
Thema Atomenergie angesetzt worden. Wir als SPD haben in den letzten Wochen einen Fehler gemacht.

Wir haben auf die laufenden Angriffe der Atomlobby, in
welcher Ausprägung auch immer, immer nur mit dem
Hinweis reagiert, der Vertrag werde eingehalten. Das
werden wir beenden. Wir werden ab jetzt die Argumente
wieder stärker in den Vordergrund stellen, mit denen sich
die Atomlobby auseinandersetzen muss.

Es gibt keinen Grund, weder für den Klimaschutz noch
für die Versorgungssicherheit und schon gar nicht für die
Preisstabilität, auf Atomenergie zu setzen. Ich nenne Ihnen fünf Argumente:

Erstens. Keine Versorgungssicherheit durch Atomenergie. Uran, das zu 100 Prozent importiert wird, wird
jetzt schon knapp, weil keine Minen mehr exploriert
wurden und in wenigen Jahren die Lagerstätten für leicht
gewinnbares Uran erschöpft sind.

Außerdem liefert Atomstrom keinerlei Beitrag zur Versorgung im Wärmebereich und im Treibstoffbereich, die
mehr als zwei Drittel unseres Energiebedarfs ausmachen. Was sollen wir also mit der Atomkraft, wenn wir
die Versorgungssicherheit gewährleisten wollen?
Zweitens. Atomenergie bietet das Gegenteil von
Preisstabilität, und zwar aus einem einfachen Grund: Die
Atomkraftwerke sind Kraftwerke der Monopolisten.

Es sind die Monopolisten, die die hohen Preise diktieren.
Heute gab es ein neues Gutachten der Industrie, in welchem nachgewiesen wird, dass diese Monopolisten vermutlich die Strombörsen manipulieren, um Preise, die
um 30 bis 40 Prozent höher liegen, durchzusetzen. Deren Spielzeuge, die Meiler der Monopolisten, wollen Sie
noch länger am Netz lassen?

Geben Sie doch endlich den Wettbewerbern freien
Raum. Geben Sie denen die Möglichkeit, mit einzugreifen und damit die Preise zu senken. Wenn ich schon den
Satz höre: Brücke zum Solarzeitalter. - Neben der Tatsache, dass man irgendwann auch einmal über die Brücken
gehen muss, muss man feststellen, dass die Verlängerung
der Laufzeit der Kraftwerke der Monopolisten, die das
Solarzeitalter so weit wie möglich nach hinten hinausschieben wollen, nichts anderes heißt, als das Solarzeitalter nach hinten zu verschieben. Das steckt hinter dem
Gerede von der Brücke.

Drittens. Atomstrom ist nichts für den Klimaschutz.
Er ist nicht CO2-frei. Ich lasse die Argumente der aufwendigen Uranbeschaffung und des Baus weg und beschränke mich nur auf den Betrieb. Ein Atomkraftwerk
kann im Gegensatz zu modernen, dezentralen Kraftwerken nicht produktiv gleichzeitig Strom und Wärme produzieren. Zwei Drittel der produzierten Energie geht als
Wärme über die Kühltürme in die Atmosphäre oder in
die Flüsse hinein. Das heißt, zu Atomkraftwerken gehören Millionen von Einzelheizungen in Wohnungen und
Firmengebäuden, die dann laufend CO2 produzieren. Jeder, der von Energiepolitik etwas Ahnung hat, weiß deswegen, dass moderne Kraft-Wärme-Kopplungskraftwerke - sogar solche, die auf fossiler Basis betrieben
werden - eine bessere CO2-Bilanz haben als die Summe
aus Atomkraftwerken und Einzelheizungen.

Viertens, Endlagerung. Kein einziges Land auf der
Welt hat das Problem, für 250 000 Jahre tödlichen Müll
sicher zu verwahren, gelöst. Was in Deutschland passiert, das finde ich schon spannend. Herr Pfeiffer, Ihre
Landesregierung, gestellt von CDU und FDP

- Frau Kopp, dort ist Ihre Partei auch einmal an der Regierung beteiligt; Baden-Württemberg ist eines der beiden Länder -,

schreibt an den Bundesumweltminister Briefe. Sie fordert in Bezug auf das Endlager in der Schweiz, dass
nicht an einem Standort exploriert wird, sondern dass
der bestgeeignete Standort in der Schweiz gefunden
wird. Dies sei nach internationalen Kriterien das einzig
akzeptable Verfahren. Die gleiche Landesregierung verweigert den deutschen Bürgern ein solches Endlager auf
deutschem Boden.

Das ist schizophren bis zum Abwinken.

Letzter Punkt, die Unbeherrschbarkeit der Risiken am
Beispiel des Terrorismus. Ich habe 2002 das vertrauliche
Gutachten über die Sicherheit der deutschen Atomkraftwerke gegen Terrorangriffe gelesen. Es war zeitgleich in
den Zeitungen nachzulesen - so viel zur Sicherheitsphilosophie. Wir wissen, dass unsere ältesten Kraftwerke
keinerlei Schutz gegen gezielte Terrorangriffe besitzen,
dass aber der durch einen solchen Angriff ausgelöste Super-GAU für Millionen von Menschen verheerende Auswirkungen hätte und Kosten in Billionenhöhe verursachen würde. Wer auf dieser Grundlage immer noch für
Atomenergie streitet, hat entweder gute Nerven oder
kein Verantwortungsgefühl. Das ist nicht unser Weg.
Machen Sie mit auf dem Weg zu einer neuen Energieversorgung! Dann klappt es auch mit dem Klimaschutz.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir haben es in der Regierungserklärung der Bundeskanzlerin gehört: Die Europäische Union wird in der
nächsten Woche ihre Ziele zum Klimaschutz festlegen.
Entscheidend wird sein, ob es verbindliche Ziele sind.
Alles darunter wäre angesichts des zu bewältigenden
Problems zu wenig. Es passt aber gut, dass diese Ziele
auf einem Gipfel festgelegt werden sollen, der sich mit
der Lissabonstrategie befasst, also der Frage, wie die Europäische Union zum innovativsten und produktivsten
Wirtschaftsstandort der Welt werden soll. Denn Technologien zur Sicherung des Klimaschutzes, für erneuerbare
Energien und zur Steigerung der Energieeffizienz sind
der entscheidende Beitrag zur Innovationsfähigkeit; sie
sind eine Leittechnologie der nächsten Jahrzehnte.

Wir wollen Vorreiter beim Klimaschutz sein, weil
es unsere Verantwortung gebietet und weil wir uns handfeste wirtschaftliche Vorteile davon versprechen.

Klimaschutz ist eine immense technologische Herausforderung, vielleicht die größte technologische Herausforderung, vor der die Welt und unser Land bisher gestanden haben. Aber Klimaschutz ist keineswegs
mühselig, sondern eine einmalige Chance für neue Jobs,
bessere Lebensbedingungen, geringere Energierechnungen, mehr weltweite Entwicklung und weniger Konflikte
um Ressourcen.

Wir wollen Vorreiter beim Klimaschutz sein - als Europäische Union in der Welt und als Deutschland innerhalb der Europäischen Union. Wer das ablehnt, spielt
nicht nur ein gefährliches Spiel in Bezug auf den Klimaschutz, sondern gefährdet auch Deutschlands wirtschaftliche Zukunft.

Denn die Entscheidung, Vorreiter sein zu wollen - damals gegen die Stimmen der andersgearteten Opposition
im Deutschen Bundestag -, hat dazu geführt, dass wir allein im Bereich der erneuerbaren Energien 215 000 Arbeitsplätze in Deutschland geschaffen haben. In den
nächsten Jahren können es 500 000 werden; denn auch
die Exportraten dieser Technologien steigen rasant. Weitere Arbeitsplätze werden im Bereich der Energieeffizienz und des Energiesparens dazukommen.

Wenn die Politik das will, muss sie klare Vorgaben
machen: für kurzfristige Änderungen, für mittelfristige
Umstellungen und für die langfristigen Rahmenbedingungen für Investitionen. Bundespräsident Horst Köhler
hat jetzt zu Recht den mangelnden Mut der Politik zu
solchen Entscheidungen und den mangelnden Willen der
Industrie zu freiwilligem Handeln kritisiert. Zum Verhältnis von Politik und Wirtschaft hat er dabei eine wichtige Forderung aufgestellt - ich zitiere -:

Der Staat darf sich nicht scheuen, vorausschauend
Ziele zu setzen, und die Industrie muss darauf antworten. Der Markt allein wird es nicht richten.

Deswegen kann ich es nicht mehr hören, wenn die
Wirtschaftsminister der Europäischen Union in einer Art
Arbeitsteilung zwischen den zuständigen Ministern immer so tun, als seien Klimaschutz und Wirtschaftswachstum ein Gegensatz. Ich würde diesen Wirtschaftsministern - dazu gehören übrigens auch die einiger
Bundesländer - gerne die Studie des britischen Ökonomen Sir Nicholas Stern, der gezeigt hat, dass ein ungebremster Klimawandel eine weltweite dramatische Rezession auslösen würde, zur Pflichtlektüre machen.

Ich hoffe, dass die Regierungschefs der Europäischen
Union wesentlich weiter sind als ihre Wirtschaftsminister und nächste Woche verbindliche Entscheidungen
zum Klimaschutz treffen. An erster Stelle steht eine verbindliche Entscheidung zur Senkung der Treibhausgasemissionen. Ich glaube, dass die Ankündigung, sich
einseitig auf eine Senkung von mindestens 20 Prozent zu
verpflichten, egal was die USA und Australien machen,
ein sehr gutes Signal ist, weil es jedem in Europa sagt:
Egal was bei den weltweiten Verhandlungen herauskommt, ihr könnt euch darauf einstellen, dass es im Klimaschutz weitergeht und dass es beschleunigt weitergeht. - Es ist auch ein klares Signal an die
Entwicklungs- und Schwellenländer, dass zumindest Europa es mit dem Thema ernst meint und alle mit an Bord
nehmen will. Ich sage dazu: Persönlich würde ich mir
wünschen, dass wir einseitig eine Senkung um
30 Prozent verbindlich erklären; denn es war immer die
Linie der Europäischen Union, dafür zu sorgen, dass die
Erwärmung auf maximal 2 Grad beschränkt wird, um sie
kontrollieren zu können. Dazu wäre eine Reduzierung
um 30 Prozent notwendig.
Zweites verbindliches Ziel muss sein, dass die erneuerbaren Energien bis 2020 einen Anteil von mindestens
20 Prozent am Energiemix in der Europäischen Union
haben, verbunden mit verbindlichen Sektorzielen für
Strom, Wärme und Kraftstoffe.

Drittes verbindliches Ziel muss eine Steigerung der
Energieeffizienz bis 2020 um mindestens 20 Prozent
über dem Trend sein. Wichtigstes Instrument zur Umsetzung muss das von Deutschland auf Initiative der SPD
vorgeschlagene Top-Runner-Prinzip sein, also die Idee,
dass die energieeffizientesten Elektrogeräte und andere
Produkte den Standard setzen, den andere Hersteller innerhalb weniger Jahre erreichen müssen, um am Markt
bleiben zu können. Dann würden übrigens Anachronismen wie Glühbirnen - das war eine interessante Diskussion - oder Stand-by-Schaltungen schnell vom Markt
verschwinden, weil es einen Wettlauf der kreativen
Köpfe um die Entwicklung der energieeffizientesten Geräte gibt.

Herr Bundesminister Glos, ich bin zuversichtlich,
dass Sie und Ihre Mitarbeiter sich ab jetzt energisch für
diesen Top-Runner-Vorschlag in Brüssel einsetzen werden. Er steht ja immerhin auch im Koalitionsvertrag.

Viertes verbindliches Ziel muss die schnelle Entwicklung der Technologie zur Abscheidung und Speicherung von Kohlendioxid aus Kohle- und Gaskraftwerken
werden. Wir brauchen diese Kraftwerke als Übergangstechnologie bis zum vollständigen solaren Zeitalter noch
etwa bis zur Mitte dieses Jahrhunderts. Damit aber die
Unternehmen, die bereit sind, eine neue, aber natürlich
auch kostenintensive Technologie zu entwickeln, klare
wirtschaftliche Rahmenbedingungen vorfinden, muss die
EU verbindlich festlegen, dass die Nutzung dieser neu
entwickelten Technologie vorgeschrieben wird, um zu
verhindern, dass das eine Unternehmen eine teure und
saubere Technologie anbietet, während das andere Unternehmen mit einer billigen, aber dreckigen Technologie
am Markt bleiben kann. Eine verbindliche Vorgabe zur
Nutzung dieser Energie gehört also dazu.

Wir haben gute Chancen, solche verbindlichen Ziele
zu erreichen, wenn wir es mit der eigenen Vorreiterrolle
beim Klimaschutz ernst meinen und den Klimaschutz
weiter stärken. Für diese Glaubwürdigkeit war das Possenspiel rund um die Klimaschutzziele beim Auto nicht
zielführend. Die Automobilindustrie hat versagt und
das Instrument der Selbstverpflichtung restlos diskreditiert.

Der vorhin erwähnten scharfen Kritik des Herrn Bundespräsidenten daran ist nichts hinzuzufügen. Man muss allerdings erwähnen, dass er die beteiligten Politikerinnen
und Politiker in der gleichen Weise ermahnt hat.
Entscheidend ist, ob der Deutsche Bundestag durchsetzt, dass sein Beschluss von vor wenigen Wochen,
nämlich den CO2-Ausstoß bis 2020 um 40 Prozent zu
reduzieren - pro Kopf gesehen ist Deutschland der
größte CO2-Emittent in Europa -, mit effektiven Maßnahmen unterlegt wird. Der Bericht der Enquete-Kommission des Deutschen Bundestages ist eine gute Grundlage dafür. In ihm wird dargestellt - Maßnahme für
Maßnahme -, wie man die CO2-Emissionen um 40 Prozent reduzieren kann.

Übrigens steht in diesem Bericht auch, wie man dies
tun kann und gleichzeitig den dringend notwendigen
Ausstieg aus der Atomenergie betreiben kann. Es hat ja
in den letzten Wochen Politikerinnen und Politiker gegeben, die darum gebeten haben, man möge ihnen das genau erklären. In dem Bericht des Deutschen Bundestages
ist dies schwarz auf weiß nachzulesen.

Herr Kollege Westerwelle, man kann ja bei der Atomenergie geteilter Meinung sein, aber wer behauptet - Ihre
Formulierung können wir im Protokoll nachlesen -, dies
sei die wichtigste Frage in der Energiepolitik, der hat gefährlich wenig verstanden.

Ich gebe Ihnen drei Zahlen mit auf den Weg. Der Anteil der Atomenergie am gesamten deutschen Endenergieverbrauch liegt unter 6 Prozent, am gesamten Weltendenergieverbrauch liegt er unter 4 Prozent. Um nur
10 Prozent der fossilen Energie durch Atomenergie weltweit zu ersetzen, müsste man zu den schon bestehenden
437 Atomkraftwerken 1 000 bis 2 000 neue bauen. Dann
sagen Sie, dass Sie das wollen.

Dann sagen Sie laut, wo die entsprechenden Standorte in
Deutschland liegen sollen. Da bin ich gespannt; bei dieser Debatte bin ich gern dabei.

Die erneuerbaren Energien bieten uns eine völlig andere Chance. Die neue Studie des Deutschen Zentrums
für Luft- und Raumfahrt hat gezeigt, dass man mithilfe
von Energieeffizienz und Umstellung auf erneuerbare
Energien bis 2050 die Treibhausgasemissionen um
80 Prozent reduzieren kann. Das ist das Traumziel der
Klimaforscher. Wenn wir das dem Herrn Schellnhuber
erzählen, dann springt er vor Freude an die Decke.

Es ist also notwendig, die Erfolgsgeschichte des Ausbaus der erneuerbaren Energien im Strombereich, nämlich die Schaffung von 215 000 neuen Arbeitsplätzen,
endlich auf den Wärme- und Kraftstoffbereich in gleicher Qualität zu übertragen. Dann schaffen wir es wie
bei den erneuerbaren Energien im Strombereich, wo bereits 2007 das 2010-Ziel erreicht worden ist, auch hier
die Potenziale zu überschreiten.

Die Unterschätzung der Potenziale in diesem Bereich
hat Konjunktur. Die Internationale Energieagentur hat

1998 für 2030 einen Anteil der erneuerbaren Energien an
der Energieversorgung vorausgesagt, den wir bereits
2006, also nach acht Jahren anstatt nach 32 Jahren, erreicht haben. Das ist die Realität.

In den letzten Tagen gab es einen schnellen Wettlauf
dahin gehend, wer die höchsten Ausbauziele vorschlägt;
jede Partei hatte sich daran beteiligt. Ich hoffe, dieser
Schwung hält auch noch in den Debatten über ein Erneuerbare-Energien-Wärmegesetz und über die Novelle
zum Erneuerbare-Energien-Gesetz an. Denn auf unseren
wirtschaftlichen Lorbeeren können wir uns nicht ausruhen. Die neue Mehrheit im US-Senat und im -Kongress
hat Steuererleichterungen in Höhe von 14 Milliarden
Euro für Ölfirmen gestrichen und diese Mittel vollständig auf die Förderung der erneuerbaren Energien übertragen. Die wollen uns in dem Wettbewerb um die Weltmarktführerschaft Konkurrenz machen. Das heißt, wir
müssen nicht langsamer, sondern schneller in der Förderung der erneuerbaren Energien werden.

Das gilt übrigens auch für die hocheffiziente KraftWärme-Koppelung. Wir sind das Warten leid; denn die
Technologie, die am besten Rohstoffe ausnutzt und damit CO2-Emissionen spart, kommt nicht vorwärts. Wir
von der SPD werden im März einen eigenen Gesetzentwurf im Rahmen der Koalition einbringen. Wir erwarten
noch in diesem Halbjahr an dieser Stelle eine Beschlussfassung. Dies ist in der Koalition klar vereinbart, und
dies werden wir auch durchsetzen.

Sie sehen an diesen Beispielen, dass man andere dann
überzeugend zum Handeln auffordern kann, wenn man
selbst handelt. Deswegen hoffe ich, dass von Deutschlands Initiative auf dem EU-Gipfel einiges ausgeht, insbesondere der Mut zur Verabschiedung eigener Instrumente im Klimaschutz.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Ich möchte den Gesetzentwurf der FDP zur
Gentechnik in Landwirtschaft und Lebensmittelproduktion kurz charakterisieren:

Erstens. Die FDP hat Angst vor Fachargumenten,
weil diese auch einmal gegen die Nutzung von Gentechnikpflanzen ausfallen könnten. Anders ist nicht zu erklären, dass die FDP die Rechte der Fachbehörden aushebeln will, mögliche Warner also mundtot machen will.

Zweitens. Der Gesetzentwurf der FDP gefährdet Hunderttausende Arbeitsplätze in der gentechnikfreien Landwirtschaft und Lebensmittelbranche, also 99 Prozent der
gesamten Arbeitsplätze; denn diese stehen in Konkurrenz mit ausländischen Anbietern. Durch die von der
FDP gegenüber dem Entwurf der Regierung geforderten
kürzeren Vorwarnzeiten hätten Landwirte, wenn ein
Nachbar gentechnisch veränderte Pflanzen anbaut, nicht
mehr die Möglichkeit, mit anderen Lieferbedingungen,
mit anderen Anbauarten zu reagieren. Auf die Landwirte, die keine Gentechnikpflanzen anbauen, können
damit Mehrkosten zukommen, die sie in ihrer Konkurrenzfähigkeit gefährden. Gleichzeitig will die FDP die
Haftung der Gentechnikanbauer gegenüber möglicherweise geschädigten Nachbarn unter das im Bürgerlichen
Gesetzbuch übliche Haftungsniveau senken.

Drittens. Der Gesetzentwurf der FDP atmet in jeder
Zeile Misstrauen gegenüber den Bürgerinnen und Bürgern.

Es schadet der Glaubwürdigkeit des Staates und übrigens auch der Glaubwürdigkeit der Gentechniknutzer,
wenn die Bürger in Zukunft nicht mehr vom Staat erfahren, auf welchen Flächen Gentechnik zum Einsatz
kommt, sondern wenn sie es dem Internet entnehmen
müssen.

Wenn Sie nur die Gemarkung zulassen wollen, aber viele
der wirtschaftlich Berechtigten die Gesamtinformation
bekommen, dann wird sie von dort ins öffentliche Internet gelangen. Dann fragt sich der Bürger: Warum verheimlicht der Staat etwas, was ich woanders erfahren
kann? Es schadet der Glaubwürdigkeit, wenn wir diesen
Weg gehen, und das ohne Not. Denn seit der Einführung
des flurstückgenauen Katasters ist die Zahl der zu verurteilenden Feldzerstörungen sogar zurückgegangen. Es
gibt also gar keinen Grund, diesen Weg zu gehen.

Viertens. Die FDP will den Schutz der Öffentlichkeit
vor Fehlverhalten beim Anbau von gentechnisch veränderten Pflanzen verringern. Sie schlägt vor, die Bußgelder zu senken.

Fünftens. Die FDP will - das ist der wichtigste Punkt auch Ernten, die mit experimentellen, für den Anbau als
Lebensmittel nicht zugelassenen Pflanzen verschmutzt
sind, da auf dem Nachbarfeld ein Versuchsanbau stattgefunden hat, für den Verzehr freigeben.

Das ist Ihr Vorschlag. Sie möchten die Menschen zu Versuchskaninchen machen, und das ohne eindeutige
Kenntnisse im Hinblick auf die Langzeitwirkungen.

Diese Forderung entbehrt jedes gesunden Menschenverstandes und jeglicher wissenschaftlicher Basis.

Was ist im Hinblick auf die Gesetzesnovelle der
Stand der Dinge? Wir haben einen Kabinettsbeschluss
über die Eckpunkte der Reform gefasst. Es war absolut
sinnvoll, dass der Bundesminister zunächst einmal eine
Abstimmung zwischen den verschiedenen Ressorts
durchgeführt hat.

Er hat seine Kolleginnen und Kollegen im Finanzministerium, im Justizministerium und im Gesundheitsministerium gefragt, welche Meinung ihr jeweiliges Ressort
zu seinen Vorschlägen hat.

Es ist auch richtig, dass dann der Finanzminister abklärt, was aus finanzieller Sicht zu beachten ist. Von Bedeutung ist darüber hinaus, dass auch das Justizministerium beteiligt wird. Ich freue mich, wenn ein SPDgeführtes Justizministerium zum Beispiel sagt, dass es
mit Einschränkungen bei der Haftung nicht einverstanden ist, und wenn dies dann auch in der geänderten Fassung der Eckpunkte seinen Ausdruck findet. Genau so
sollte die Ressortabstimmung stattfinden.

Jetzt ist der Deutsche Bundestag gefordert, diese Gesetzesnovelle zu beraten. Man muss ganz offen sagen:
Es gibt Punkte, über die wir in der Koalition noch diskutieren müssen, da wir noch uneins sind. Diese Aspekte
wird jetzt der Bundestag, der Gesetzgeber, klären müssen. Einer dieser Bereiche betrifft die Transparenz. Wir
möchten im Interesse der Verbraucherinnen und Verbraucher eine Verbesserung der Transparenz, die für sie
nutzbar ist. Deswegen sind wir für eine Kennzeichnung
aller tierischen Produkte wie Milch und Fleisch, wenn
die Tiere mit gentechnikveränderten Pflanzen gefüttert
wurden.

Wir sind nicht für die sogenannte Prozesskennzeichnung, die lediglich dazu führt, dass die Verbraucherinnen und Verbraucher verwirrt werden und keine klare
Unterscheidung zwischen den Produkten mehr möglich
ist. Wir werden in dieser Frage den klaren Beschluss unseres Parteitags umsetzen.

Wie deutlich geworden ist, sind wir nach wie vor für
die Beibehaltung des flurstückgenauen öffentlichen
Standortregisters. Es gibt keinen Grund, dies aufzugeben.

Der Schwerpunkt der Diskussion innerhalb der Koalition betrifft die Frage: Wie schützen wir die gentechnikfreie Landwirtschaft, wenn es zum vermehrten Einsatz
gentechnisch veränderter Organismen kommt? Die
Grundsatzentscheidung über den Einsatz von GVOs ist
durch europäisches Recht gefallen; das ist nicht die Aufgabe dieser Novelle. Jeder kann hierzu eine private Meinung haben; viele von uns haben sie auch in der Öffentlichkeit deutlich gemacht. Es muss darum gehen: Wie
schützen wir die gentechnikfrei arbeitenden Landwirte
vor zusätzlichen Kosten, wenn der Markt von ihnen zum
Beispiel Tests auf Gentechnikfreiheit fordert? Wie schützen wir sie vor höheren Kosten, wenn mehr GVOs eingesetzt werden, weil sie unterschiedliche Maschinen für
Ernte, Lagerung und Verarbeitung brauchen? Wie schützen wir sie vor Absatzproblemen, wenn der Lebensmittelhandel und die weiterverarbeitende Industrie höhere
Grenzwerte einfordern als die, die im Haftungsrecht vorgegeben sind?

Ich freue mich, dass wir uns innerhalb der Koalition
darauf geeinigt haben, dass dies die existenzielle Frage
dieser Gesetzesnovelle ist. Damit hängt natürlich auch
die Wahlfreiheit der Verbraucherinnen und Verbraucher
eng zusammen. Wir werden eine gemeinsame Fachtagung durchführen, um sinnvolle Regelungen zu finden.
Die Fragen der Abstandswerte, der Haftungsgrenzwerte,
die verbindlichen gentechnikfreien Regionen und alle
anderen Punkte müssen sich an dieser Problematik
orientieren. Dann kann man sie quantifizieren.

Ich möchte eine kritische Bemerkung machen: Der
vielstimmige Chor aus den Reihen des Koalitionspartners macht die Kompromisssuche natürlich nicht leichter. In Bayern tobt CSU-Generalsekretär Söder durch die
Gegend und macht Vorschläge, für die ich durchaus eine
gewisse persönliche Sympathie habe, die aber schlicht
EU-rechtswidrig sind. Wir können nicht einfach für
zehn Jahre aussteigen. Schließlich haben wir vor einigen
Jahren dem europäischen Recht zugestimmt, das nun
verbindlich ist. Hier in Berlin gibt es aber CSU-Kollegen
- sie sitzen heute in vorderer Reihe und werden wahrscheinlich noch sprechen -, die am liebsten den FDPGesetzentwurf unterstützen würden.

In Bayern mag es klappen, für jeden etwas zu haben.
Aber im Deutschen Bundestag wird sich die CSU irgendwann einmal entscheiden müssen; denn hier
schauen die Menschen etwas genauer hin.

Wir haben heute schon bei Ihrem ersten Redner,
meine Damen und Herren von der FDP, gemerkt, dass
Sie als seriöser Ansprechpartner in der Gentechnik leider
ausfallen.

Bei Ihnen gibt es ein gefährliches Gemisch aus Ideologie
und Lobbyismus, das nicht dem Schutz der Menschen
dient.

Ich freue mich, dass wir heute, nach über drei Monaten, wieder etwas von Ihnen, meine Damen und Herren
von der Linken, zu diesem Thema gehört haben. Als ich
mich gestern auf meine Rede vorbereitet habe, habe ich
festgestellt, dass Ihre letzte Äußerung zu diesem Thema
von Dezember letzten Jahres stammt.
Bleibt noch unser ehemaliger Koalitionspartner, die
Grünen. Wir haben gemeinsam vor ein paar Jahren ein
gutes Gesetz gemacht. Immerhin sind die Haftungsregelungen so wegweisend, dass sie nun Grundlage für die
vom Minister vorgeschlagene Neuregelung sind. Aber,
meine Damen und Herren von der FDP, auch die Wirtschaft lehnt die von Ihnen vorgeschlagenen Änderungen
ab; das ist spannend festzustellen.

Meine Damen und Herren vom Bündnis/90 Die Grünen, Sie wissen genauso gut wie ich, dass das alte Recht
weder die gentechnikfreie Landwirtschaft noch die Verbraucherinnen und Verbraucher vor allen aktuellen Entwicklungen schützt, zum Beispiel dann nicht, wenn die
Schwellenwerte für die Abnahme von Erntegut geringer
sind als die gesetzlichen Kennzeichnungsschwellenwerte. Daher ist es unehrlich, in der Öffentlichkeit zu
fordern: Verzichtet auf die Novelle! Das bedeutete einen
Verzicht auf den Schutz der gentechnikfreien Landwirtschaft. Wir brauchen aber eine richtungweisende Novelle.

Eines ist ganz klar: 80 Prozent der Menschen wollen
keine Agrogentechnik auf ihrem Teller. Auch Landwirte
und Handel lehnen diese mit breiter Mehrheit ab. Aber
alle wollen, dass die Forschung fortgesetzt wird und dass
die Biotechnologie stärker gefördert wird. Das will auch
die Mehrheit im Deutschen Bundestag. Wir werden dafür sorgen, dass es Wahlfreiheit gibt und dass man vom
Fortschritt profitiert.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Der Titel dieser Aktuellen Stunde ist recht allgemein gehalten. Aber natürlich geht es um die Zukunft
der Arbeitsplätze bei der Deutschen Telekom. Wir wissen, es soll bei der Deutschen Telekom keine Entlassungen geben. Aber für die Beschäftigten geht es um die
Qualität ihrer Arbeitsbedingungen, um die Höhe ihrer
Löhne. Viele haben Angst, dass der Ausgründung in eine
neue Gesellschaft irgendwann der Verkauf dieser Gesellschaft folgen könnte, auch wenn das Management hier
beruhigt.

Politik muss diese Ängste und diese reale Bedrohung
von Arbeitsverhältnissen ernst nehmen. Das heißt aber
nicht, dass wir jetzt aufgefordert sind, wohlfeile Forderungen an das Unternehmen zu stellen. Die neue Leitung
der Deutschen Telekom steht vor großen Herausforderungen, um die knapp 200 000 Arbeitsplätze auf Dauer
gegen einen aggressiven Wettbewerb zu sichern.

Die Probleme der Deutschen Telekom sind sicher
auch hausgemacht, sind Folgen früherer Fehlentscheidungen des Managements, aber auch Folgen der besonderen Belastungen im Vergleich zu den Wettbewerbern
durch die Privatisierung vor zehn Jahren. Sie sind aber
auch Folgen des Wettbewerbs auf dem Telekommunikationsmarkt. Dieser ist von der Politik gewollt. Durch
seine Preissenkungen hat er den Internetboom der letzten
Jahre überhaupt erst möglich gemacht. Stellen Sie sich
einmal vor, auf die alten Telefonrechnungen wären
Handy- und Internetkosten noch draufgekommen. Das
hätte ein normaler Arbeitnehmer oder eine normale Arbeitnehmerin nicht mehr bezahlen können. Von daher
waren der technische Fortschritt und damit verbundene
Preissenkungen natürlich gewollt. Aber dieser Wettbewerb hinterlässt seine Spuren, tiefe Spuren.

Nicht zuletzt sind aktuelle technische Neuerungen,
vor allem die Umstellung auf internetprotokollbasierte
Netze, eine entsprechende Herausforderung. Diese
Netze benötigen nur noch 10 bis 20 Prozent des Personals, das bei den alten Techniken notwendig war. Das ist
die schwierige Aufgabe von Unternehmensleitungen,
Beschäftigten und Gewerkschaften.

Aber auch Politik hat eine Aufgabe. Aufgabe der Politik ist es, zu analysieren, welche Rahmenbedingungen
auf dem Telekommunikationsmarkt in Deutschland und
der Europäischen Union herrschen müssen, um niedrige
Preise, modernste Technologie und gute Arbeitsbedingungen gleichwertig zu gewährleisten.

Ein guter Anlass dafür ist die Überarbeitung der
Regulierung des Telekommunikationsmarktes auf europäischer Ebene. Spätestens mit der Umrüstung auf internetprotokollbasierte Netze sinken die Markteintrittsbarrieren für Wettbewerber noch einmal entscheidend. Das
ist der Punkt, an dem man überlegen muss, ob man die
bisherigen Formen der Regulierung eins zu eins fortschreibt oder ob man auf ein klares Kartellrecht umstellt,
um eine Regulierung, die Druck in Bezug auf Arbeitsverhältnisse macht und an bestimmten Stellen auch ein
Hindernis für Investitionen in neue Arbeitsplätze ist, in
ein normales Kartellrecht zu überführen.

Wir müssen eine Antwort darauf finden, warum
Deutschland und die Europäische Union bei den Investitionen in Telekommunikationsnetze hinter die USA,
Asien und auch hinter das Europa, das nicht zur Europäischen Union gehört, zum Beispiel die Schweiz, zurückfällt. Diese Investitionen sind die eigentliche Methode,
um neue Nachfrage, neue Märkte und damit auch neue
Arbeitsplätze zu schaffen.

In den USA entstehen neue Telekommunikationsgiganten, in Asien auch.

In Zukunft werden sich aber nicht nur Telekommunikationsfirmen gegenseitig Konkurrenz machen, wie wir
das heute noch - siehe Zeitungsbeilagen und Plakate gewöhnt sind. Es werden ganz andere Firmen auftreten,
denn die Ware Netz, also der Transport von digitalen Daten, wird immer preisgünstiger. Die Konkurrenten der
Telekommunikationsfirmen wie der Deutschen Telekom
heißen in Zukunft Google, Microsoft, Time Warner und
Ebay. Diese unterliegen keiner marktspezifischen Regulierung, sondern werden im Gegenteil von der heutigen
marktspezifischen Regulierung noch mit einem günstigen Zugang in die Netze versehen, während sie in ihrem
eigenen Bereich zum Teil über natürliche Monopole verfügen, nämlich bei den Inhalten.

Telekommunikationsmarkt, Fernsehmärkte und
Märkte anderer digitaler Medien wachsen zusammen.
Deutschland und Europa können auf Dauer nicht drei,
sich zum Teil noch widersprechende, marktspezifische
Regulierungen behalten. Wir brauchen eine einheitliche
Regulierung entlang der Maßstäbe eines durchsetzungsfähigen Kartellrechts. Es muss durchsetzungsfähig, aber
auf Dauer nicht mehr marktspezifisch sein. Das schafft
neue Luft für Unternehmen wie die Deutsche Telekom
für Investitionen. Würden wir nur das Niveau der USA
und der Schweiz bei Investitionen pro Kopf in die Telekommunikation erreichen, wäre das in der Europäischen
Union eine Verdrei- oder Vervierfachung. Das wären allein für Deutschland zusätzliche 100 000 Arbeitsplätze.
Der Markt für diese Dienstleistungen ist da. Darüber
müssen wir sprechen und dann auch entsprechend handeln.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir sprechen heute wahrlich nicht zum ersten Mal
über das Thema Klimaschutz im Deutschen Bundestag.
Allerdings ist Sigmar Gabriel der erste Bundesumweltminister, der einen konkreten Maßnahmenplan vorstellt, wie Deutschland 40 Prozent der Treibhausgasemissionen einsparen kann.

Ab heute kann sich in Deutschland niemand mehr in
einen Wettbewerb um die besten Lippenbekenntnisse
zum Klimaschutz flüchten, sondern es hat ein Ideen- und
Umsetzungswettbewerb um konkrete Klimaschutzinstrumente begonnen. Wer eines dieser Instrumente ablehnt, muss einen Vorschlag machen, wie er die gleiche
Menge an Einsparungen auf eine andere Art und Weise
einsparen kann.

Das ist eine neue Qualität der Diskussionen über den
Klimaschutz. Das ist gut für den Klimaschutz in
Deutschland und der Europäischen Union. Ich erinnere
an eines: Die Vorgänger im Amt des Bundesinnenministers haben solche konkreten Klimaschutzmaßnahmen
nicht vorgelegt.

Das gilt für die Zeit der Regierung Kohl, wo es immer
das Ziel gab, 25 Prozent der CO2-Emissionen einzusparen. Das ist uns zwar ritualisiert jedes Jahr vorgestellt
worden, aber es hat nie ein Maßnahmenpaket dafür gegeben.

Zum letzten Umweltminister, dem Grünen, Jürgen
Trittin.

- Ich wusste, dass der Zwischenruf, das sei alles nur die
SPD in Rot-Grün gewesen, kommt. Der Deutsche Bundestag hat Jürgen Trittin mit den Stimmen von Rot-Grün
den Auftrag erteilt, ein konkretes Klimaschutzprogramm
zur Einsparung von 40 Prozent der CO2-Emissionen vorzustellen. Er hat noch nicht einmal ein Eckpunktepapier
in die Ressortabstimmung gegeben. Er hat sich geweigert, ein konkretes Klimaschutzprogramm vorzulegen.
Das ist der entscheidende Unterschied zwischen diesem
ehemaligen Minister und Sigmar Gabriel. Ich erwähne
das hier, damit die grüne Kritik an dem Bundesumweltminister von allen in diesem Land auf ihre Ehrlichkeit
überprüft werden kann.
Das klare Signal ist: Es geht mit dem Klimaschutz in
Deutschland nicht nur weiter, sondern er gewinnt an
Konsequenz und Geschwindigkeit.

Es ist äußerst klug, mit dem Klimaschutz nicht auf die
langsamsten Staaten dieser Welt zu warten. Es ist klug,
vorausschauend, fair und solidarisch, Vorreiter zu sein.

Es ist klug, weil wir, wenn wir mit dem Klimaschutz
anfangen, auch als Erste die für den Klimaschutz notwendigen Technologien liefern können. Dass allein im
Bereich der erneuerbarer Energien jetzt schon über
200 000 Menschen arbeiten, ist an dieser Stelle schon erwähnt worden.

Es ist vorausschauend, weil ein ungebremster Klimawandel die Lebensqualität und den wirtschaftlichen
Wohlstand überall auf dieser Erde bedrohen würde. Wir
müssen für den Klimaschutz sehr viel weniger in die
Hand nehmen als für die Reparatur von Schäden, die
durch einen ungebremsten Klimawandel verursacht würden; von der Vermeidung von Konflikten - Stichworte:
Ressourcenknappheit und Umweltflüchtlinge - ganz zu
schweigen.

Es ist fair, weil wir der nächsten Generation nicht
noch eine zusätzliche Last aufbürden dürfen. Was antworten wir denn, wenn unsere Kinder und Enkel fragen:
Ihr hattet doch die Technologien zur Vermeidung der
Treibhausgasemissionen. Warum habt ihr sie nicht konsequent eingesetzt? Ich glaube, wir sind uns einig, dass
die Antwort: Bequemlichkeit!, eine verdammt
schlechte Antwort auf diese Frage wäre.

Es ist zuletzt solidarisch, weil der Klimawandel vor
allem die Ärmsten treffen wird, die ärmsten Staaten und
die Ärmeren in einer Gesellschaft.

Ja, es stimmt: Ein US-Amerikaner hat eine doppelt so
schlechte Klimabilanz wie ein Deutscher. Aber ein Deutscher ist für viermal so viel Treibhausgasausstoß verantwortlich wie ein Chinese, für zehnmal so viel wie ein Inder. Die 80 Millionen Deutschen emittieren so viel
Treibhausgas wie bald 1 Milliarde Afrikaner zusammen.
Das ist die Quelle, aus der unsere Verantwortung resultiert, im Klimaschutz als Vorreiter voranzugehen.

Klimaschutz ist dabei keine Last, keine Gefährdung
unserer Wirtschaft. Im Gegenteil, er bietet die riesige
Chance zur Modernisierung unserer Industriegesellschaft, für neue Arbeitsplätze und innovative Technologien. Wir wollen in Produkte und in Köpfe investieren
anstatt in Brennstoffe. Wir wollen das Land sein, das die
Technologien für den Klimaschutz in die ganze Welt liefert und damit Lebensqualität und Wohlstand aller Menschen verbessert.

Dazu gehört aber eine Sache: Wir müssen aufhören,
falsche Schutzzäune um unsere eigene Industrie zu errichten.

Was hat es denn gebracht, die deutschen Automobilbauer vor notwendigen Umweltauflagen zu bewahren?
Gar nichts.

Unsere Automobilindustrie ist dadurch technologisch
sogar zurückgefallen: beim Katalysator, beim Rußpartikelfilter, beim Hybridantrieb, und vermutlich werden
wir im nächsten Jahr erleben, wie französische, italienische und japanische Hersteller in unserem Land Flexible-Fuel-Autos verkaufen, während unsere Konzerne
die nur im Ausland anbieten und in Deutschland behaupten, dass man so etwas nicht herstellen könne. Das hat
man davon, wenn man Schutzzäune einzieht. Nein, wir
wollen Vorreiter sein, wir wollen die neuen Technologien zuerst anbieten. Das ist eine Antwort auf Klimaschutz und Globalisierung gleichermaßen.

Gott sei Dank haben wir eines erreicht: Die Klimaschutzziele der Parteien im Deutschen Bundestag haben
sich in den letzten Monaten, zumindest auf dem Papier,
angenähert. Man konnte ja fast im Wochenrhythmus beobachten, dass, wenn jemand einen konkreten Vorschlag
gemacht hat, welchen Anteil die erneuerbaren Energien
an der Stromerzeugung im Jahr 2020 haben sollen, sich
immer ein Nächster gefunden hat, der 5 Prozentpunkte
draufgeschlagen hat. So kletterte dieser Anteil von 25,
30, 35 auf 40 Prozent. Ich habe darauf gewartet, dass irgendwann noch einer 45 Prozent bietet. Aber anscheinend hat der 40-Prozent-Vorschlag den Zuschlag bekommen. Ich glaube, dass wir jetzt einen Schritt weiter gehen
müssen: Wir müssen von dem Wettkampf um die Ziele
dazu übergehen, tatsächlich Beschlüsse zu fassen. Wir
müssen die notwendigen Klimaschutzinstrumente
rechtzeitig beschließen,

um die Klimaschutzziele im Jahr 2020 auch zu erreichen.

Wir haben in den letzten Wochen und Monaten und in
den anderthalb Jahren seit Gründung dieser Koalition zu
einer Reihe von Instrumenten konkrete Vorschläge gemacht, Eckpunkte und Gesetzentwürfe vorgelegt. Ich
nenne dafür drei Beispiele: ein Fördergesetz für die KraftWärme-Kopplung, ein Erneuerbare-Energien-WärmeGesetz und ein Toprunner-Programm in der Energieeffizienz.

Es ist doch nichts sinnvoller, als Öl, Gas und Kohle
durch Kraft-Wärme-Kopplung doppelt zu nutzen, anstatt

die Wärme einfach an die Atmosphäre abzugeben. Wer
einmal erlebt hat, wie wunderbar es ist, mit erneuerbaren
Energien den Wärmebedarf zu decken, der kann sich gar
nicht mehr vorstellen, wie es vorher war. Zur letzten
Idee: Wir müssen unsere Ingenieure darauf ansetzen, in
einem dynamischen Wettlauf die Energieeffizienz von
Produkten zu verbessern.

Das wären drei Ansätze. Ich hoffe, dass auch unser
Koalitionspartner nach Abschluss seiner internen Debatten bereit ist, mit uns diese Instrumente kurzfristig zu beschließen. Schließlich muss man ins Gelingen verliebt
sein und nicht ins Scheitern. Das gilt vor allem für den
Klimaschutz.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Wir sprechen nun über den von den Fraktionen
der CDU/CSU und SPD eingebrachten Entwurf eines
Zuteilungsgesetzes für die Periode 2008 bis 2012 als Teil
des Emissionshandels, der ein Instrument des Klimaschutzes in Deutschland ist. Die gute Nachricht vorweg:
Wenn wir an den Grundzügen des Zuteilungsgesetzes
festhalten, dann erreichen wir, dass Deutschland sein
Klimaschutzziel 2012 übertreffen wird. Wir werden
also mehr als 21 Prozent der Treibhausgasemissionen im
Vergleich zu 1990 reduzieren können. Das ist gut so. Wir
haben uns vorgenommen, den CO2-Ausstoß bis 2020 um
40 Prozent zu reduzieren. Das ist ein anspruchsvolles
Ziel. Es ist gut, wenn wir bereits jetzt Schwung holen,
um das höhere Ziel - Reduzierung um 40 Prozent - zu
erreichen, das von den Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern vorgeschlagen worden ist, damit der Klimawandel einen akzeptablen Umfang einnimmt.

Die Reaktion darauf ist, dass wir an den Grundzügen
festhalten werden: Mit der SPD wird es keine Aufweichung der Grundzüge des Zuteilungsgesetzes für die Periode von 2008 bis 2012 geben.

Es gibt eine Reihe von Fragen, die zu regeln sind. So
ist das immer, wenn man Gesetzentwürfe ins Parlament
einbringt: Nie kommt ein Gesetzentwurf so aus dem ParUlrich Kelber
lament heraus, wie eine Regierung ihn eingebracht hat.
Das ist auch gut so. Die Hauptfrage, die wir stellen müssen, lautet: Werden wir die CO2-Emissionsrechte weiterhin kostenlos an die Unternehmen vergeben, oder werden wir die europäische Rahmenrichtlinie, nach der
wir bis zu 10 Prozent der Zertifikate verkaufen oder versteigern können, nutzen?

Die SPD will diesen Spielraum nutzen: Wir wollen
Zertifikate verkaufen oder versteigern. Dafür gibt es einen Grund: Wir haben feststellen müssen, dass eine
Reihe von Unternehmen insbesondere aus der Energiebranche zwar kostenlos die Zertifikate erhalten haben,
aber den Verkaufspreis gegenüber den Kundinnen und
Kunden so gestaltet haben, als hätten sie sie bezahlt. Sie
sagen nämlich: Wir hätten die Zertifikate auch zum
Marktpreis verkaufen können. Dann ist es aber nur gerechtfertigt, dass wir den Unternehmen einerseits weniger Zertifikate zuteilen - auch dafür sorgen wir mit dem
Zuteilungsgesetz - und dass die Unternehmen andererseits für möglichst viele der restlichen Zertifikate, die sie
erhalten, den Preis bezahlen, den sie den Kundinnen und
Kunden in Rechnung stellen.

Mit diesem Geld können wir etwas sehr Sinnvolles
machen: Wir können den Menschen helfen, ihren Energieverbrauch zu reduzieren und damit ihre Energierechnung nachhaltig zu senken. Davon profitieren die Privathaushalte und die kleinen und mittleren Unternehmen,
die im Augenblick hohe Kosten haben.

So erreicht man mit dem Emissionshandel mehrere
Ziele: Erstens. Er hilft uns, unsere Klimaschutzziele zu
erreichen. Zweitens. Wir finanzieren damit weitere Klimaschutzinstrumente. Drittens. Er schafft Arbeitsplätze.
Es ist sinnvoller, in Jobs zu investieren als in Brennstoffe. Viertens. Er hilft, die Volkswirtschaft zu entlasten; denn mit einer solchen Reduzierung des Energieverbrauchs senken wir dauerhaft die Rechnungen.

Deswegen sollten wir das Zuteilungsgesetz 2012
stringent durchsetzen. Wenn es möglich ist, sollten wir
es im Zuge der Parlamentsberatungen noch verbessern
und bereits jetzt sagen, was wir ab 2013 tun wollen. Wir
möchten, dass dann EU-weit alle Zertifikate versteigert
und verkauft werden. Wir wollen ein nachhaltiges Finanzierungsinstrument für Klimaschutzmaßnahmen und für
die Steigerung der Energieeffizienz bei der Einführung
neuer Technologien bei uns und in den Ländern, die
schon heute am meisten unter dem Klimawandel leiden,
nämlich in den Ländern des Südens. Sie hatten nur einen
geringen Anteil an der Emission der Treibhausgase;
heute haben sie aber bereits die größten Probleme. Wir
sollten schon heute ein Signal setzen und sagen: Investiert so, dass ihr euch mit eurer Technologie auch nach
2012 mit weniger Treibhausgasemissionsrechten gut am
Markt behaupten könnt. Dieses Signal sollte heute von
dieser Debatte an die Unternehmen gehen.

Der Emissionshandel ist ein wichtiges Instrument im
Klimaschutz; aber er ist nicht das einzige Instrument.
Wir werden über die Novelle des Erneuerbare-EnergienGesetzes - eine der Erfolgsstorys deutscher Gesetzgebung - sprechen. Wir müssen über ein Erneuerbare-Energien-Wärmegesetz und über die Förderung der KraftWärme-Kopplung sprechen. Wichtig ist natürlich der gesamte Bereich der Energieeffizienz.

In den letzten Wochen gab es einen Wettlauf um die
hehrsten Ziele im Klimaschutz. Ich fand spannend, was
zum Beispiel im Strombereich gefordert wurde: Der Minister sagte, er wolle bis 2020 einen Anteil der erneuerbaren Energien von 27 Prozent erreichen. Dann haben
die Grünen gesagt, dass ein Anteil von mindestens
30 Prozent möglich sei. Ein Entwurf der Grundsatzprogrammkommission der CDU enthielt die Forderung
nach einem Anteil von 35 Prozent. Wahrscheinlich hat
die FDP gesagt: Wenn wir unsere Art der Förderung umsetzen würden, könnte auch ein Anteil von 40 Prozent
erreicht werden, weil der Markt viel stärker agieren
würde. Ich finde all das gut; ich habe mich als Umweltpolitiker über diesen Wettlauf gefreut. Ich möchte jetzt
bitten, dass wir einen zweiten Wettlauf beginnen: einen
Wettlauf um die Umsetzung der entsprechenden Klimaschutzinstrumente. Der hehre Wettlauf um Prozente liegt
nun nämlich hinter uns.

Da muss man etwas öffentlich sagen, was die SPD ab
jetzt immer wieder öffentlich sagen wird - es bleibt nicht
mehr hinter verschlossenen Türen -: Der Wettlauf um
die Instrumente hat nicht begonnen; wir warten seit
18 Monaten darauf, dass unser Koalitionspartner mit uns
über ein Kraft-Wärme-Kopplungsgesetz verhandelt.

Wir haben einen Gesetzentwurf vorgelegt, obwohl
wir nicht diejenigen sind, die das tun sollten. Nicht einmal über diesen Gesetzentwurf wird verhandelt. Wir
warten seit sechs Monaten auf die Reaktion auf unsere
Vorschläge zum Erneuerbare-Energien-Wärmegesetz.
Ich höre die Reden, dass man das auch wolle. Warum
können wir nicht darüber verhandeln?

Wir werden das ab jetzt bei jeder Gelegenheit erwähnen, bis Sie von der Union die Verhandlungen mit uns
beginnen.

Wir werden bis zur Sommerpause weitere Gesetzentwürfe zu Klimaschutzinstrumenten vorlegen. Wir verlangen eine Verhandlung in der Großen Koalition darüber.

Es kann nicht sein, dass die Kanzlerin auf den EU-Gipfeln mit Überzeugung unsere Klimaschutzziele vertritt,
während die Fraktion der Kanzlerin die Verhandlungen
über entsprechende Instrumente verweigert. Diesen
Missstand werden wir - auch wenn wir gemeinsam eine
Koalition bilden - ab jetzt immer öffentlich erwähnen.

Das tun wir vor allem deswegen, weil die Instrumente
so klar auf dem Tisch liegen.

Für den Energiegipfel im Juli sind drei Szenarien
durchgerechnet worden. Bei allen Szenarien steht die
Energieeffizienz im Mittelpunkt. Dann lassen Sie uns
an der Energieeffizienz arbeiten! In allen Szenarien ist
der Ausbau der erneuerbaren Energien der nächste große
Schritt. Also lassen Sie uns über ein Erneuerbares-Energien-Wärmegesetz sprechen! In allen Szenarien hat die
Erneuerung des Kraftwerksparks einen hohen Stellenwert. Deswegen muss man im Emissionshandel Druck
machen, damit die alten Kraftwerke durch neue ersetzt
werden. Mit diesen Szenarien ist auch regierungsamtlich, dass die Atomkraft für den Klimaschutz keine
Rolle spielt. Es wurde immer gesagt, man möge erklären, wie der Klimaschutz ohne Atomkraft zu schaffen
sei. Jetzt zeigen zwei Szenarien, dass eine CO2-Reduzierung um 40 Prozent ohne Atomenergie möglich ist. Es
ist jetzt regierungsamtlich, dass es geht, mit der Unterschrift des Kanzleramtes und mit der Unterschrift des
Wirtschaftsministers. Das ist gut. Es gibt keinen Kostenvorteil, und es gibt keinen Klimaschutzvorteil. Es gibt
nur ein größeres Risiko für die Menschen in diesem
Land. Ich bin nicht bereit, Schrottreaktoren wie Biblis A
bis 2020 laufen zu lassen,

die man nicht gegen Terrorangriffe schützen kann. Wir
wissen jetzt, dass es anders geht. Keiner kann mehr behaupten, er wisse nicht, wie man es machen kann. Alle
Fakten liegen auf dem Tisch. Jetzt brauchen wir den
Wettlauf in der Koalition und im Parlament, um die besten Klimaschutzinstrumente einzuführen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Lieber Reinhard, auch ich persönlich wünsche dir
viel Erfolg und Freude im neuen Amt. Ich werde dich
hier in den Debatten vermissen. Wir haben viele Dinge
gemeinsam gemacht, aber auch unterschiedliche Positionen vertreten. Zu der unterschiedlichen Position gehört
- ich muss ja zum Thema finden -, dass ich glaube, dass
der heute vorliegende Gesetzentwurf zum Emissionshandel gut für den Klimaschutz in Deutschland und gut
für den Klimaschutz in Europa ist.

Viele andere Mitgliedstaaten schauen im Augenblick
darauf, ob Deutschland wirklich die Emissionsberechtigungen auktionieren, ob Deutschland wirklich die
Stromkonzerne härter rannehmen wird. Alle Anzeichen
weisen darauf hin, dass weitere Staaten in den nächsten
Tagen ebenfalls zur Auktion übergehen werden und damit ein klares Signal dafür setzen, dass ab 2013 die
Emissionsrechte vollständig versteigert werden.

Mit dem Zuteilungsgesetz für die Zeit bis 2012 wird
der Emissionshandel endlich zu einem wirksamen Instrument für den Klimaschutz. Darin sind wir uns einig.
Ich erinnere mich, dass das ein bisschen anders bei der
Debatte über die erste Emissionshandelsperiode war. Die
damalige Opposition, bestehend aus unserem heutigen
Koalitionspartner und der FDP, hat da gesagt: Das, was
ihr dort hineinschreibt, ist viel zu ambitioniert. Ihr dürft
den deutschen Unternehmen nicht so viele Zertifikate
wegnehmen. Heute zu sagen, wir täten zu wenig, ohne
daran zu erinnern, dass man früher einmal etwas völlig
anderes gesagt hat, ist nicht ganz ehrlich. Herr Kauch,
ich weiß, dass Sie persönlich anderer Meinung sind; aber
Ihre Partei wechselt an dieser Stelle die Meinung wie das
Chamäleon die Farbe.

Wir werden in der neuen Emissionshandelsperiode
50 Millionen Tonnen CO2 pro Jahr einsparen. Alte Kohlekraftwerke müssen bereits 50 Prozent und mehr der
benötigten Emissionsberechtigungen kaufen. Das wird
technologische Verbesserungen und damit mehr Klimaschutz auslösen.

In der Tat hat die Europäische Kommission noch einmal Verbesserungen bei unserem Emissionshandelsplan
gefordert. Aber als Hinweis an die Grünen - auch das
muss in der Erinnerung bleiben und der Wahrheit halber
gesagt werden -: Einer der Punkte, die herausgestrichen
wurden, war die Übertragungsregelung. Diese Übertragungsregelung war grüne Politik pur. Jürgen Trittin hat
sie vor den Verhandlungen mit der SPD vorgeschlagen.
Die Kommission hat sie als klimaschutzwidrig und
rechtswidrig abgelehnt. Das hätte an dieser Stelle erwähnt werden müssen.

Es gibt viel weniger Sonderregelungen als in der ersten Emissionshandelsperiode. Damit wird das Instrument schärfer; alle müssen ihren Beitrag leisten.

Was mich amüsiert: Am Montag wird die Auktionierung perfekt gemacht, und schon heute kann man auf
Basis der öffentlichen Vorschläge eine vierfache Überzeichnung der daraus zu erwartenden Einnahmen feststellen. Meiner Meinung nach müssen die Mittel ganz
eindeutig für Klimaschutz und Effizienzmaßnahmen in
Deutschland ausgegeben werden; denn nur so können
wir die Energiepreise in den Griff bekommen und damit
für weniger Belastungen bei den Bürgern sorgen. Wir
können sie nicht vor steigenden Weltmarktpreisen schützen. Wir können sie auch nur zum Teil vor monopolartigen Steigerungen schützen. Aber wir können dafür sorgen, dass sie durch einen geringeren Verbrauch eine
niedrigere Rechnung haben. Dazu können wir mit den
Mitteln, die wir aus dieser Auktionierung gewinnen, etwas beitragen.

Wir brauchen auch Mittel für Maßnahmen in Entwicklungs- und Schwellenländern, die zur Anpassung an
den bereits begonnenen Klimawandel beitragen. Das
erste Anzeichen des Klimawandels ist der Rückgang der
Gletscher, der sich auf das Trinkwasser auswirkt. Uns
steht eine große Katastrophe bevor, wenn die Gletscher
im Himalaya abschmelzen, denn dann werden 40 Prozent der asiatischen Bevölkerung - es handelt sich um
Milliarden Menschen - von Trinkwassermangel bedroht
sein. Aktuell sind die Gletscher am Mount Kenia schon
praktisch verschwunden und die Flüsse ausgetrocknet.
Die Katastrophe für die dortige Bevölkerung ist bereits
eingetreten. Wir sind verpflichtet, vor Ort zu helfen und
Zugang zu sauberen Technologien zu ermöglichen.
Auch das können wir mit den jetzt erwarteten Mitteln ein
Stück weit leisten. Es ist unsere Verpflichtung als Industrieländer, die diesen Klimawandel ausgelöst haben, den
Menschen zu helfen, die bereits heute davon betroffen
sind.

Ich möchte an dieser Stelle auch eine klare Warnung
an die Stromkonzerne aussprechen: Der Emissionshandel ist kein Grund, die Strompreise weiter zu erhöhen.
Die von der Gemeinschaft in der Vergangenheit erhaltenen kostenlosen Zertifikate - also das, was die Gemeinschaft den Stromkonzernen geschenkt hat, um es einmal
auf gut Deutsch zu sagen - sind von den Konzernen bereits in die Bilanzen eingerechnet und auf die Strompreise aufgeschlagen worden. Dieses Geld wandert seit
drei Jahren aus den Taschen der Stromkunden direkt in
die Taschen der Stromkonzerne, die sich damit auf ihren
Bilanzpressekonferenzen brüsten. Wenn man den Kauf
der gleichen Zertifikate nun als Vorwand nimmt, die
Strompreise noch einmal zu erhöhen, dann wäre damit
der Missbrauch von Marktmacht endgültig bewiesen. In
dem Fall hoffe ich auf eine klare Antwort der Politik.
Wir haben alle Möglichkeiten, von der Anwendung des
Kartellrechts bis hin zur Zerschlagung von Konzernen.
Es muss eine klare Antwort geben, wenn dieser Missbrauch stattfindet und versucht wird, die eigenen Taschen zu füllen und der Politik den Schwarzen Peter zuzuschieben. Dieses Spiel ist erkannt, meine Herren!

Der Emissionshandel ist ein wichtiges Instrument für
den Klimaschutz, aber nicht das einzige. Wir werden
mehr Instrumente benötigen, um die ehrgeizigen Ziele,
die wir uns gemeinsam vorgenommen haben und die auf
dem EU-Gipfel abgestimmt worden sind, zu erreichen.
Die Treibhausgase sollen bis 2020 in Deutschland um
40 Prozent reduziert werden, in Europa um 30 Prozent.
Das sind allein in Deutschland 270 Millionen Tonnen
CO2 weniger pro Jahr. Ich freue mich, dass jetzt in der
Großen Koalition - das war bei meiner letzten Rede
noch nicht der Fall - die Verhandlungen über zwei weitere Klimaschutzinstrumente, das Erneuerbare-Energien-Wärme-Gesetz und das Kraft-Wärme-Kopplungsgesetz, begonnen haben, wir über die Ausbauziele
bereits Einigung erreicht haben und uns jetzt über die
Details der Umsetzung unterhalten.

Man muss dazu aber auch sagen: Der Entwurf von
Bundesminister Glos zur Förderung der Kraft-WärmeKopplung ist mit Blick auf das Ausbauziel unzureichend. Bis zum Energiegipfel Anfang Juli muss ein
neuer Vorschlag des Ministers auf dem Tisch liegen,
weil im Sommer Entscheidungen über Investitionen getroffen werden. Die Unternehmen müssen wissen, wie
die Rahmenbedingungen für die Kraft-Wärme-Koppelung in Deutschland aussehen. Der Unterschied zwischen dem Vorschlag des einen Koalitionspartners und
dem des Ministers darf nicht so groß sein, dass in Bezug
auf diese Rahmenbedingungen keine Sicherheit vorhanden ist. Wir brauchen einen Vorschlag des Ministers, der
zumindest nahe bei dem liegt, was die Koalitionsfraktionen im Augenblick verhandeln. Sie sind an dieser Stelle
im Ergebnis schon bei ganz anderen Zielen angekommen. Meine dringende Bitte an Michael Glos ist, sich
den Entscheidungen der Großen Koalition zum Klimaschutz anzupassen.

Bundesminister Sigmar Gabriel hat ein Programm zur
Senkung der Treibhausgasemissionen um 40 Prozent
vorgestellt. Alle Ressorts der Bundesregierung und der
Deutsche Bundestag sind aufgerufen, dieses Programm
bis Ende 2007 umzusetzen. Klimaschutz ist ein Wettlauf
mit der Zeit. Wir müssen diesen Wettlauf gewinnen. Wir
haben alle Technologien und sehr viel Wissen, um diesen Wettlauf zu gewinnen. Heute beschließen wir ein
wichtiges Instrument für diesen Wettlauf. Ich hoffe auf
eine klare Mehrheit.

Vielen Dank.

 Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich werde

versuchen, nach der Schwarz-Weiß-Malerei von eben
ein etwas differenzierteres Bild der Agrarpolitik in
Deutschland zu zeichnen. Ich glaube auch, dass die
Menschen die Rituale, zu sagen, der politische Gegner
mache grundsätzlich alles falsch, leid sind, Frau
Dr. Happach-Kasan.

Wenn wir über Verantwortung und Politik für die
ländlichen Räume sprechen, müssen wir natürlich die
Ziele definieren. Der ländliche Raum muss ein attraktiver Standort zum Leben und zum Arbeiten bleiben.

Es geht um die Umgebung und die Wirtschaftskraft vor
Ort. Wir müssen bei all den Herausforderungen, die wir
dort vorfinden, die örtliche Versorgung und die benötigte
Infrastruktur stärken und erhalten. Letzter, aber nicht unwichtiger Punkt: Das, was der ländliche Raum an Heimat
und Tradition beiträgt, muss gewährleistet und erhalten
bleiben.

Wir stoßen auf eine ganze Menge an Herausforderungen und Chancen für den ländlichen Raum. Ja, er ist durch
den demografischen Wandel, durch den Verlust an Bevölkerung besonders betroffen. Das macht es teilweise noch
schwieriger als in der Vergangenheit, die Infrastruktur
aufrechtzuerhalten. Wir treffen auf Probleme mit Schulen und Hochschulen; ich habe das gehört, Herr Minister.
Auch ich glaube, dass der Rückzug der Schulen aus dem
ländlichen Raum ein großer Fehler ist. Deshalb muss
hier ein klarer Appell an die Landesregierungen erfolgen.
Was in Niedersachsen und in Nordrhein-Westfalen im
Augenblick passiert, ist ein großer Fehler und bedeutet
eine große Gefahr für den ländlichen Raum.

Wie gewährleisten wir in Zukunft die medizinische
Versorgung, den öffentlichen Nahverkehr und die Versorgung mit modernen Medien? Genau das sind die Herausforderungen im ländlichen Raum, die besonders schwierig sind. Aber wir haben auch besondere Chancen. Wir
haben dort eine attraktive Kulturlandschaft. Kollege
Hinsken, die attraktive Kulturlandschaft ist natürlich die
Nummer eins für den Tourismus in dieser Region. Ich
bitte aber alle, diese Kulturlandschaft nicht immer wieder durch Widerstand in Sachen Naturschutz infrage zu
stellen und, wie im Augenblick insbesondere Kollege
Koch, mit dem Rücken zur Wand einen Wahlkampf gegen
Naturschutz in Deutschland zu machen. Nur mit Naturschutz gibt es auch attraktive Kulturlandschaften in diesem
Land.

Der breit aufgestellte Mittelstand ist ein weiteres Pfund,
mit dem der ländliche Raum wuchern kann. Der Mittelstand gewährleistet mit den vielen Dienstleistungen der
Zukunft verstärkte wirtschaftliche Möglichkeiten. Die
Stabilisierung der Landwirtschaft in den letzten Jahren,
ausgelöst durch verschiedene Politikinitiativen und durch
Veränderungen auf dem Weltmarkt, ist eine weitere
Chance. Ein Beispiel dafür ist die Veränderung bei den
nachwachsenden Rohstoffen. Der ländliche Raum wird
als Ideenschmiede - nicht nur als Lieferant - für die Nutzung von erneuerbaren Energien und von nachwachsenden Rohstoffen in der stofflichen Verwertung gesehen.
Damit sind neue Produkte und Dienstleistungen verbunden.

Aus der Debatte entwickeln sich Beispiele dafür, wo
Politik initiativ werden kann. Wir sind nicht allmächtig,
wir können nicht alle globalen Trends aufhalten oder geUlrich Kelber
stalten. Aber wir können versuchen, Beiträge zu liefern.
Ein Beispiel ist das, was wir im Bereich der erneuerbaren
Energien in den letzten sieben, acht Jahren erreicht haben. Das war der Auftakt zu einer verbesserten Einnahmesituation für die Bevölkerung im ländlichen Raum,
insbesondere in der Landwirtschaft,

aber auch für diejenigen, die außerhalb der Landwirtschaft in der Nutzung erneuerbarer Energien und zunehmend auch erneuerbarer Rohstoffe tätig werden. Hier
müssen wir weiter ansetzen und unsere Bemühungen
verstärken.

Wir müssen in der Tat dafür sorgen, mit neuen Modellen und Breitbandnutzung Infrastruktur zu ermöglichen.
Beides bedingt sich. Deswegen muss die Politik einfordern, dass über die verschiedenen Modelle des Breitbandzugangs auch jede Privatperson wenigstens im
Megabitbereich Zugang erhält, und zwar in beide Richtungen: Download und Upload.

Dies fordern wir dort ein, wo die Versorgung nicht über
Kabel gewährleistet werden kann, sei es über Funk oder
über Satellit. Darauf müssen dann auch bestimmte Entscheidungen ausgerichtet werden. Das heißt, wenn wir
durch die Digitalisierung Rundfunkfrequenzen gewinnen, dann müssen wir uns darum bemühen, diese digitale
Dividende dafür zu nutzen, im ländlichen Raum einen
kostengünstigen Zugang zu Breitband zu schaffen; denn
wir werden das - egal wie viel Geld wir einsetzen nicht über die normale Verkabelung schaffen.

Der Megabitbereich für den Privatanschluss ist das
eine. Das andere ist die Frage, was die Dienstleister
brauchen und was an Telemedizinversorgung notwendig
ist, wenn wir Spezialisten im ländlichen Raum halten
wollen. Was ist an Telelearning für eine gute Schul- und
Hochschulversorgung an solchen Standorten notwendig?
Dafür müssen wir in den zweistelligen Megabitbereich
eintreten. Hierzu braucht es weitere Lösungen, die wir
im Konsens mit der zur Verfügung stellenden Industrie
erreichen müssen, weil wir in diesem Bereich sicherlich
kein Staatsbreitband einführen wollen. Deswegen ist es
richtig, dass wir mit den Geldern zuerst dafür sorgen,
dass solche Modelle aufgebaut werden. Auf Dauer kann
es nicht die Aufgabe des Staates sein, so etwas zu finanzieren und zu subventionieren.

Ich nenne noch zwei weitere Beispiele. Wir müssen
uns auf die Frage konzentrieren, wie wir den Ausbau der
ökologischen Landwirtschaft vorantreiben können.
Wenn auf der gleichen Fläche durch Umstellung auf
ökologische Landwirtschaft ein Drittel mehr Beschäftigung möglich ist und wenn selbst bei Produkten, die in
unserem Land wachsen - ich spreche nicht von exotischen Früchten, die auch in Bioqualität nach Deutschland kommen -, mehr als die Hälfte des Bedarfs importiert werden muss, weil Deutschland die Umstellung auf
ökologische Landwirtschaft versäumt und die Länder die
Umstellungshilfen radikal gekürzt haben, sodass heute
ein Landwirt in Deutschland bei der Umstellung weniger
Geld bekommt als in den osteuropäischen Niedriglohnländern, dann machen wir einen Fehler. Wir versäumen
einen Milliardenmarkt, der vor allem den ländlichen
Räumen zugute kommen könnte. Hier muss dringend
umgesteuert werden. Es ist ein gutes Zeichen, dass auf
Initiative der SPD zumindest im Bundeshaushalt entsprechende Mittel zur Verfügung gestellt werden.

Was die Einnahmesituation in der Landwirtschaft angeht, sind die Erzeugerpreise in der Tat in vielen Bereichen gestiegen. Wir wissen aber auch, dass die Landwirte an vielen Stellen - für Energie, Pestizide und
Dünger - höhere Kosten zu tragen haben. Auch hier ist
die Umstellung auf eine ökologische Landwirtschaft
hilfreich, weil der Bedarf an den teurer werdenden Gütern sinkt. Insofern hat die Unterstützung bei den Kosten
einen Doppeleffekt: Sie trägt zum Klimaschutz und
gleichzeitig zur Nutzung eines Milliardenmarktes bei,
der in Deutschland auch 2007 wieder um einen zweistelligen Prozentsatz wachsen wird.

Ich freue mich über die Ankündigung von Minister
Seehofer, die Konferenz über die Zukunft ländlicher
Räume regelmäßig durchzuführen. Ich glaube trotzdem,
dass wir ergänzend dazu den SPD-Vorschlag verwirklichen sollten, innerhalb der Bundesregierung einen Rat
für ländliche Räume zu schaffen, in dem all die Ressorts, deren Arbeit die ländlichen Räume tangiert, ihre
Politik aufeinander abstimmen, sodass in den Verordnungen und Gesetzentwürfen von vornherein die Bedürfnisse der Dörfer und Städte im ländlichen Raum berücksichtigt werden.

Ich möchte einen letzten Punkt ansprechen, nämlich
die Frage der Finanzierung. Die Große Koalition hat gemeinsam einiges für die ländlichen Räume erreicht, und
sie hat noch einiges vor. Wir müssen aber auch wissen:
Wer der Politik mehr Aufgaben zuordnet, der braucht dafür auch mehr Geld. Es ist gut, dass die Mittel für die
Gemeinschaftsaufgabe im Haushalt 2008 von 615 Millionen Euro auf 660 Millionen Euro anwachsen. Nach
vielen Jahren gibt es endlich wieder einen Aufwuchs. Im
Vergleich zu den Mitteln, die dem ländlichen Raum verloren gegangen sind, ist dies aber nicht ausreichend. Wir
haben durch den 2005 von Bundeskanzlerin Angela
Merkel ausgehandelten Kompromiss über die EU-Finanzierung in der sogenannten zweiten Säule der Agrarpolitik - in diesem Bereich werden die Maßnahmen zur Steigerung der Wertschöpfung im ländlichen Raum wie die
Förderung der wirtschaftlichen Infrastruktur und Ähnliches finanziert - einen Verlust von durchschnittlich über
300 Millionen Euro im Jahr zu verzeichnen. Also müssen wir uns darüber unterhalten, wie man diesen Verlust
ausgleicht in einem Bereich, dem sogar mehr Aufgaben
zugeordnet werden als 2005. Denn es ist eine einfache
Rechnung: Ein Verlust von 300 Millionen Euro kann
nicht durch eine Aufstockung der Mittel in Höhe von
45 Millionen Euro ausgeglichen werden.

Das ist der Grund - darüber werden wir uns in der
Großen Koalition ausführlich unterhalten müssen -, warum wir gesagt haben, dass wir die Situation höherer Erzeugerpreise nutzen müssen, um bei den Direktzahlungen, also dem, was man im Volksmund „Agrarsubventionen“ nennt, Geld einzusammeln und es in die
Förderung der ländlichen Räume zu investieren. Wir haben den Vorschlag unterbreitet, 8 Prozent davon zu nehmen; das wären weitere 375 Millionen Euro im Jahr. Damit wären die Verluste mehr als überkompensiert, und
wir hätten die Chance, das Geld für die ländlichen
Räume effektiv zu nutzen.

Wenn wir diese Chance nicht jetzt ergreifen, in einer
Zeit, in der die Landwirtschaft boomt und die Europäische Union ähnliche Vorschläge macht, dann werden wir
am Ende erleben, dass in Brüssel vor allem bei den
Agrarsubventionen, also der ersten Säule, gekürzt wird
und die Mittel nicht den Regionen zur Verfügung stehen,
in denen wir sie einsetzen wollen, um die Wirtschaftskraft und die Attraktivität dieser Regionen zu steigern.
Wir sollten also mit einer positiven Verhandlungseinstellung dort hineingehen und uns nicht auf den Status quo
berufen. Das wäre der beste Rat, den man Deutschland
an dieser Stelle geben kann.

Zudem müssen wir uns - hier treffen sich FDP- und
SPD-Position - über den Inhalt der zweiten Säule und
der Gemeinschaftsaufgabe unterhalten. In der Vergangenheit ist in vielen Bereichen Geld verplempert worden. Das muss geändert werden. Wenn wir dieses Geld
besser ausgeben, dann habe ich um die Zukunft der ländlichen Räume keinerlei Angst.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Zum Abschluss der Debatte zu diesem Einzelplan im Rahmen der Einbringung des Haushaltes möchte
ich noch ein paar Anmerkungen zu zwei Themen machen.

Erstes Thema: die sogenannte Grüne Gentechnik.
Ich glaube, man muss in der Mitte einer Legislaturperiode und im Anschluss an einen Sommer, in dem Sie
alle gehört haben, dass die Große Koalition eine Einigung über die Fortentwicklung des Gentechnikrechts erzielt hat, in der Tat ein paar Punkte dazu nennen. Es ist
relativ normal, dass eine Opposition im Deutschen Bundestag Kritik äußert, wenn die Regierungsfraktionen zu
einer Einigung gekommen sind. Manchmal kritisiert
man Details, manchmal sagt man - das ist fast schon
Usus -, dass die gesamte Regelung falsch sei. Aber hierbei sind wir auf eine übermäßig starke Kritik gestoßen.
Deswegen möchte ich einen kurzen Augenblick dabei
verweilen.

Die FDP kritisierte - ich fasse dies kurz zusammen -,
dies sei der Untergang der deutschen Forschungslandschaft

und Deutschland nutze seine Chancen auf den Äckern
nicht.

Den zweiten Punkt sollten Sie in der FDP unbedingt beibehalten, weil ich es immer gut finde, wenn die FDP gegen den erklärten Willen der Mehrheit der Bevölkerung
- in diesem Fall 80 Prozent - Politik betreibt; denn das
macht es dann leichter für die anderen Parteien.

Ich komme zur Forschungslandschaft zurück. Man
muss einfach die FDP-Pressemitteilung neben die Einschätzung der Forschungsinstitute legen. Dann sieht man
den Unterschied zwischen Parteiideologie und Realität
in diesem Land. Denn die Forschungsinstitute haben gesagt, dass es gut war. Sie haben seltsamerweise in der
letzten Woche feststellen müssen, dass es FDP-mitregierte Bundesländer waren, die manche der Erleichterungen für die Forschung im Agrarausschuss des Bundesrates ablehnen wollen. Da, wo wir Anzeigepflichten
gefordert haben, sollen Genehmigungspflichten gelten.
Das ist völlig unverständlich und passt nicht zu dem,
was Sie behauptet haben.

Die Kritik von Grünen und Linkspartei war in etwa
gleichlautend. Auch da wurde behauptet, dies sei die
völlige Öffnung gegenüber der Grünen Gentechnik, es
gebe keinerlei Koexistenz mehr, die Verbraucherinnen
und Verbraucher würden im Stich gelassen. Das waren
die Stichworte. Auch das sollte man neben die Kritik
von Umwelt- und Verbraucherschutzverbänden legen,
deren erste Zusammenfassung - ich beziehe mich hier
auf die des Kampagnenzusammenschlusses - lautete:
„Der angekündigte Durchmarsch der Gentechnik findet

nicht statt.“ Das war der erste und entscheidende Satz
auf der Webseite von Campact. Das ist auch richtig.

Denn - jetzt müssen meine Koalitionspartner die Ohren einmal kurz halb schließen wir haben beim Schutz der gentechnikfreien Landwirtschaft und bei der Wahlfreiheit der Verbraucherinnen
und Verbraucher gegenüber der unter SPD und Grünen
erzielten Rechtslage noch etwas drauflegen können, insbesondere bei der Frage der Kennzeichnung. In Zukunft
ist auch bei tierischen Produkten zu erkennen, ob sie von
Tieren stammen, die mit gentechnisch veränderten Organismen gefüttert worden sind oder nicht.

Das ist ein deutlicher Fortschritt, der gerade von den
Verbraucher- und den Umweltschutzverbänden einstimmig unterstützt wird.

Wir haben im Bereich der Haftung für die gentechnikanwendende Landwirtschaft keine Veränderungen vorgenommen. Der einzige Punkt, der angesprochen wurde,
waren die sogenannten privatrechtlichen Vereinbarungen. Sie werden am Ende in einem sehr geringen Umfang angewandt werden und auch nichts anderes, als
man heute über Umgehungstatbestände schon tun
könnte, und zwar aus einem einfachen Grund: Jeder
Landwirt, der eine privatrechtliche Absprache trifft,
muss sofort vollständig kennzeichnen, weil er nicht alles
Vermeidbare in Bezug auf die Abstände getan hat.

Es ist sehr leicht, mit dieser Kritik umzugehen. Denn
diejenigen, die etwas von diesem Thema verstehen, die
Expertinnen und Experten, sagen: Alles, was ihr mit
eurem nationalem Recht zum Schutz der gentechnikfreien Landwirtschaft und zur Erhaltung der Wahlfreiheit der Verbraucherinnen und Verbraucher tun konntet,
habt ihr getan.

Weil das, was man mit nationalem Recht machen
kann, Grenzen hat, wird die SPD nach der Verabschiedung des Haushalts weitere Vorschläge vorlegen, wie
das europäische Recht weiterentwickelt werden kann,
um das, womit wir auf nationaler Ebene begonnen haben, im Rahmen einer Veränderung des europäischen
Rechts fortzusetzen.

Der zweite Aspekt sind die gestiegenen Lebensmittelpreise; wenn Peter Bleser dieses Thema nicht angesprochen hätte, wäre es in dieser Debatte wahrscheinlich
gar nicht erwähnt worden. Das wäre schade gewesen,
weil diejenigen, die Landwirtschaftspolitik, Ernährungspolitik und Verbraucherschutz betreiben, hierzu Stellung
nehmen müssen; denn dieses Thema steht mindestens
einmal pro Woche auf der Tagesordnung.
Wir müssen - nicht nur mit Blick auf die Situation der
Landwirtinnen und Landwirte - sagen: Es war an der
Zeit, dass die Erzeugerpreise ein faires Niveau erreicht
haben, dass sie also etwas gestiegen sind.

Wenn man sich ansieht, wo die Erzeugerpreise gelegen
haben, muss man feststellen: Auf diesem Niveau waren
auf Dauer weder Qualität noch Lebensmittelsicherheit,
noch eine gesunde Entwicklung des ländlichen Raums
und der Kulturlandschaft möglich. Deswegen ist es gut,
dass die Einnahmen aus den Preissteigerungen - zumindest ein Teil von ihnen - bei den Landwirten in den verschiedenen Regionen Deutschlands angekommen sind.

Genau hinsehen muss man bei denjenigen, die so etwas zu nutzen versuchen, indem sie ihre Preise stärker
anheben, als es aufgrund der Veränderung der Rohstoffpreise und der Erzeugerpreise eigentlich notwendig
wäre. Um dem zu begegnen, gibt es im Kartellrecht und
an anderen Stellen geeignete Mittel. Insbesondere die
Verbraucherinnen und Verbraucher müssen darauf achten, dass sie nicht in diese Falle gehen und überhöhte
Preise zahlen. Vielmehr müssen sie den Wettbewerb nutzen, um die Preise auf ein angemessenes Niveau zu drücken. Damit würden sie auch dazu beitragen, dass die
Einnahmen bei den Landwirten ankommen.

Ich bitte diejenigen, die Landwirtschaftspolitik betreiben, eines nicht außer Acht zu lassen: Zu verzeichnen
sind gestiegene Erzeugerpreise, aufgrund des EU-Kompromisses nach wie vor ungekürzte Direktzahlungen und
deutliche Kürzungen der Mittel für die ländliche Entwicklung und die ökologische Landwirtschaft. Wer diese
drei Aspekte miteinander verbindet, der stellt fest: Das
schreit danach, dass über diesen Zusammenhang noch
einmal diskutiert wird, allerdings aus dem Blickwinkel
der deutschen Landwirtschaft, nicht aus europäischer
Perspektive über Deutschland.

Man darf nicht erst aufgrund des Drucks von außen
etwas ändern. Wir sollten nicht zulassen, dass man sagt:
Wir werden die Direktzahlungen - draußen werden sie
übrigens Subventionen genannt - in beliebiger, vorher
festgelegter Höhe beibehalten, obwohl sich die Einnahmesituation verbessert hat. - Wir müssen uns darüber
unterhalten, wann wir Korrekturen vornehmen wollen,
ob wirklich bis 2009 oder bis 2013, und wie wir es
schaffen können, mehr Mittel für die Entwicklung der
ländlichen Räume und insbesondere für eine Beschleunigung der Umstellung auf ökologischen Landbau bereitzustellen. Das ist eine gemeinsame Verantwortung.

Man muss dazusagen: Der geringe Zuwachs im
Jahr 2007 ist auf diejenigen zurückzuführen, die schon
im Jahr 2004 mit der Umstellung begonnen haben. Es
besteht schon seit mehreren Jahren die Situation, dass zu
wenig umgestellt wird. Das ist eine geteilte Verantwortung. Geteilte Verantwortung heißt, dass wir gemeinsam
die Aufgabe haben, diesen Prozess in den Ländern zu
beschleunigen, die dringend wieder Umstellungshilfen
zahlen müssen. Außerdem sollte der Bund das Förderprogramm in ungekürzter Höhe fortführen. Das verlanUlrich Kelber
gen die Märkte. Wir verspielen im Augenblick einen
Milliardenmarkt. Das darf nicht die Politik der Bundesrepublik Deutschland sein.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Das Thema Klimaschutz ist so wichtig, dass bestimmte Rituale in den Debatten unterbleiben sollten.

Das erste Ritual ist, dass sich die FDP grundsätzlich
fast mit dem Anspruch, eine heilbringende Sekte zu sein,
hier hinstellt und sagt - egal, wie erfolgreich bestimmte
Instrumente sind -, man müsse nur alles über Bord werfen, auf die FDP hören und alles wäre noch besser.

Herr Kauch, Sie wissen, dass ich Sie sehr schätze;
aber wenn Sie der Großen Koalition hier heute vorwerfen, sie würde die Biokraftstoffe zu sehr fördern, während Ihre eigene Fraktion im Deutschen Bundestag gerade den Antrag eingebracht hat, die Biokraftstoffe
völlig von der Steuer zu befreien und mehr als heute zu
fördern, passt das vorne und hinten nicht zusammen. Sie
haben das Gegenteil Ihres eigenen Antrags erzählt.

Das zweite langweilige Ritual ist, dass CDU/CSU
und Grüne sich immer gegenseitig vorwerfen, zu ihren
jeweiligen Regierungszeiten nichts für den Klimaschutz
getan zu haben bzw. zu tun.

Ich würde mich freuen, wenn die CDU/CSU anerkennen würden, dass zu rot-grünen Zeiten viele Klimaschutzinstrumente geschaffen wurden, auf die wir heute aufsetzen können - übrigens auch welche, gegen die die CDU/
CSU-Opposition damals gestimmt hat; Sie haben ja gegen alle 18 Klimaschutzinstrumente im Zeitraum von
1998 bis 2005 gestimmt - und die Sie heute mit uns gemeinsam weiterentwickeln.

Hinsichtlich der Grünen würde ich mich freuen, wenn
man anerkennen würde, dass viele dieser Instrumente
ausgebaut worden sind: mehr Geld für die Gebäudesanierung, mehr Geld für erneuerbare Energien im Wärmebereich, mehr Geld für Forschung auf dem Feld der
erneuerbaren Energien. Sie wissen genau, dass das Kabinett am 5. Dezember einen Gesetzentwurf beschließen
wird, der weitere wichtige Klimaschutzinstrumente vorsieht.

- Dies ist wichtig, Frau Höhn.

Auf Bali müssen wir zwei Dinge tun: Wir müssen erstens gute Vorschläge für die internationale Klimaschutzpolitik machen und zweitens glaubwürdig sein und entsprechende nationale Maßnahmen ergreifen.

Das Klimaschutzprogramm von Meseberg, mit dem wir
eine Minderung der CO2-Emissionen von über 30 Prozent
erreichen werden, ist ein erster Schritt. Wir werden mit
weiteren Maßnahmen ab 2008 bzw. 2009 die angestrebten
40 Prozent erreichen müssen.

 Das sind drei gute Beispiele. Die Verbesserung besteht zuerst einmal darin, dass mehr Geld zur Verfügung
gestellt wird. Wenn wir uns an gemeinsame Regierungszeiten erinnern, wissen wir, dass auch wir Schwankungen im Rahmen der infrage stehenden Programme hatten
und reagiert haben, zum Beispiel im Bereich der Solarkollektoren mit einer erhöhten Förderung. Das tun wir
auch jetzt.

Im Bereich der Gebäudedämmung müssen wir feststellen, dass der erste Anfangsschwung dahin ist, dass
frühe Adaptierer solcher Maßnahmen gehandelt haben.
Wir müssen nun dafür sorgen, dass dieses Programm attraktiv bleibt und zu weiteren Aufträgen führt. Der gestiegene Ölpreis lässt die Anmeldezahlen wieder steigen.

Die Betreiber von Biogasanlagen haben aufgrund der
deutlich gestiegenen Agrar- und Rohstoffpreise ein großes Problem. Deswegen plädieren wir dafür, dass die
Novelle zum Erneuerbare-Energien-Gesetz, die Verbesserungen zugunsten der Betreiber von Biogasanlagen
vorsieht, schon zum 1. Januar 2008 in Kraft treten soll.
Am 5. Dezember könnten wir somit durch einen Kabinettsbeschluss das klare Signal geben, dass es sich lohnt,
in Biogasanlagen in Deutschland zu investieren. So kann
Deutschland seine Technik- und Marktführerschaft behalten und ausbauen.

Das sind drei typische Modelle, mit denen man auf
Marktveränderungen reagieren kann.

Ich komme zurück zur Konferenz auf Bali und zu der
Frage nach der internationalen Glaubwürdigkeit im Zusammenhang damit, dass man auf nationaler Ebene
Maßnahmen ergriffen hat. Der erste Punkt ist: Wir müssen Druck auf die Vereinigten Staaten ausüben. Der
zweite Punkt ist: Die USA in der Zeit nach der Bush-Regierung werden wir nur ins Boot bekommen, wenn auch
die Entwicklungs- und Schwellenländer entsprechend
Verantwortung übernehmen. In der Vergangenheit waren
vor allem die Industriestaaten für den Emissionsausstoß
verantwortlich. Aber auch in den Schwellen- und EntUlrich Kelber
wicklungsländern muss eine Entwicklung stattfinden,
die Klimaschutz ermöglicht.

Bundesumweltminister Sigmar Gabriel und Bundeskanzlerin Angela Merkel haben als deutsche Position
festgehalten - darüber haben wir im Bundestag mehrfach diskutiert -: Auf Dauer muss es ein globales Emissionsbudget pro Kopf geben. Jeder hat das gleiche
Recht. Das ist die einzige Chance, die Schwellen- und
Entwicklungsländer davon zu überzeugen, dass wir es
mit dem Klimaschutz ernst meinen, dass es sich nicht
um eine neue Idee von Kolonialismus und Unterdrückung von Entwicklung handelt. Auf Dauer müssen alle
die gleichen Rechte haben. Es ist im Hinblick auf Bali
wichtig, dass wir darüber debattiert haben und dass die
Bundesregierung die deutsche Position präzisiert hat.
Denn Indien, China und andere Schwellen- und Entwicklungsländer haben daraufhin gesagt: Wir glauben,
dass ihr es ernst meint; dies ist eine Grundlage für Verhandlungen. Diese Länder haben vor der Konferenz auf
Bali und in Nairobi Verhandlungen grundsätzlich abgelehnt und gesagt: Handelt ihr erst einmal alleine; wir
schauen später. Nun sagen sie: Ihr müsst handeln, aber
wir sind bereit, zu verhandeln.

In der Tat hat es mich gestern sehr geärgert, als es so
aussah, dass wir nicht in der Lage sein werden, diese
wichtige Position der Bundesregierung mit einem Beschluss des Deutschen Bundestages zu unterstützen. Ich
freue mich, dass es nun anders aussieht. Wir werden in
der nächsten Woche klarmachen, dass ein Emissionsbudget von 2 Tonnen pro Kopf, also eine gerechte Lastenverteilung auf der Welt, das Ziel der Bundesregierung
und des Deutschen Bundestages und damit der Bundesrepublik Deutschland ist; das ist ein entscheidender
Punkt. Genauso wie es die Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler empfehlen, wollen wir 2020 das 40-Prozent-Ziel und mit der Reduzierung von heute 10 Tonnen
Emissionen pro Kopf auf 2 Tonnen 2050 das 80-Prozent-Ziel erreichen.

Folgendes bleibt festzuhalten: Als Umweltpolitiker
und auch als Vertreter einer Seite der Koalition würde
ich mir wünschen, dass manche Dinge noch schneller
umgesetzt werden; das war zu Zeiten von Rot-Grün
nicht anders.

Das, was diese Bundesregierung und die sie stützende
Koalition jetzt vorgelegt haben, ist das ambitionierteste
Klimaschutzpaket nicht nur in der Geschichte der Bundesrepublik, sondern auch in Europa. Auf internationalen Konferenzen merkt man, dass hiervon das Signal an
die Entwicklungs- und Schwellenländer ausgeht:
Deutschland meint es ernst. Diese Länder sind bereit,
mit Deutschland eine Klimaschutzvereinbarung zu treffen, weil wir glaubwürdig und seriös auftreten.

Wir sollten die deutsche Position im Bundestag gemeinsam unterstützen, damit die Bali-Konferenz ein Erfolg wird.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! In der nächsten Woche beginnt die Klimaschutzkonferenz in Bali. Zwei Ereignisse der letzten Tage haben zumindest mich diesbezüglich hoffnungsfroh gestimmt: erstens dass Konservative und Liberale in
Australien abgewählt wurden, auch wegen ihrer Haltung zum Klimaschutz,

und mit der Labor Party jetzt ein Partner für Klimaschutz
an der Regierung ist, wo bisher die Bremser gesessen haben.

Der zweite Punkt bezieht sich auf etwas, was ich selber in der letzten Woche auf einer der Vorbereitungskonferenzen in Indien hören konnte. Da hat nämlich einer
der indischen Partner die deutsche Haltung eingeschätzt.
Er hat gesagt: Ihr habt die richtigen Ziele für 2020 und
2050 benannt, nämlich die, die die Wissenschaftlerinnen
und Wissenschaftler empfehlen. Ihr erfüllt eure Zusage
für 2012. Ihr legt als einziges Land ein Programm vor,
wie ihr die Ziele für 2020 erreichen wollt. Ihr kommt mit
einem fairen Vorschlag für die Entwicklungsländer und
die Schwellenländer, nämlich einer gleichen Emissionsobergrenze für alle. Außerdem bringt ihr noch Geld mit,
um diese Ziele zu erreichen und die Adaptionsmaßnahmen zu unterstützen. Deutschland wird nach indischer Einschätzung die
Schlüsselrolle für den Erfolg oder Nichterfolg in Bali
spielen, weil wir das einzige Industrieland sind, dem sie
glauben, dass wir es ernst meinen und nicht nur Grenzen
für die Entwicklungs- und Schwellenländer vorsehen
wollen.

Ich wollte heute eigentlich in großkoalitionärer Eintracht sprechen. Aber da meine beiden Vorredner von
der konservativen Seite etwas anders vorgegangen sind,
vielleicht eine kleine Ergänzung. Ich empfehle jedem,
zwei Dinge nebeneinanderzulegen: zum einen das Protokoll der heutigen Reden von Frau Dött und dem Kollegen Nüßlein und zum anderen das Protokoll der Reden
vom Montag auf dem Klimaschutzkongress der CDU.
Diese Reden passen nicht zusammen.

Sie dürfen nicht nur klatschen, wenn Ihre Kanzlerin redet, sondern Sie müssen auch so handeln, wie Ihre Kanzlerin redet.

Das heißt, Sie dürfen nicht immer dann, wenn wir uns
über die Gesetze unterhalten, sagen: Das ist aber zu viel,
das machen wir nicht mit. - Sie müssen die Instrumente
so umsetzen, wie wir es vorher gemeinsam beschließen.

Gott sei Dank habe ich ein internetfähiges Handy,
Frau Dött. Deswegen habe ich mir das letzte Interview
mit Herrn Schellnhuber, den Sie hier für Ihre Atomkraft
in Beschlag nehmen,

noch einmal wörtlich aus dem Internet geholt. Zitat
Schellnhuber auf die Frage „Soll man die Atomenergie
verwenden für den Klimaschutz?“:

Man müsste gigantische Summen ins Spiel bringen …

Und weiter:

Die Uranvorräte aber sind begrenzt, und die Plutoniumtechnologie birgt zu hohe Sicherheitsrisiken.
Günstiger ist es, erneuerbare Energien auszubauen …

Das ist original Schellnhuber und nicht das, was Sie
heute als seine Worte vorgetragen haben.

Mit Ausnahme von Frau Höhn war die Behandlung
dieses Themas vonseiten der Opposition eine müde
Pflichterfüllung; bei Frau Höhn war es wenigstens eine
aufgeregte Pflichterfüllung. Ich gehe einmal auf drei
Punkte ein.

Erster Punkt ist die Behauptung, Biodiversität und
Naturschutz fänden im Ministerium und dessen Haushalt
nicht statt. Sie hätten schon lesen sollen, wie die Umwelt- und Naturschutzverbände die nationale Biodiversitätsstrategie begrüßt haben, die die Bundesregierung
gerade im Entwurf vorgelegt hat. Dafür hat es von allen
Organisationen ein eindeutiges Lob gegeben.

Der zweite Punkt geht an die Adresse der FDP. Ich
finde es schon richtig, dass man als letzter Redner seiner
Partei auf die Vorredner eingeht, statt, egal was passiert
ist, vorgefertigte Reden vorzulesen. Sie haben zwei
wichtige Dinge getan. Erstens haben Sie gesagt, die FDP
möchte die 400 Millionen Euro in die Senkung der
Stromsteuer investieren. Sie haben zwei Zahlen genannt, bei denen ich nicht so schnell prüfen konnte, ob
sie stimmen. Deswegen nehme ich sie einmal als gegeben an. Sie sagen, die Stromsteuer mache 12 Prozent des
Strompreises aus; das sind 6,5 Milliarden Euro. Dann
haben Sie gerade vorgeschlagen, den Strompreis durch
einen hohen Mitteleinsatz um 0,7 Prozent zu senken.
Glauben Sie wirklich, dass Eon und RWE diese Senkung
an die Menschen weitergeben werden? Was ist denn das
für ein Kleinkinderglaube?

Wir nehmen die 400 Millionen Euro und sorgen dafür,
dass die Menschen weniger Strom verbrauchen. Ein um
20 oder 25 Prozent geringerer Stromverbrauch senkt
Stromrechnungen. Es macht keinen Sinn, Eon und RWE
die Möglichkeit für Strompreiserhöhungen zu bieten.

Der nächste Punkt ist ganz wichtig. Frau Flach, ich
wäre Ihnen dankbar, wenn Sie zuhören würden. Sie haben gesagt: Ein Hauptproblem für unser Klima ist, dass
man in Afrika unverantwortlich mit den fossilen Energien umgeht. Wissen Sie, dass über 800 Millionen Afrikanerinnen und Afrikaner weniger CO2-Emissionen zu
verantworten haben als die Bundesrepublik Deutschland
mit ihren 80 Millionen Einwohnern allein?

Wenn man mit einer solch arroganten Haltung auf internationale Konferenzen geht, ist das Scheitern vorprogrammiert. Wir müssen handeln und Vorbild sein.
Andere können nachziehen, wenn wir eine saubere Entwicklung garantieren.

Das, was Sie vorschlagen, ist arroganter Neokolonialismus.

 Herr Kollege, das Spannende ist ja, dass Frau Flach

nicht etwa vorgeschlagen hat, in Afrika mehr für die erneuerbaren Energien zu tun.

Wir machen schon sehr viel mehr als jede Vorgängerregierung, an der die FDP zum Teil beteiligt war. Wir
machen auch mehr als jedes andere europäische Land.
Wir können Technologien anbieten, die besser sind als
die aller anderen Länder, weil wir sie nicht nur in unserem Heimatland entwickelt, sondern auch in Massen
produziert und zum Einsatz gebracht haben. Das ist übrigens der Unterschied zu den FDP-Vorschlägen, die
kleine Quoten und reine Forschungsförderung vorsehen.

Es geht darum, ob man bei der Gewinnung sauberer
Energie helfen will oder sagt: Ihr seid das Hauptproblem, weil ihr so viele seid und euer Verbrauch steigt.
Das sagte Frau Flach mit dem Satz: Ein Hauptproblem
ist, dass in Afrika so unverantwortlich mit fossiler Energie umgegangen wird. - Entweder hatten Sie keine Ahnung, oder Sie haben absichtlich etwas gesagt, was internationale Vereinbarungen gefährdet.

 Frau Flach, ich bin ja mit Ihnen einig, dass wir das

unterstützen wollen. Aber lesen Sie Ihre eigene Rede
nachher einmal im Protokoll nach.

In diesem Protokoll wird stehen, dass Sie sagen, das Problem sei, dass Afrika zu sehr auf fossile Energien fixiert
ist.

- Wir werden das anhand des Protokolls prüfen. Mit
Ausnahme der FDP-Leute, die gezwungen sind, es anders gehört zu haben, haben alle in diesem Raum das so
gehört. Wir werden es nachher prüfen.

Das passt nicht zusammen. Wenn Sie sich mit Unterhändlern Chinas, Indiens oder afrikanischer Länder unterhalten, stellen Sie fest, dass das bei den Verhandlungen ein Blockadeinstrument ist. Die Länder müssen uns
glauben, dass wir unseren besonderen Verpflichtungen
nachkommen. Ich habe Ihnen die Zahlen genannt.
Deutschland ist für mehr Emissionen verantwortlich als
ganz Afrika. Historisch betrachtet, ist Deutschland für
mehr Emissionen verantwortlich als China. Die entscheidende Frage ist, mit welcher Vehemenz, welcher
Wortwahl und welchem Anspruch man auftritt.

Es geht nicht an - das ist der letzte Teil meiner Antwort -, dass FDP-Leute immer dann, wenn man sie bei
einer Falschaussage erwischt, behaupten, dass sie das nie
so gesagt haben.

Das gilt für alle Ihre Instrumente. Immer wenn man sagt,
dass das einen bestimmten Effekt hat, sagen Sie: Das
habe ich so nicht gesagt. Lesen Sie es nach. Dann werden Sie sehen, dass Sie es gesagt haben.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Zu Beginn möchte ich zunächst einen Dank an
die Oppositionsparteien aussprechen, dass die meisten
der Rednerinnen und Redner in ihren Beiträgen differenziert haben. Zumindest wurde zwischen dem außenpolitischen und dem innenpolitischen Teil des Klimaschutzes differenziert. Bei Letzterem gehört es natürlich zum
Pflichtprogramm, den kritischen Teil stärker zu betonen
als die Punkte, in denen man übereinstimmt.

Ich möchte aber als letzter Redner in der Debatte und
als Redner der Koalition auf ein paar der Argumente eingehen, die vonseiten der Opposition vorgetragen wurden.

Zunächst zum Beitrag des Kollegen Fell. Der Kollege
Fell ist sicherlich einer der versiertesten Fachleute. Allerdings hat man ihm heute angemerkt, dass er sich mit
dem, was er sich aufgeschrieben hat, einen Kampfauftrag gegeben hat, den er dann auch so ausgeführt hat, unabhängig von dem, was der Bundesumweltminister gesagt hat. Kollege Fell hat den Bundesumweltminister zu
zwei Dingen aufgefordert: Erstens solle er sagen, dass
wir auf erneuerbare Energien umsteigen wollen. Zweitens solle er sich für eine Reduktion der CO2-Emissionen
in der EU um 30 Prozent einsetzen. Allerdings, Herr
Kollege Fell, hat der Bundesumweltminister genau das
in seiner Rede getan.

Das wussten Sie freilich nicht, als Sie Ihre Rede geschrieben haben. Aber Sie hätten hier zuhören und auf
das eingehen müssen, was in der Regierungserklärung
gesagt wurde.

Herr Kauch hat versucht, aus dem Problem, dass es
zwischen den Landwirtschaftspolitikern und den Umweltpolitikern der FDP zwei völlig konträre Positionen
im Hinblick auf die Biomasse gibt, einen Angriff auf die
Große Koalition zu machen. Herr Kauch, ich gebe Ihnen
recht, dass auch mit einer Quote die Gefahr eines Staubsaugereffekts besteht und wir dem nur dadurch begegnen
können, dass der Anbau von Biomasse zur Gewinnung
von Biokraftstoffen immer nachhaltiger erfolgt, dass wir
beginnen müssen, daran zu arbeiten, und dass wir dabei
immer punktgenauer werden müssen. Im Umkehrschluss
müssen Sie mir doch aber recht geben, dass eine völlige
Steuerbefreiung bei Biokraftstoffen, wie sie heute gefordert wurde, genau den gleichen Staubsaugereffekt
hat.

Denn wenn Biokraftstoff in Ländern, in denen dazu der
Regenwald gerodet wird, für 55 Cent pro Liter hergestellt und nach Deutschland gebracht werden kann, wo
der Konkurrenzsprit 1,30 Euro kostet, dann glauben Sie
doch nicht wirklich, dass darauf verzichtet wird, nur weil
es auf einmal eine Steuerbefreiung statt einer Quote gibt.
Man muss diesbezüglich ein stringentes System anbieten.

Der Kollege Meierhofer hat das Problem des Palmöleinsatzes in Kraftwerken dargestellt. Als Erstes muss
man dazu festhalten, dass nur 10 Prozent der Palmölimporte in die Europäische Union energetisch genutzt werden. 90 Prozent werden in anderen Bereichen wie der
Kosmetik- und Lebensmittelindustrie genutzt.
Erlauben Sie mir eine Belehrung, Herr Kollege
Meierhofer. Man soll eigentlich auf Belehrungen verzichten, aber diese ist notwendig. Wenn wir heute über
die Entwürfe des Klimaschutzprogrammes debattieren,
dann müssen Sie die Entwürfe auch lesen. Im Gesetzentwurf zur Novellierung des EEG ist vorgesehen, dass die
Palmölnutzung in Kraftwerken in Zukunft nicht mehr
vergütet wird, bis es zu einer klaren Regelung kommt.
Das hätten Sie lesen müssen, bevor Sie den Umweltminister angreifen.

Frau Kollegin Höhn, Sie haben zwei Beispiele - Bonn
und Krefeld - genannt und sind auf das Thema Auto eingegangen. Zunächst zu Bonn; das ist wirklich eine spannende Debatte. Man muss zwar mit dem, was man aus
Aufsichtsratssitzungen erzählt, vorsichtig sein - sie sind
nämlich nicht öffentlich -, aber Folgendes darf ich sicherlich berichten: Der Aufsichtsrat in Bonn hat beschlossen, den Bau eines Steinkohlekondensationskraftwerks gemeinsam mit anderen in der TrianelGruppe zu prüfen. Dieser Beschluss ist einstimmig - inklusive des Vertreters der Partei Bündnis 90/Die Grünen
in diesem Aufsichtsrat - gefasst worden. Diese Prüfung
hat ergeben, dass ein Kondensationskraftwerk nicht nur
nicht in unser ökologisches Portfolio passt - obwohl wir
damit Braunkohlestrom von RWE ablösen wollen, den
wir gegenwärtig ohne eigene Erzeugungskapazitäten beziehen müssen -, sondern unserer Ansicht nach auch
nicht wirtschaftlich betreibbar ist, weil damit ein Effizienzgrad von höchstens 44 oder 45 Prozent erreicht wird.

In Krefeld soll ein Kraft-Wärme-Kopplungs-Kraftwerk mit einem Wirkungsgrad von über 90 Prozent gebaut werden, das zum Teil Ölfeuerungen in einer Chemieanlage durch Auskopplung von Wärme ablöst.

 Sie müssen zwei Punkte unterscheiden. Das sind erstens die Versuche, die es gibt, und das, wofür sich die
SPD eingesetzt hat.
Wir haben gesagt: Es soll gebaut werden, wenn ein
hocheffizientes Kraft-Wärme-Kopplungs-Kraftwerk mit
der Auskopplung von zum Beispiel 400 Megawatt für
die Chemieanlage entsteht, die heute die Wärmeerzeugung mit einer Ölfeuerung erreicht, und wenn der Strom
zur Eigenerzeugung im Bereich der Stadtwerke Krefeld
ebenfalls den Grundlaststrom von RWE ersetzt, der aus
den aus den 50er-Jahren stammenden Braunkohlekraftwerken aus Frimmersdorf stammt. Die CO2-Bilanz - wir
können gerne Vergleiche anstellen, Frau Höhn - ist frappierend gut.

Zweitens. Sie haben festgestellt, die Sozialdemokraten im Europaparlament hätten sich dafür eingesetzt,
dass der Zeitpunkt, zu dem die Hersteller von Automobilen den Grenzwert von 120 Gramm CO2 je Kilometer
einhalten müssen, von 2012 auf 2015 verschoben wird.
Ich gehe davon aus, dass man im deutschen Parlament
nicht wissentlich die Unwahrheit sagt. Von daher haben
Sie wahrscheinlich nicht alle Informationen bekommen.
Bei den Einzelpunktabstimmungen hat die SPE gegen
die Verschiebung gestimmt. Ich zitiere den Sprecher der
SPE, den deutschen Abgeordneten Matthias Groote:

Das Startdatum zur Reduzierung der CO2-Emissionen muss 2012 sein, und nicht erst 2015. Die Automobilindustrie weiß schon seit 1995, dass sie ihre
Kohlendioxidemissionen senken muss. 12 Jahre
Vorlaufzeit sind mehr als genug.

Das Zitat stammt vom 11. Januar 2008. Ich lasse es Ihnen gerne gleich zukommen, damit Sie Ihre Aussage in
diesem Punkt revidieren können.

Ich glaube, wir sind - auch mit dem Nationalen Klimaschutzprogramm - auf einem guten Weg. Wir werden
nach dem im Mai vorgelegten zweiten Teil irgendwann
noch einen dritten Teil vorlegen müssen; denn wir müssen zeigen, dass wir die 40-Prozent-Vorgabe erfüllen.
Ich glaube, die Große Koalition wäre gut beraten, wenn
sie die dafür notwendigen Positionen noch vor dem
nächsten Wahltermin gemeinsam erstellt, statt bis nach
2009 zu warten.

Ich finde es absolut richtig, das Thema Umweltgerechtigkeit verstärkt in diese Debatte einzubringen, wie
es vor allem die Rednerinnen und Redner aus dem Bereich der wirtschaftlichen Zusammenarbeit, aber auch
der Umweltminister getan haben, statt bis nach 2009 zu
warten. Das gilt sowohl für die Frage der internationalen
Gerechtigkeit als auch der sozialen Gerechtigkeit im eigenen Land; denn es sind nicht nur die Ärmsten der Armen in Afrika oder anderen Regionen der Welt betroffen. Im Übrigen haben diese Ärmsten nie etwas zum
Klimawandel beigetragen. Deren Lebenswandel entsprechend hätten sich die CO2-Emissionen auf eine Größenordnung beschränkt, die noch Jahrmillionen hätte beibehalten werden können. Daraus entstammt die Pflicht,
dass diejenigen, die den Klimawandel verursacht haben,
denen, die darunter leiden, obwohl sie selbst keine
Schuld haben - weder wissentlich noch unwissentlich -,
ausreichend helfen, statt sie in ihrer Not - es geht um das

Überleben dieser Menschen - sitzen zu lassen. Das ist
eine Frage sozialer Gerechtigkeit.

Im eigenen Land müssen wir in der Tat überprüfen,
wo Menschen von bestimmten Entwicklungen besonders
betroffen sind und wo die vorhandenen Fördermechanismen und gesetzlichen Regelungen noch nicht in ausreichendem Maße greifen. Ein Beispiel ist, dass unsere Fördermechanismen in erster Linie den Eigenheimbesitzern
helfen. Wir müssen aber dafür sorgen, dass der Wohnungsbau, insbesondere der soziale Wohnungsbau, in
die Programme zur Modernisierung und Wärmedämmung einbezogen wird, damit auch diese Menschen die
Möglichkeit haben, ihre Heizkosten zu reduzieren. Hier
verhindern bestimmte zusätzliche Regelungen Investitionen eher. Wir müssen dafür sorgen, dass Regelungen
bei denjenigen, die auf staatliche Sozialtransferleistungen angewiesen sind, dem Klimaschutz nicht entgegenstehen.

Ich freue mich sehr, dass Bundesminister Tiefensee
heute Morgen angekündigt hat, gemeinsam mit den Bundesländern eine Initiative zur Anpassung des Wohngelds
an die gestiegenen Heizkosten zu starten. Ich finde, es ist
ein Unding, dass jemandem der Umzug in eine Wohnung
verweigert wird, weil für diese eine höhere Kaltmiete zu
zahlen ist als für die alte, obwohl die neue Wohnung wesentlich besser gedämmt ist und deswegen keine höhere
Warmmiete zu zahlen ist. Hier stehen deutsche Gesetze
dem Klimaschutz entgegen. Wir werden 2008 die Fördermechanismen und die Gesetze anpassen, um den sozialen Aspekt beim Klimaschutz stärker als in der Vergangenheit zu betonen. Ich glaube, das ist eine wichtige
Weiterentwicklung unseres Klimaschutzprogramms.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Das heute vorliegende Gesetzespaket ist vor allem
aus zwei großen Bestandteilen zusammengesetzt: der
Frage der Kennzeichnung und der Frage des Anbaus.

Ich möchte am Anfang die Einschätzung des Zusammenschlusses der Umwelt- und Verbraucherschutzverbände, Campact, zitieren, der für eine gentechnikfreie
Landwirtschaft eintritt. Dort sagt man: Die neue Kennzeichnung ist ein großer Durchbruch für die gentechnikfreie Landwirtschaft und für die Wahlfreiheit der Verbraucherinnen und Verbraucher. - Dem ist nichts
hinzuzufügen, und die Glaubwürdigkeit ist auch an dieser
Stelle besonders hoch.

Die Einschätzung zum restlichen Gesetzespaket ist in
den Details nicht immer von Begeisterung und zum Teil
von Widerspruch geprägt. Sie lautet: Der Durchmarsch
der Grünen Gentechnik in Deutschland wird nicht stattfinden. - Das ist die Einschätzung der Verbraucher- und
Umweltschutzverbände.

Ich stimme Herrn Minister Seehofer zu, der gesagt
hat: Dieses Gesetz ist in diesen Fragen strenger als das
Recht, das noch aus rot-grünen Zeiten stammt. - Das ist
eine Sachfeststellung, kein Vorwurf an die damalige
Mehrheit. Sie wollte nämlich mehr erreichen, ist mit einigen zusätzlichen Vorlagen - daran muss man hier noch
einmal erinnern - aber am CDU/CSU-dominierten Bundesrat gescheitert.

„Ja zur Forschung - große Skepsis gegenüber der Anwendung“, das ist die Haltung an dieser Stelle. Ich unterstütze da die Einschätzung des Deutschen Bauernverbands. Meine Bewertung der derzeit angebotenen
gentechnisch veränderten Pflanzen ist die: Sie haben keinen ökologischen Vorteil. Sie haben keinen gesellschaftlichen Vorteil. Sie vernichten wirtschaftliche Chancen,
die wesentlich größer sind, nämlich im Bereich der konventionellen Züchtung, im Bereich der gentechnikfreien
Landwirtschaft und des Ökolandbaus, wo durch die
mangelnde Koexistenzfähigkeit sehr viel mehr Arbeitsplätze und sehr viel mehr Geld gefährdet sind. Von daher: Ja zur Forschung und so viel Nein wie möglich zur
Anwendung auf den Feldern.

Sie haben gesagt, die Koalition habe sich bei der Gentechnik auf Forschungs- und Anwendungsförderung geeinigt. Zur Ehrlichkeit gehört dazu: Das war eine Aussage zu allen Formen, also zur Roten, Weißen und
Grünen Gentechnik, und war nicht allein auf die Grüne
Gentechnik bezogen. Selbstverständlich wollen wir die
Anwendung der Weißen und Roten Gentechnik in
Deutschland befördern, weil sie wirklich viel Nutzen
bringt. Da danke ich für die differenzierte Einschätzung,
Frau Kollegin Tackmann.

Frau Happach-Kasan hat uns empfohlen, von den
Spaniern zu lernen. Sie hat gesagt, die hätten mehr Erfahrung mit Mais. Ich habe die Möglichkeit genutzt, aus
der ersten Reihe zu telefonieren, und habe mich nach
den Abstandswerten beim Maisanbau in Spanien erkundigt. Ich weiß nicht, ob sie das auch vorher getan hat.
Bei uns gilt jetzt: 150 Meter bei konventionellem und
300 Meter bei ökologischem Landbau. Die Werte in
Spanien sind: ebenfalls 300 Meter beim ökologischen
Landbau, aber 220 Meter plus vier Reihen Mantelsaat
beim konventionellen Landbau. Also sind die Werte in
Spanien strenger.

Die spanische Regierung hat zudem angekündigt, sie
weiter zu verschärfen.

Liebe Frau Happach-Kasan, bitte bringen Sie einen
Antrag ein mit dem Ziel, dass sich Deutschland bei den
Abständen beim Maisanbau an Spanien orientiert, weil
man das dort besser weiß! Wir unterstützen den dann
gern.

 Frau Happach-Kasan, es gibt manchmal Augenblicke,

in denen man lieber keine Zwischenfragen stellen sollte.
Sie haben vorhin gesagt, wir sollten bei den Anbauregeln von Spanien lernen. Ich habe Ihnen beigebracht,
dass die gesetzlichen Regelungen in Spanien bereits
heute strenger sind und dass die Spanier sie weiter verschärfen wollen. Damit, dass Sie das nicht verneint haben, haben Sie diese Aussage sozusagen bejaht. Von daher bedanke ich mich für die Zwischenfrage an dieser
Stelle.

Nun aber noch ein Punkt zu den Grünen. Man hat
schon die Bemühung bemerkt, das Gesetz zu kritisieren.
Originalzitat: 99 Prozent des Gesetzes sind Mist. - Das
hat Uli Höfken gerade gesagt, und das bei einem Gesetz,
das zu 99 Prozent identisch mit den Regelungen aus rotgrüner Zeit ist.

Zu den privatrechtlichen Absprachen. Meiner Meinung nach wären privatrechtliche Absprachen nicht nötig. Aber man muss sich wirklich anschauen, was heute
und was in Zukunft möglich ist.

Heute ist es möglich, dass zwei Nachbarn - einer
möchte Genmais anbauen; dem anderen ist es egal - mit
einem Fingerschnipp eine Genossenschaft gründen. Für
die gemeinsamen Felder gelten dann keinerlei Abstandswerte.

In Zukunft können sie eine privatrechtliche Absprache treffen. Dafür muss zunächst ein Einschreiben unterwegs sein. Das kann nicht verloren gehen oder irgendeinem anderen gegeben werden. In diesem Schreiben
muss auf die Rechtsfolgen hingewiesen werden. Die
Ernte des Nachbarn muss ebenfalls gekennzeichnet werden. Er muss alle Dritten, mit denen er Maschinen, Lagerflächen und Ähnliches gemeinsam nutzt, informieren
und fragen, ob es Konflikte gibt. Dann wird diese Absprache noch ins Standortregister eingetragen. Das ist
schärfer als die heutigen Möglichkeiten und keine Aufweichung. Das muss man einfach akzeptieren.

 Ich nehme das als Frage. - Es sind zwei Punkte zu unterscheiden.

Zur Haftung. Die Einschätzung von Campact, die
Pressemitteilung des BUND von gestern und die Mitteilung des Bundes Ökologische Lebensmittelwirtschaft
von vor drei Tagen stimmen darin überein, dass die Haftungsfragen gegenüber dem bisherigen Gesetz völlig unverändert bleiben - so die Expertinnen und Experten.

Bei dem anderen Punkt haben Sie zwei Sachen vermischt, nämlich die privatrechtlichen Absprachen, die
freiwillig sind, und die Frage, ob man auf die Information seines Nachbarn antwortet, der sagt: Ich will Genmais anbauen; was machst du auf deinen Grundstücken,
die in dem entsprechenden Radius - 150 oder 300 Meter - liegen? - Auch dort bekommt man ein Einschreiben mit Rechtsfolgenhinweis, und diese Auskunft muss
zu einem Zeitpunkt gegeben werden, wo jeder Landwirt
bereits entschieden und disponiert haben muss, was er
tut. Wenn sie nicht gegeben wird, kommt etwas gegenüber dem heutigen Recht Zusätzliches ins Spiel: Es wird
nämlich dann in das Grundstücksregister eingetragen,
dass nicht klar ist, ob die entsprechenden Abstandswerte
eingehalten worden sind. Die Kontrollbehörde kann das
dann kontrollieren. Von daher gibt es aus meiner Sicht
auch hier eine Klarstellung und eine Rechtsverbesserung
gegenüber der aktuellen Situation.

Ich freue mich, Herr Minister Seehofer, dass am Ende
die von uns vorgeschlagene Form der Kennzeichnung
sehr fair aufgenommen wurde. Sie sind ja auch in den
letzten Tagen von vielen Verbänden auf der Grünen Woche für die neue Kennzeichnung öffentlich gelobt worden, ebenso für die Beibehaltung des Bundesprogramms
Ökologischer Landbau, das wir von Ihnen gewollt haben. Diese Arbeitsteilung sollten wir beibehalten: Sie
übernehmen sozialdemokratische Inhalte und werden
dafür öffentlich gelobt. Ich habe für die Zukunft noch einige weitere Beispiele: die Umschichtung von Agrarsubventionen, die Nährwertkennzeichnung, die Erweiterung
des Verbraucherinformationsgesetzes. Lassen Sie es uns
so machen: Sie übernehmen es und lassen sich dann in
der Öffentlichkeit dafür loben. Das reicht uns als Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten.

Es gibt ein paar Punkte, die für die nationale Politik
auch nach heute wichtig sind. Erstens müssen wir uns in
der Tat um einige Fragen der Belange der Imker in unserem Land kümmern, die nicht beantwortet sind und auf
die es auch noch nicht an allen Stellen Antworten gibt.
Von daher meine Bitte an Sie, Herr Seehofer: Lassen Sie
uns eine nationale Imkereikonferenz einberufen, auf der
wir über sämtliche Fragen sprechen, die die Imker in
Deutschland betreffen - dabei wird es auch um Fragen
des Nachwuchses und der Organisation gehen -, weil
wir die Imkereiwirtschaft und ihre Bedeutung für die
deutsche Landwirtschaft stärken müssen.

Zweitens werden wir uns um das europäische Recht
kümmern müssen; dort ist im Hinblick auf die Grüne
Gentechnik einiges im Argen. Es geht sowohl um die
stärkere Wissenschaftlichkeit des Zulassungsverfahrens
als auch um eine demokratische Beurteilung. Es geht
eben nicht nur darum, ob eine Pflanze für sich genommen für Organismen und die menschliche Gesundheit
ungefährlich ist, sondern auch darum, ob sie Anbaukulturen, Formen der Wirtschaftlichkeit anderer Kulturen
gefährdet. Auch dies muss geklärt werden, und das ist
eine gesellschaftliche und keine isolierte wissenschaftliche Entscheidung. Wir brauchen die Möglichkeit der
Verbindlichkeit von gentechnikfreien Regionen. Wir
brauchen eine klare Kennzeichnung von Saatgut in der
Form, dass Saatgut nur einen besonders geringen Anteil
haben darf, der praktisch an der Nachweisbarkeitsgrenze
liegt, damit sich der Gentechnikanteil auf den Feldern
nicht hochschaukelt. Die Kennzeichnung, die wir jetzt
national auf den Weg bringen, brauchen wir europaweit
ebenso verbindlich. Die SPD wird bis zur Sommerpause
einen Vorschlag für eine solche gemeinsame Initiative
des Deutschen Bundestages auf den Tisch legen.

Auch mein dritter Punkt stellt eine Bitte an Sie dar,
Herr Seehofer. Sowohl das gültige Recht als auch das,
das wir heute verabschieden und das hoffentlich bald im
Bundesgesetzblatt stehen wird, erlaubt Ihnen, in der
Verwaltungspraxis über das Problem mit Genmais
MON810 zu entscheiden. Die Fragen sind gewichtig genug, dass wir es nicht zulassen sollten, dass zum
Beispiel in Unterfranken in der nächsten Saison auf
110 Hektar diese Sorte angebaut wird. Ich fordere Sie
auf, Ihre Möglichkeiten auszuschöpfen, anderen Ländern in der Europäischen Union zu folgen und den Anbau von MON810 wegen der ungeklärten Fragen auf
Grundlage unserer bestehenden Gesetze zu untersagen.
Das ist die klare Bitte der SPD an Sie.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich finde es schade, dass die meisten meiner Vorrednerinnen und Vorredner nicht dem üblichen Ritual widerstehen konnten, dem politischen Gegner jedes
grundsätzliche Interesse am Thema abzusprechen. Da
wird behauptet, dass in der Regierungszeit der anderen
nie etwas umgesetzt wurde oder dass das, was in den Reden gesagt wurde, nicht ernsthaft gemeint war. Mit einem solchen Stil werden wir nicht überzeugen. Wir sollten uns nach wie vor um jedes einzelne Thema
kümmern. Ich glaube, dass sowohl in der Zeit bis 2005
als auch in der Zeit nach 2005 im Verbraucherschutz
wichtige Dinge umgesetzt wurden. Das kann man in den
einzelnen Themenfeldern erkennen.

Zunächst einmal sollte man sich über das Ziel des
Verbraucherschutzes verständigen. Ich finde es gut, dass
wir das Bild vom mündigen Verbraucher und der informierten Verbraucherin teilen. Dass das für einen modernen Verbraucherschutz nicht ausreicht, ist aber auch klar.
Wir müssen mithilfe des Ordnungsrechts erzwingen, das
Angebote vergleichbar werden. Wir haben zum Beispiel
Regeln festgelegt, wie bei Krediten Zinssätze und verdeckte Kosten dargestellt werden müssen.

Wir müssen verhindern, dass eine so starke Marktmacht entsteht, dass Wahlfreiheit nur noch auf dem Papier steht, weil ein Monopol auf einem Markt herrscht.

Wir müssen Regelungen merkbar machen; auch das
ist wichtig. Man kann natürlich hochkomplexe Regelungen festlegen, die dann aber nur noch wenige für sich in
Anspruch nehmen können. Man darf den mündigen Verbraucher und die informierte Verbraucherin nicht so
missbrauchen, dass man von ihm bzw. ihr verlangt, zu
einem wandelnden Lexikon oder einem wandelnden Taschenrechner zu werden. Das hat zum Beispiel Auswirkungen auf die Frage, wie ich die Kennzeichnung bei
Lebensmitteln vornehme.

Schließlich kommen Gesetze und Ordnungsrecht
überall dort zum Tragen, wo der Schutz der Gesundheit
im Vordergrund steht. In diesem Bereich darf es eben
nicht mehr möglich sein, alles Mögliche anzubieten,
sondern ein bestimmter Standard muss von vornherein
durchgesetzt werden.

 Frau Kollegin Höfken, für Statements ist normalerweise die Redezeit gedacht.

Sie müssen sich eben beim nächsten Mal innerhalb Ihrer
Fraktion durchsetzen.

Natürlich beantworte ich gerne Ihre Frage, die Sie mir
wahrscheinlich auch deswegen gestellt haben, weil Sie
meine Aussagen zum Verbraucherinformationsgesetz
aus den Veröffentlichungen kennen. Daher wissen Sie,
dass ich das Verbraucherinformationsgesetz zunächst
einmal für einen großen Schritt nach vorne halte. Wir
sollten die Verbraucherinnen und Verbraucher ermuntern, es zu nutzen, und ihnen nicht von vornherein Angst
machen.

Wir sind aber darüber hinaus der Meinung, dass es Aspekte gibt, die nach einer gewissen Zeit überprüft werden
müssen. Das ist eine Aufgabe, an die wir herangehen
müssen. Die Gebührenfrage ist unserer Ansicht nach
nicht die wichtigste Frage. Wir sehen in der in diesem
Gesetz festgelegten Gebührenordnung keine Schlechterstellung gegenüber dem Informationsfreiheitsgesetz, das
wir in der Zeit von Rot-Grün gemeinsam umgesetzt haben. Ich hoffe, dass die Beamtinnen und Beamten die
Verbraucherinnen und Verbraucher auf die Gebühren,
mit denen zu rechnen ist, aufmerksam machen werden.
Trotzdem fände ich es schön, wenn wir eines Tages auch


über so etwas wie die Erstellung von Kostenvoranschlägen in diesem Bereich reden könnten.

Was ist zu überprüfen, eventuell zu verbessern? Die
erste Frage ist, ob bezüglich der Abwägung zwischen
Betriebsgeheimnissen und dem Wunsch nach Herstellung von mehr Öffentlichkeit das Gesetz konkretisiert
werden muss. Die zweite Frage ist, ob wir eine Ausweitung auf andere Bereiche, zum Beispiel auf die Dienstleistungen, vornehmen müssen. Die dritte Frage ist, ob
wir für eine aktivere Rolle des Staates schon bei der Veröffentlichung von Informationen sorgen müssen. Das
sind die Elemente, über die man ein Jahr nach Einführung dieses Gesetzes sprechen sollte.

- Frau Höfken, das war meine Antwort. Ich denke, sie
war mehr als ausreichend, auch wenn sie nicht ganz so
lang war wie Ihr Statement.

Wenn wir unsere Vorstellung von Verbraucherschutz
und der Rolle der Verbraucherinnen und Verbrauchern
mit der Wirklichkeit vergleichen, dann werden die einzelnen Aufgaben der Verbraucherschutzpolitik deutlich.

Ein Punkt, um den wir uns gegenwärtig kümmern,
auch wenn die Federführung nicht bei unserem Ausschuss liegt, ist das Scoring bei Krediten. Die erste Frage
hierzu lautet: Warum bieten Banken Kunden einen Kredit zu einem anderen Prozentsatz an als zu dem, mit dem
sie werben, bzw. wie kommt es, dass sie sogar Kredite
gänzlich verweigern, weil das Risiko zu hoch sei? Die
zweite Frage hierzu lautet: Welche Daten werden verwendet? Können wir ausschließen, dass Daten, auf die
ich persönlich überhaupt keinen Einfluss habe, zum Beispiel die Wohnumgebung, mein Alter und Ähnliches, zu
Diskriminierungen führen? Es ist also notwendig, das
Scoring gesellschaftlich zu kontrollieren. Es geht nicht
darum, das Scoring abzuschaffen. Es liegt nämlich
durchaus im Interesse aller Bankkunden, dass Kreditausfälle nicht zu häufig auftreten. Es ist aber sicherzustellen, dass beim Scoring nur die Daten verwendet werden,
die gesellschaftlich akzeptabel sind. Außerdem müssen
die Verbraucherinnen und Verbraucher darüber informiert werden, warum ihnen bestimmte Angebote vorenthalten werden, damit sie aktiv darauf hinwirken können,
bessere Angebote zu erhalten. Das ist ein Bereich des
Verbraucherschutzes, in dem wir vorankommen wollen.

Über das Thema der Kennzeichnung hat die Kollegin
Wolff bereits gesprochen. Vor kurzem haben wir uns auf
das „Ohne Gentechnik“-Siegel geeinigt. Das wurde von
allen Verbraucherschutzverbänden als großer Durchbruch dargestellt.

Ich glaube, wir brauchen langfristig auch noch mehr
klare Kennzeichnungen, ohne die Verbraucherinnen und
Verbraucher dadurch zu überfordern. Es geht zum Beispiel um die soziale Verantwortung bei der Herstellung
von Produkten, also um Fragen der Art und Weise und
des Ortes der Produktion. Das hat ja Auswirkungen auf
die Entstehung oder den Abbau von Arbeitsplätzen. Den
Verbraucherinnen und Verbrauchern müssen hier Vergleichsmaßstäbe geboten werden, damit sie in ihre Kaufentscheidung auch gesellschaftliche Umstände einbeziehen können.

Sie haben ganz aktuell mitbekommen, dass Justizund Verbraucherschutzministerium einen gemeinsamen
Vorschlag hinsichtlich der Werbeanrufe vorgelegt haben.
Es geht dabei sowohl um die Werbeanrufe, die schon
heute, nach geltendem Recht, illegal sind, als auch um
die, mit denen auf Basis einer schon bestehenden Geschäftsbeziehung etwas erreicht werden soll. Ich finde es
gut, dass wir die Regelung hinsichtlich der illegalen Anrufe weiter verschärft haben: Künftig ist die Rufnummerunterdrückung nicht mehr erlaubt. Die heutige Technik
macht es möglich, die Nummer desjenigen, der die Rufnummerunterdrückung aktiviert hat, nachzuvollziehen.
So kann das Bußgeld klar zugeordnet werden. Außerdem regeln wir klar, unter welchen Bedingungen ein
Vertrag am Telefon abgeschlossen werden kann. Ich
meine aber, dass man über das Ziel hinausschießt - ich
meine nicht die Abgeordneten aus der Koalition -, wenn
man grundsätzlich eine schriftliche Vereinbarung fordert. Das nützt nichts, denn es würde bedeuten, dass man
nicht einmal eine Pizza oder ein Taxi per Telefon bestellen kann. Das wollen wir nicht.

Uns geht es um Folgendes: Bei einem Zeitschriftenbezug kann ich sagen, dass ich diese Zeitung nicht haben
will, und den Vertrag widerrufen. Bei Verträgen mit
Strom- oder Telefonanbietern und bei bestimmten Bankdienstleistungen bekomme ich aber nichts Schriftliches
in die Hand, obwohl die Dienstleistung beginnt. Für solche Fälle verlangen wir in Zukunft eine schriftliche Bestätigung, weil der Verbraucher sein Recht auf Widerruf
sonst nicht wahrnehmen kann. Dadurch werden wir eine
Unart, die Einzug gehalten hat, innerhalb kürzester Zeit
abwürgen. Ich halte das für einen großen Schritt in Sachen Verbraucherschutz.

Die Richtlinie der Europäischen Union zu den Fahrgastrechten werden wir in Deutschland zum frühestmöglichen Zeitpunkt umsetzen. Ich halte es für wichtig, dass
wir eine Form wählen, die erstens für angemessene Entschädigung der Betroffenen sorgt, zweitens den Druck
erhöht, auf der gesamten Verkehrskette für Pünktlichkeit
zu sorgen, und drittens merkbar ist. Das heißt, wir sollten im Fernverkehr nicht eine Regelung treffen, die wir
nach wenigen Jahren, wenn die europäische Richtlinie
verbindlich wird, nicht mehr aufrechterhalten können.
Vielmehr sollten wir sie möglichst nah an der Richtlinie
orientiert gestalten. Wir sollten überall dort, wo es möglich ist, im Fern- und Nahverkehr vergleichbare Regelungen vorsehen. Ich möchte die Verbraucherin oder den
Verbraucher sehen, die oder der unterscheidet, zu welchem Geschäftsbereich ein Zug gehört. Wenn man nur
diese Kriterien ansetzt, kann man deutlich über das
hinausgehen, was sich der Hauptbetreiber, die Deutsche
Bahn AG, heute so an Verbraucherinnen- und VerbrauUlrich Kelber

cherrechten in seinem Bereich wünscht. Das Gute ist:
Die Politik wird die Bedingungen festlegen und nicht die
Deutsche Bahn AG.

Ganz aktuell führen wir eine Diskussion über einen
Informantenschutz im Bereich von Lebensmitteln. Ich
danke Herrn Goldmann dafür, dass er die Presse im
Laufe des heutigen Tages auf diesen Bereich aufmerksam gemacht hat. Ich bin mir sicher, dass wir sehr
schnell für einen deutlichen Schutz der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sorgen werden, die die Öffentlichkeit darauf aufmerksam machen, dass der Betrieb, in
dem sie arbeiten, illegal handelt oder sogar Gesundheit
und Leben der Verbraucherinnen und Verbraucher gefährdet. Diese Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
müssen geschützt werden. Eine entsprechende Regelung
brauchen wir noch im ersten Halbjahr 2008.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Viele private Haushalte und viele Unternehmen
in unserem Land bekommen in diesen Tagen Briefe von
Energieversorgern oder von Vermieterinnen und Vermietern. Die Briefe der Energieversorger sind in der Regel
durch eine deutliche Tariferhöhung gekennzeichnet, die
übrigens weit über den Prognosen zum Beispiel der Internationalen Energieagentur und weit über dem liegen,
was wir als Politiker noch vor wenigen Jahren für möglich gehalten haben.

Viele Mieterinnen und Mieter bekommen in denselben Tagen Rechnungen über Nachzahlungen für den
Energieverbrauch, weil der Einkauf von Heizöl und
Erdgas sehr viel teurer geworden ist, als bei der Berechnung der Vorauszahlungen für ihre Mietnebenkosten angenommen wurde. Die Energiepreise sind zu einer Belastung geworden. Sie sind für viele private Haushalte
nicht mehr oder nur noch unter stärksten Einschränkungen zahlbar. In zahlreichen kleinen und mittelständischen Unternehmen werden sie zu einem Faktor, der
Wachstum begrenzt und Arbeitsplätze gefährdet.

Der Anstieg der Energiepreise hat sich in den letzten
drei Jahren enorm beschleunigt. Es ist richtig, auf die
Gründe für diesen Anstieg zu schauen. Es gibt drei wesentliche Gründe, auf die dieser Anstieg zurückgeht.

Als erstes muss man natürlich die Frage nach dem
staatlichen Anteil an den Energiepreisen stellen.

Natürlich hat die Mehrwertsteuererhöhung und natürlich
haben leicht gestiegene Abgaben als Folge von Fördergesetzen zu höheren Energiepreisen geführt. Es gibt allerdings zwei wesentliche Unterschiede zu den beiden
anderen Gründen des Preisanstiegs. Erstens sind die Fördermaßnahmen teilweise Bestandteil von Programmen,
die ihrerseits die Energiekosten senken sollen, indem
mehr Wettbewerb entsteht. Sie kommen den Energiekunden also an anderer Stelle wieder zugute, ganz anders als die gestiegenen Gewinnmargen der Energiekonzerne. Zweitens ist der staatliche Anteil an den
Energiepreisen in den letzten zwei Jahren wieder gesunken, weil die Preissteigerungen der Privaten weit höher
waren als die staatlichen Belastungen.

Ich will das einmal am Beispiel des Benzins, nicht
des Stroms, deutlich machen, weil es dazu vor kurzem
einen Vorschlag des geehrten Kollegen Westerwelle gegeben hat. Er hat gesagt, der Staat habe an den Benzinpreisen einen Anteil von 75 Prozent. Ich habe das einmal
überprüft und herausgefunden, dass der Kollege
Westerwelle ein ausgesprochen gutes Gedächtnis hat. Er
hat nämlich fast auf den Prozentpunkt genau den staatlichen Anteil im Jahr 1998 in Erinnerung gehabt, dem
letzten Jahr der FDP-Regierungsbeteiligung. In der Zwischenzeit - das waren einige Jahre unter Rot-Grün und
alles Jahre mit SPD-Regierungsbeteiligung - ist der
staatliche Anteil von 75 Prozent auf 60 Prozent gesunken.

- Wir können das gemeinsam nachrechnen, das ist ziemlich einfach nachzuvollziehen.

Die zweite Ursache sind die steigenden Weltmarktpreise. Die Politik muss den Menschen deutlich sagen,
dass sie sie vor steigenden Weltmarktpreisen kaum
schützen kann. Wir können höchstens etwas bei der Diversifizierung der Liefergebiete machen. Aber eigentlich
sind wir - auch im Rahmen der Europäischen Union viel zu klein, um etwas gegen steigende Weltmarktpreise
unternehmen zu können. Allerdings können wir helfen,
den Energieverbrauch zu senken, was dazu führt, dass
man von den teurer werdenden Energieträgern weniger
importieren muss. Dabei können wir helfen, und darauf
müssen wir uns in der Politik konzentrieren.

Das ist sehr gut mit den Anstrengungen beim Klimaschutz kompatibel. Denn fast jede Anstrengung beim
Klimaschutz läuft darauf hinaus, weniger von den treibhausgasemittierenden Energieträgern zu verbrauchen.
Indem wir die Unternehmen und privaten Haushalte dabei unterstützen, weniger Energie zu verbrauchen, wird
einer der beiden Faktoren der Energierechnungen gesenkt.

Der dritte und wichtigste Grund ist das Oligopol auf
unserem Energiemarkt, das es bei der Gas- und bei der
Stromversorgung gibt. Es ist gerade gesagt worden, dass
die Gewinne der vier großen Strom- und Gasversorger in
den letzten Jahren von 6 Milliarden Euro auf 18 Milliarden Euro gestiegen sind. Herr Kollege Meyer, ich hätte
mich gefreut, wenn Sie die gleiche Frage, die Sie Frau
Andreae gestellt haben, auch mir gestellt hätten; denn
ich habe eine Antwort darauf. Es gibt mehrere Zehntausend Unternehmen in der Bundesrepublik Deutschland,
die sich mit Solarenergie beschäftigen. Sie haben gerade
vereinfachend die hohen Renditen von lediglich zwei
dieser mehreren Zehntausend Unternehmen genannt.

Sie sind zum Beispiel nicht darauf eingegangen, dass ein
Handwerker heutzutage eine Rendite von 2 Prozent hat,
wenn er eine Solaranlage installiert.

Es gibt außerdem einen wesentlichen volkswirtschaftlichen Unterschied. Während die beiden Unternehmen,
die Sie genannt haben, die Gewinne jedes Jahr reinvestieren, um eine jährliche Verdoppelung der Kapazitäten
zu erreichen, werden die 18 Milliarden Euro Gewinn der
großen Energiekonzerne nicht, wie in den letzten Jahren
versprochen, in neue Kraftwerke und die Modernisierung der Netze investiert, sondern sie werden ausgeschüttet. Jedes Jahr gibt es eine neue Ausrede, weshalb
man die Gewinne behalten müsse und sie nicht, wie versprochen, investiere.

 Ich nehme zunächst einmal zur Kenntnis, dass Sie

eine Studie des RWI gelesen haben, zumindest Ausschnitte daraus bzw. die Zusammenfassung für Entscheidungsträger,
wie wir alle es häufig tun müssen, wenn eine Studie
mehrere 100 Seiten lang ist.

Aber - jetzt kommt der Punkt - wo hat diese Studie
recht? Es fängt damit an, dass darin falsche Arbeitsplatzzahlen zugrunde gelegt werden. Man tut so, als seien die
Preise, die Sie gerade genannt haben, Preise pro Jahr.
Dabei wurden diese Preise über 30 Jahre hochgerechnet.

In dieser Studie wird beim Strom aus fossilen Energieträgern eine Preissteigerung in Höhe von 3 Prozent
angesetzt. In den letzten Jahren betrug die Preissteigerung allerdings 8 Prozent. Außerdem wird eine Senkung
der Vergütung der Kosten für Fotovoltaik in Höhe von
5 Prozent angenommen. Die Koalition wird aber auf jeden Fall eine von 8 Prozent beschließen; das ist ein Vorschlag der Regierung.

Darüber hinaus wird in dieser Studie ein weiterer
eklatanter Fehler gemacht: Die größten Zubauzahlen
werden für die Jahre nach 2015 prognostiziert. In der
Studie heißt es, das werde besonders teuer. Aber im
Jahre 2015 wird nach den Beschlüssen, die die Bundesregierung vorbereitet hat und die Große Koalition bis zur
Sommerpause fassen wird, der Strom aus einer
Fotovoltaikanlage unter deutschen Verhältnissen billiger
sein als der Strom aus der Steckdose. Das wird der Zeitpunkt sein, zu dem jemand, der eine Fotovoltaikanlage
installiert, keine EEG-Vergütung mehr in Anspruch nehmen wird, sondern dafür sorgen wird, dass er den teuren
Strom von RWE, Eon & Co. nicht mehr beziehen muss.
Das ist der Augenblick, in dem der Boom erst richtig
losgehen wird.

Deswegen ist die Studie des RWI, was die Kosten betrifft, falsch, und zwar um den Faktor 15. Was die Zahl
der Arbeitsplätze, die entstehen sollen, angeht, liegt sie
sogar um ein Vielfaches daneben. Roland Berger zum
Beispiel geht von 200 000 Arbeitsplätzen und nicht von
35 000 Arbeitsplätzen aus.

Wie Sie sehen, habe ich die Studie ausführlicher gelesen,
als Sie es vermutlich getan haben.

Viel spannender ist dieses Thema, wenn man nicht die
Angaben verwendet, die RWE, Eon und Vattenfall in ihrer Öffentlichkeitsarbeit machen, sondern wenn man
sich ansieht, welche Informationen die Unternehmen
verbreiten, wenn sie ganz andere Ansprüche bedienen
müssen. Ein Beispiel ist die Jahresbilanzpressekonferenz
von Vattenfall in Stockholm.

- In Stockholm war ich schon einmal. Auf dieser Jahresbilanzpressekonferenz war ich aber leider nicht. Ich bin
nicht eingeladen worden, Herr Pfeiffer. Dort hieß es, dass zwei Drittel des Gewinns dieses Unternehmens aus Deutschland stammen, weil man in
Deutschland im Stromgeschäft besonders hohe Margen
erzielen kann. Dasselbe Unternehmen erzählt uns, die
Preise seien in Deutschland aufgrund der hohen Abgaben so hoch. In Schweden hingegen sagt man, in
Deutschland seien besonders hohe Margen zu erzielen.

Man sollte sich auch einmal die entsprechenden Folien besorgen, die gezeigt werden, wenn RWE in London Finanzinvestoren dazu motivieren will, in die Aktien des Unternehmens zu investieren. Auf ihnen steht
nämlich, dass in 80 Prozent der Kraftwerke Strom für
weniger als 2 Cent produziert wird und dass man Kraftwerke vom Markt genommen hat, um eine höhere Marge
erzielen zu können. Das steht auf den Folien dieses Unternehmens. Das hört sich anders an als das, was in den
Pressemitteilungen steht, die dieses Unternehmen in
Deutschland verbreitet.

Die Politik kann dennoch einiges tun. Wir können
dazu beitragen, dass von den teuren Energieträgern weniger verbraucht wird. Die Stichworte lauten: erneuerbare Energien, Gebäudedämmung und sparsamere Verwendung. Ich hoffe nach wie vor, dass wir in
Deutschland mit aller Kraft gemeinsam daran arbeiten,
auf europäischer Ebene das Top-Runner-Programm zu
verankern.

Dann können wir in Zukunft verlangen, dass man sich
bei allen Instrumenten, Maschinen und Geräten, die verkauft werden, am Besten orientieren muss und dass fünf
Jahre später nur noch Geräte verkauft werden dürfen, die
mindestens so energieeffizient sind wie die besten Geräte fünf Jahre zuvor. Damit würden wir einen Wettlauf
der Ingenieure auslösen, der im Interesse der Geldbeutel
der Verbraucherinnen und Verbraucher wäre und zu ungeahnten Ergebnissen führen würde. Wer weniger Klimaschutz will, der lässt die Verbraucherinnen und Verbraucher mit den steigenden Energiekosten allein.

Viele Umstände werden dazu führen, dass wir nie
wieder niedrige Energiepreise haben werden. Die Frage
ist: Schaffen wir es, zu fairen Energiepreisen zu gelangen?

Wer dazu einen Beitrag leisten will, der muss sich mit
dem Oligopol auf dem Energiemarkt befassen. Denn es
ist die Situation eingetreten, dass die Renditen im liberalisierten Markt höher sind, als es die Renditen vor dem
Jahr 1998 in einer regionalen Monopolsituation waren.
Das war nicht der Gedanke, der hinter der Liberalisierung stand. Deswegen sind wir darauf angewiesen, jede
einzelne politische Maßnahme zu überprüfen: Stärkt sie
das Oligopol, oder bricht sie das Oligopol auf? Ich
pflichte dem Bundeswirtschaftsminister bei, wenn er
sagt: Wir brauchen als Erstes mehr Kapazität auf dem
Markt. Das ist richtig. Aber wir brauchen auch mehr
Wettbewerber auf dem Markt, wir brauchen mehr Unternehmen auf dem Markt. Dafür braucht es eine ordnungspolitische Vorgabe, wie viel Marktdominanz wir, die Politik, zu akzeptieren bereit sind und wo wir, wie in
anderen Bereichen der Wirtschaft, gegen Marktdominanz Maßnahmen ergreifen.

Bei vielen Maßnahmen kann man relativ schnell
prüfen, ob sie sinnvoll sind. Eine Stärkung der Stadtwerke zum Beispiel ist sinnvoll, weil sie mehr Wettbewerb bringt. Wir sind dazu aufgerufen, bei allen Energiewirtschaftsgesetzen auf die Bedingungen, zu denen die
Stadtwerke arbeiten müssen, stärker zu achten. Wir brauchen ein Gesetz zur Förderung der Kraft-Wärme-Kopplung. Bei der Kraft-Wärme-Kopplung treten fast immer
regionale, kleine Wettbewerber gegen die Oligopolisten
an. Eine Förderung der erneuerbaren Energien ist ebenfalls sinnvoll. Sinnvoll ist auch, wenn im Energiesektor
ab 2013 100 Prozent der Zertifikate versteigert werden,
damit es im Emissionshandel nicht länger Wettbewerbsverzerrungen gibt.

Die Grünen fordern in ihrem Antrag, bei der zweiten
Emissionshandelsphase nachträglich Abschöpfungen vorzunehmen. Sie wissen, dass das schwierig ist. Als ich in
meinem Archiv gekramt habe, habe ich den Brief gefunden, den ich damals als Berichterstatter Klimaschutz an
Umweltminister Jürgen Trittin geschrieben habe und in
dem ich vor der Verabschiedung der Emissionshandelsrichtlinie nachgefragt habe: Besteht nicht die Gefahr,
dass den Energiekonzernen ungerechtfertigte Gewinne
entstehen? Antwort des damaligen Umweltministers:
Diese Gefahr sehe er nicht.

Wir müssen jetzt gemeinsam an der Richtlinie für die
dritte Emissionshandelsperiode arbeiten. Die Gefahr ungerechtfertigter Gewinne ist erst dann gebannt, wenn
100 Prozent der Zertifikate auktioniert werden. Wir können die entsprechenden Einnahmen nutzen, um die Energiekosten der Haushalte zu senken.

Wir diskutieren immer wieder über eine Verlängerung
der Laufzeit der Atomkraftwerke. Das ist eine Maßnahme, die für mehr Wettbewerb schädlich wäre.

Ich will Ihnen das an einem Beispiel verdeutlichen:
Wenn sich ein regionaler Wettbewerber überlegt, ein
Kraftwerk zu bauen, muss der Aufsichtsrat den Eigentümern erklären, was für eine Rendite zu erwarten ist.
Wenn die jetzige Politik fortgesetzt wird, wenn
100 Prozent der Zertifikate auktioniert werden, wenn bestimmte Nutzungsrechte eingeschränkt werden, ist eine
Rendite von 11 Prozent zu erwarten. Vielen Finanzinvestoren wäre das zu wenig; aber ein regionaler Betreiber ist bereit, für eine Rendite von 11 Prozent zu investieren. Eine Folie weiter wird betrachtet, wie die Rendite
aussieht, wenn die Laufzeit der Atomkraftwerke verlängert wird. Dann sinkt diese Rendite auf unter 4 Prozent,
und das neue Kraftwerk ist nicht mehr refinanzierbar.
Das heißt, die Entscheidung eines Unternehmens, ob es
in Deutschland in den Markt einsteigt und durch Konkurrenz für niedrigere Energiepreise sorgt, steht und fällt
damit, ob die Bundesregierung die Atomkraftwerke - die
hoch subventioniert waren und längst abgeschrieben

sind und noch heute von der Allgemeinheit subventioniert werden abschalten lässt, wie es vorgesehen ist. Sonst bleibt es
bei der Monopolrendite, sonst bleiben 80 Prozent der
Stromproduktion in den Händen von vier Unternehmen.
Wir sind es also, die entscheiden, ob Unternehmen in
den Wettbewerb einsteigen oder nicht.

In den Anträgen der Grünen und der FDP stehen weitere Vorschläge für mehr Wettbewerb. Zum einen geht es
dabei um die Netze. Ich glaube, dass wir mit der Bundesnetzagentur auf einem guten Weg sind; allerdings
gibt es bei der Netzregulierung noch Ausreißer, wie ein
Beispiel aus meiner Heimatstadt Bonn zeigt.

In Bonn sind 60 Prozent des Netzes im Besitz der
Stadtwerke Bonn und 40 Prozent im Besitz von RWE.
Die Kunden werden von den Stadtwerken Bonn beliefert; RWE bekommt Netznutzungsentgelte gezahlt.
Nachdem die Bundesnetzagentur die Netzentgelte geregelt hat, darf RWE ein wesentlich höheres Netzentgelt
verlangen als die Stadtwerke Bonn. Das führt dazu, dass
die Stadtwerke Bonn RWE mit 4 Millionen Euro subventionieren. Ich kann nicht verstehen, wie so etwas das
Ergebnis einer Netzentgeltregulierung sein kann.

Im Jahr 1995 wurde rekommunalisiert, und die Stadtwerke haben Netze zurückgekauft. Wie kann die Bundesnetzagentur die Meinung vertreten, dass der Preis,
den die Stadtwerke damals gezahlt haben, zu hoch gewesen sei, und deshalb nicht anerkennen, dass die Stadtwerke die Netzentgelte zu senken haben, während die
RWE-Tochter mit dem Geld, das die Stadtwerke damals
gezahlt haben, Wettbewerb machen kann? Das kann
nicht das Ergebnis von Regulierung sein. Wir brauchen
eine Stärkung der Stadtwerke.

Die Grünen haben vorgeschlagen, Kraftwerksverkäufe und die Privilegierung neuer Wettbewerber zu
prüfen. Ich habe dafür eine persönliche Sympathie, aber
Sie machen an der Stelle einen Denkfehler: Sie kommen
damit vor Gericht nur durch, wenn Sie nachgewiesen haben, dass Sie vorher bei der Förderung von Wettbewerbern und der Ermöglichung des Zubaus an Kapazitäten
die notwendigen Maßnahmen ergriffen haben. So weit
sind wir nicht. Den Menschen zu erzählen, man könne
diese Maßnahmen jetzt ganz schnell ergreifen, ist
schlichtweg juristisch falsch.

Noch dazu kommen viele der neuen Wettbewerber zu
uns und sagen: Wenn ihr diese Privilegierung einführt,
dann nutzt sie uns nur in den ersten Jahren. Wissen wir
aber, ob ihr nicht nach fünf Jahren dem Nächsten dieses
Vorrecht gegenüber unseren Kraftwerken gebt, sodass
sich unsere Investition dann nicht mehr rechnet? - Sie
säen Misstrauen in den Markt, der im Augenblick leider
sehr diffizil ist und in dem die Investitionen nicht so gut
fließen, wie wir uns das wünschen.

Letzter Punkt. Die FDP schlägt die Absenkung der
Mehrwertsteuer vor. Ich finde das spannend. Mit Ausnahme der ersten und der letzten Erhöhung der Mehrwertsteuer waren Sie bei allen in der Regierung. Was
glauben Sie, wie viel von dieser Senkung RWE und Eon
wieder zurückgeben werden? Die Senkung der Mehrwertsteuer würde dem Gesamtbetrag entsprechen, der in
den letzten 18 Monaten aufgrund der Preiserhöhungen
der letzten Jahre mehr gezahlt werden musste. Diese
Entlastung würde innerhalb kürzester Zeit wieder aufgefressen werden. Dann gäbe es eine staatliche Unfähigkeit, den Menschen bei der Senkung des Energieverbrauchs zu helfen, weil wir die dazu notwendigen Gelder
unmittelbar in die Kassen der großen Energieversorger
umgelenkt hätten.

Ich glaube, wenn wir das Ordnungsrecht und die Klimaschutzinstrumente stringent anwenden, dann helfen
wir den Menschen sehr viel mehr als mit schnellen Sprüchen, weil wir für mehr Wettbewerb und weniger Energieverbrauch sorgen. Es gibt den alten Satz: Lieber viele
erfolgreiche kleine Schritte als einen großen Spruch.

Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Deutschland ist Weltmeister beim Ausbau der erneuerbaren Energien. Mit den Gesetzen, die wir heute
beschließen, werden wir diesen Ausbau beschleunigen.
Davon profitiert unser Land in vielfacher Hinsicht. Erstens. Ein Jobwunder wird fortgesetzt. In den letzten
zehn Jahren sind 250 000 Arbeitsplätze im Bereich der
erneuerbaren Energien entstanden. Wir legen heute die
Grundlage, dass es im Jahr 2020 500 000 Arbeitsplätze
in Deutschland sein können.

Zweitens. Mit dem Ausbau der erneuerbaren Energien wird das beste Klimaschutzinstrument weiter geschärft. Ein Großteil der Minderung der Treibhausgasemissionen, die wir als deutsches Klimaschutzziel bis
2020 erreichen müssen, beruht auf diesen Gesetzen.

Drittens. Erneuerbare Energien leisten den wichtigsten Beitrag zur Energieversorgungssicherheit. Sie machen uns unabhängig von Importen. Sie sind wesentlich
weniger anfällig für Ausfälle bei Wetterextremen.

Viertens. Wir schaffen mit den erneuerbaren Energien
eine volkswirtschaftliche Lebensversicherung und für
die Haushalte die Möglichkeit, sich von steigenden
Energiepreisen unabhängig zu machen.

Ich möchte auf diese vier Punkte kurz eingehen. Es
geht nicht nur um die großen Firmen, die in den letzten
zehn Jahren entstanden sind. Manche dieser Gründungswunder grenzen an das, was um 1880 als Grundlage für
den späteren Siemens-Konzern geschaffen wurde. Wer
in den Gegenden in Ostdeutschland, in denen die Solarfirmen jeden Tag eine neue Halle hochziehen, unterwegs
ist und in die Orte seines Wahlkreises und die Städte unseres Landes geht und die Handwerker, die längst in diesen Bereichen ihr Einkommen erzielen, die Zulieferbetriebe, die mit Steuerungstechnologie Geld verdienen,
und ehemalige Fensterfirmen sieht, die ihren Schwerpunkt nun auf die Solartechnologie gelegt haben, stellt
fest: Unsere Wertschöpfung beruht zunehmend auf einer
Technologie, bei der das Geld in Arbeitsplätze im eigenen Land und nicht in den Import von Energie gesteckt
wird.

Diese Erfolgsstory, die noch vor wenigen Jahren von der
Mehrzahl der Kommentatorinnen und Kommentatoren
für unmöglich gehalten wurde, wird beschleunigt fortgesetzt. Die Reaktionen auf die von der Koalition getroffenen Beschlüsse an der Börse und bei den betreffenden
Branchenverbänden zeigen, wie viel Vertrauen in das gesetzt wird, was wir heute beschließen.

Zum Klimaschutz: Wir wollen das deutsche Klimaschutzziel, bis 2020 die Treibhausgasemissionen um
40 Prozent zu mindern, erreichen. Das ist unser Beitrag,
um die Erde lebenswert zu halten. Die Besonderheit der
erneuerbaren Energien ist, dass sie mit jedem Jahr preiswerter und nicht wie andere Technologien teurer werden. Deswegen ist es richtig, dass wir hier den Schwerpunkt setzen. Das ist der Weg in die Zukunft. Wir
erschließen mit der Technologieförderung Potenziale für
eine weitere Verminderung der Treibhausgasemissionen
über das Jahr 2020 hinaus. Wir alle wissen, wie stark der
Umbau unserer Industriegesellschaft sein muss, um in
der ersten Hälfte dieses Jahrhunderts die Treibhausgasemissionen um insgesamt 80 Prozent zu verringern.

Drittens. Es sind die erneuerbaren Energien - da muss
die Diskussion vom Kopf auf die Füße gestellt werden -,
die längst zur Energieversorgungssicherheit beitragen. Großkraftwerke werden abgeschaltet, wenn im
Hochsommer die Kühlflüssigkeit fehlt. Wenn große
Kraftwerke abgestellt werden müssen, wie es dieser
Tage in Slowenien der Fall war, haben Länder Schwierigkeiten, ihre Stromversorgung zu gewährleisten. Wir
sehen, dass verschiedene Entwicklungen dazu führen,
dass jedes Jahr der Preis für Strom aus der zentralen
Energieversorgung - wenige zentrale Erzeugungsblöcke,
viele abhängige Verbraucherinnen und Verbraucher weiter steigt. Zudem müssen wir damit rechnen, dass es
in verschiedenen Zulieferungsbereichen, sei es der fossilen Energieträger, sei es der nuklearen Energieträger, zu
Versorgungsengpässen kommt, weil Förderung und Verbrauch nicht mehr zusammenpassen. Es muss uns doch
alarmieren, wenn die Ölfirmen selbst zugeben, dass sie
es nicht mehr schaffen, die Ölförderung zu steigern. Die
Ölförderung auf den wichtigsten Feldern wird zurückgehen. Eine zurückgehende Förderung bei steigendem Verbrauch bedeutet explodierende Preise. Bei den heutigen
hohen Ölpreisen erinnern wir uns fast mit Wehmut an
die niedrigen Preise der vergangenen Jahre. Jeder
Schritt, mit der diese fossilen Einheiten durch Effizienz
oder erneuerbare Energien ersetzt werden, bedeutet mehr
Versorgungssicherheit für unser Land.

Deswegen ist es richtig, jetzt einen Anteil der erneuerbaren Energien von mindestens 30 Prozent an der Stromerzeugung zu fordern. Wenn die Entwicklung bei den
fossilen und nuklearen Energieträgern so weitergeht,
dann werden daraus 35 oder 40 Prozent im Jahr 2020
werden. Wir wollen das Gleiche im Wärmebereich durch
eine Verpflichtung bei den Neubauten und durch eine
massive Förderung bei der Umrüstung bestehender Gebäude.

Letzter Punkt: Die steigenden Energiepreise bedrücken immer mehr Menschen. Es gibt Menschen, die
nicht mehr wissen, wie sie ihre Energiepreise bezahlen
sollen. Auf dieses Problem muss es eine große Anzahl
von Antworten geben. Die Menschen wollen eine Antwort der Politik. Eine dieser Antworten ist: Wir müssen
auch dafür sorgen, dass wir unabhängiger von einem
Preiskartell weniger Monopolisten werden. Die erneuerbaren Energien sind ein Teil dieser Strategie. Sie sind
eine Lebensversicherung für die Volkswirtschaft, und
sie sind eine Unabhängigkeitserklärung des Einzelnen.
Ich nenne als Beispiel die Fotovoltaik, die in den letzten
Wochen massiv angegriffen wurde. Das hat damit zu
tun, dass das die einzige Technologie ist, mit der Firmen
wie Eon und RWE in dieser Republik kein Geld verdienen können, weil die Stromerzeugung dezentral beim
Verbraucher erfolgt. Wir haben jetzt einen Gesetzentwurf vorgelegt, der dazu führt, dass in fünf, sechs Jahren
Strom aus einer Fotovoltaikanlage billiger ist als der
Strom aus der Steckdose. Ab diesem Tag ist die Fotovoltaik die Stromproduktion des kleinen Mannes. Wenn
man sich eine solche Anlage auf das Dach setzt, dann
macht man sich unabhängig von den Stromrechnungen.
Es wird eintreten, was in einer bekannten Werbung über
die Miete gesagt wird: Sie haben über all die Jahre vergessen, was Miete zahlen eigentlich ist. - Auf einen solchen Zustand bewegen wir uns mit den erneuerbaren
Energien zu. Deswegen ist heute ein guter Tag für die
Verbraucherinnen und Verbraucher.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Wir wissen, dass Deutschland bis 2020 den Ausstoß von Treibhausgasen um 40 Prozent gegenüber 1990
senken will. Wir haben in den letzten Wochen erfahren
müssen, dass sich der Ölpreis in einem gewissen Zeitraum verdoppelt hat. Darauf kann Deutschland eigentlich nur eine Antwort geben, nämlich den Ölverbrauch
zu halbieren, durch mehr Effizienz und durch den Ausbau von erneuerbaren Energien, und das mit einer Technologie, die nicht nur den Ölverbrauch halbiert, sondern
auch den Gas- und Stromverbrauch sowie den Verbrauch
von Kohle reduziert.

Eine solche integrierte Strategie ist die richtige Antwort, weil sie gut für den Klimaschutz und gut für den
Geldbeutel ist. Denn wenn man weniger Energie verbraucht, schlagen selbst steigende Weltmarktpreise auf
die Rechnung nicht so durch. Außerdem ist diese Strategie gut für Jobs. Bereits jetzt haben wir 250 000 Arbeitsplätze im Bereich der erneuerbaren Energien. Bis 2020
wird ihre Anzahl auf eine halbe Million anwachsen. Das
ist der Dreh- und Angelpunkt: Wir müssen heute in die
niedrigen Energierechnungen von morgen, in die Versorgungssicherheit und in den Klimaschutz investieren.

Dazu gehört, dass die verschiedenen Maßnahmen für
diese Investitionen - etwa das Wärmedämmungsprogramm oder das Marktanreizprogramm - noch einmal
angepasst werden müssen, um vor allem denen zu helfen, die nicht selber über ausreichend Geld verfügen, um
in weniger Energieverbrauch zu investieren. Wir dürfen
die Menschen mit einem hohen Energieverbrauch bei
steigenden Energiepreisen nicht im Stich lassen. Wir
können nicht die Weltmarktpreise beeinflussen; aber wir
können jedem helfen, jedem Privathaushalt und jedem
Unternehmen, den Energieverbrauch zu senken und damit die Energierechnungen bezahlbar zu halten.

Dazu gehören nicht nur Förderprogramme, sondern
natürlich auch beherzte Vorschriften für einen niedrigen
Verbrauch, die für einen längeren Zeitraum gelten. Wir
dürfen nicht nur sagen, wie es im nächsten Jahr aussehen
soll. Es bedarf einer breitestmöglichen Mehrheit, damit
niemand das Gefühl hat, nach der nächsten Wahl, wenn
hier womöglich irgendeine andere Konstellation die
Mehrheit hat, komme es wieder zu anderen Beschlüssen
darüber, wie diese Vorschriften 2012, 2015 oder 2020
aussehen. Es muss klar sein, wie viel ein neugebautes
Haus oder ein Automobil dann noch verbrauchen darf
oder wie die Vorschriften für Elektrogeräte aussehen. Es
geht darum, eines zu erreichen: einen Wettlauf der Ingenieure und Architekten zugunsten des Geldbeutels der
Verbraucherinnen und Verbraucher und nicht nur um das
bestaussehende Produkt. Es muss mehr Energieeffizienz
in das System gebracht werden.

Ich habe mich bei der Kritik des Kollegen Kauch am
Wirtschaftsminister gerade in der Tat zu einem Klatschen hinreißen lassen; auch das muss man ansprechen.

Ich erwarte von einem Wirtschaftsminister, dass er dafür
wirbt, dass im Land Investitionen vorgenommen werden, und nicht, dass er den Leuten einredet, dass Investitionen in weniger Energieverbrauch Kosten sind, die sie
möglichst vermeiden sollten. Das ist das, was Herr Glos
mit seinem Gerede in den letzten Monaten leider erreicht
hat: Bei modernen Heizungen herrscht Kaufzurückhaltung.

Weniger Leute investieren in Wärmedämmung, weil
man ihnen einredet, das seien Kosten, die sie vermeiden
sollten. Der Wirtschaftsminister muss durch das Land
reisen und sagen: Wir haben die besten Förderprogramme Europas. Kauft! Investiert! Verbraucht weniger
Energie! Das ist der beste Schutz. - Es wäre gut, wenn
das nicht nur der Umweltminister täte, sondern auch der
Wirtschaftsminister.

Es gibt noch weitere Stellen, an denen wir arbeiten
können. Nachdem wir uns darauf geeinigt haben, wie die
Energieeinsparverordnung für neue Gebäude ab 2009
verschärft wird - es wird ein im Vergleich zu bisher
30 Prozent niedrigerer Energieverbrauch vorgeschrieben -, müssen wir jetzt relativ schnell sagen, was wir ab
2012 wollen. Wir müssen noch einmal um 30 Prozent
herunter. Bis 2020 muss der Passivhausstandard in
Deutschland der Standard für neue Gebäude werden. Die
entsprechende Technologie gibt es.
Fragen Sie einmal einen Menschen, der sein Haus
nach dem Passivhausstandard gebaut hat, nach seinen
Heizungskosten. Er wird Ihnen antworten, dass er Heizungskosten von 100 Euro pro Jahr hat - pro Jahr, nicht
pro Monat! Diese Technologie brauchen die Haushalte.
Das Gleiche müssen wir bei den Autos und Elektrogeräten erreichen.

Das effizienteste Gerät muss der Standard werden. Es
darf kein Gerät mehr verkauft werden, das nicht mindestens so effizient ist wie das beste fünf Jahre zuvor.

Das ist der beste Weg in diesem Bereich.

Zuletzt möchte ich noch etwas zu der Debatte über
die Fotovoltaik sagen. Es ist kein Wunder, dass die großen Energiekonzerne 2004 alle erneuerbaren Energien
angegriffen haben, 2008 aber nicht mehr. Denn sie haben
gemerkt, dass sie mit Biomasse, Wind, Wasser und Geothermie verdienen können. Nur die Fotovoltaik wird eines Tages die Versicherung des kleinen Mannes gegen
steigende Stromtarife sein.

Die Welt hat gegen die Fotovoltaik geschrieben und
eine Grafik veröffentlicht, der man allerdings entnehmen
konnte, dass in Deutschland der Strom aus einer Fotovoltaikanlage bereits im Jahre 2014 günstiger als der
Strom aus der Steckdose sein wird. Dann werden die
Leute Fotovoltaikanlagen auch ohne Förderung bauen,
um endlich unabhängig von den Preissteigerungen von
Eon, RWE und Co. zu werden. Ich freue mich auf diesen
Tag.

Vielen Dank!

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Wir beraten heute nicht zum ersten Mal das
Thema „steigende Energiepreise“. Ich bin mir sicher, wir
werden das heute auch nicht zum letzten Mal tun. Die
Menschen erwarten eine Antwort der Politik, aber eine
durchdachte. Sie erwarten keine Schnellschüsse oder gar
Beschlüsse, die das Gegenteil von dem bewirken, was
man sich unter einer guten Antwort vorstellt.

Wenn die Menschen heute die Debatte verfolgt haben,
werden sie an einer Stelle enttäuscht sein. Sie werden als
Hauptantwort der bisherigen Redner von FDP und CDU/
CSU gehört haben: Atomenergie. Das hätten Sie auch
ohne steigende Energiepreise eingeworfen. Auch die
Rede von der Linkspartei, Herr Kollege Lafontaine, war
zu 80 Prozent die Standardrede, mit ein, zwei Dingen
garniert.

Herr Fuchs, vielleicht wenigstens eine inhaltliche
Entgegnung auf Ihren Beitrag: Wenn Sie die französischen Strompreise nennen, dann sollten Sie auch erwähnen, dass die französische Regierung davon spricht, dass
über 100 Milliarden Euro Rückbaukosten noch nicht etatisiert sind. Das wird der Steuerzahler zahlen. Auch das
Versicherungsrisiko zahlt der Steuerzahler in Frankreich, ebenso die zig Milliarden, einen zweistelligen
Milliardenbetrag, für das Endlager. Es ist also alles subventioniert. Sie unterstützen heute eine Art Sozialtarif,
den Sie sonst ablehnen.

Es gibt eine einzige Antwort auf steigende Energiepreise: weniger verbrauchen und auf die preisstabilen erneuerbaren Energien umstellen. Das sagen Ihnen alle
Experten, die das Thema ohne eigene Lobbyinteressen
verfolgen.

Da ist ein Punkt aber ganz wichtig: Die Energiepreise alleine, also der Markt, reichen nicht aus, den nötigen Impuls zu setzen. Es gibt viele Menschen in diesem Land,
deren Einkommen nicht reicht, selber die Investitionen
zu tätigen, die nötig sind, um weniger Energie zu verbrauchen. Das sind nicht nur Menschen, die arbeitslos
sind, sondern das geht bis weit in die Mittelschicht hinein. Aus diesem Grund sind die Förderprogramme so
wichtig. Deswegen ist es unglaublich, dass die FDP hier
sagt, die Förderprogramme der Bundesregierung seien
falsch und sie wolle sie nicht haben. Nein, diese Förderprogramme müssen ausgebaut werden, um den Menschen zu helfen, weniger Energie zu verbrauchen.

 Ich gebe Ihnen eine zweigeteilte Antwort. Zu Ihrer

ersten Bemerkung: Ich bin vor über 20 Jahren aus der
Umweltbewegung in die Politik gegangen, und ich bin
stolz darauf, seit 25 Jahren Lobbyist für die erneuerbaren
Energien zu sein.

Ich bin halt unbezahlter Lobbyist; das unterscheidet
mich von dem einen oder anderen.
Zweiter Teil meiner Antwort: Ich schicke Ihnen gerne
morgen - früher geht es leider nicht mehr - die von der
Bundesregierung in Auftrag gegebene Studie des Deutschen Zentrums für Luft- und Raumfahrt zu, die deutlich
macht, dass wir bis 2050 bereits 80 Prozent der Stromversorgung aus erneuerbaren Energien tätigen können
und wenige Jahre später die vollständige Stromversorgung.

- Die Kosten werden in der Studie genannt. Sie werden
überrascht sein. Tun Sie mir den Gefallen: Lesen Sie sie,
zumindest die Zusammenfassung von drei Seiten bitte!

Unsere Hauptaufgabe ist, den Menschen zu helfen,
die es nicht selber leisten können, weniger Energie zu
verbrauchen und umzustellen.

Dann müssen wir aber auch darüber sprechen, dass wir
bei schnell steigenden Energiepreisen soziale Härten abfedern müssen. Wir sind eigentlich seit zehn Jahren auf
dem richtigen Weg. Kein anderes Land ist so gut vorbereitet auf den Prozess, weniger Energie zu verbrauchen
und mehr erneuerbare Energien einzuführen. Aber die
Geschwindigkeit, mit der jetzt die Energiepreise steigen,
überfordert immer mehr Menschen. Deswegen müssen
wir unsere Anstrengungen beschleunigen.

Ich finde es unredlich, Kollege Lafontaine, wenn Sie
eine Lösung wie die Erhöhung des Wohngelds, die
800 000 Haushalten helfen wird, als einen Minimalvorschlag abtun. Diesen 800 000 Haushalten wird im nächsten Jahr an einer bedeutenden Stelle geholfen. Deshalb
war dieser Schritt wichtig.

Ich gehe kurz auf die beiden Anträge der Oppositionsparteien Linkspartei und FDP ein. Der Antrag der
Linkspartei ist typisch. Sie haben in Ihrer Rede gesagt:
Macht doch irgendetwas! - Nein, es muss das Richtige
getan werden. Es ist eben nicht, wie bei anderen Themen, damit getan, dass die SPD über ein Thema diskutiert, die Linkspartei ein paar der Schlagworte aufnimmt
und schnell einen Antrag mit namentlicher Abstimmung
stellt. Sie waren einmal im Vorstand eines Stadtwerks.
Den Vorschlag eines Sozialtarifs, den Sie machen, lehnen die Stadtwerke und die Verbraucherverbände aus einem einfachen Grund ab: Sie sagen, das würde die Stadtwerke schädigen und die großen Energiekonzerne
würden die lukrativen Kunden abwerben.

Deswegen haben wir einen anderen Vorschlag, und
zwar einen, der wettbewerbsneutral ist und die Standorte
fördert. Das unterscheidet das Durchdenken von einem
schnellen Zur-Abstimmung-Stellen eines Antrags.

Zur FDP. Die FDP legt einen Antrag vor, mit dem sie
verspricht, dass der Staat Milliarden an die Bürger zurückgibt, damit sie die Energiepreise länger zahlen können. Einiges Gute dazu hat Frau Kollegin Höhn gesagt.
Sie geben natürlich keine Antwort darauf, woher der
Staat die Milliarden nehmen soll. Aber viel schlimmer
ist, dass durch den Antrag etwas ganz anderes erreicht
würde: Es fließen nämlich nicht Milliarden vom Staat an
die Bürger, sondern es würden Milliarden aus den Taschen der Bürger in die Taschen der großen Energiekonzerne fließen.

Ich will Ihnen das an zwei Beispielen deutlich machen. Alle Experten sagen, dass angesichts des Monopols in der Energieversorgung ein großer Teil des durch
die Senkung der Energiesteuern eingesparten Geldes für
höhere Gewinnmargen verwendet werden würde. Die
Importpreise würden erhöht, und die Preise der vier großen Stromkonzerne, die einen Anteil von 90 Prozent an
der Stromerzeugung haben, würden ebenfalls erhöht.

Wenn Sie von der Senkung der sogenannten Ökosteuer sprechen - das ist der Teil der Stromsteuer, der damals erhöht wurde -, dann müssen Sie den Menschen
auch sagen, dass dieser Teil vollständig als Zuschuss für
die Rentenversicherung verwendet wird. Das heißt, nach
dem FDP-Vorschlag würde dieser Zuschuss gekürzt werden.

Das hat zur Folge: niedrigere Nettolöhne aufgrund höherer Beiträge und niedrigere Renten. Sie haben heute also
den Antrag vorgelegt, die Renten in Deutschland zu senken und die Rentenbeiträge zu erhöhen.

Das ist Inhalt des Antrags der FDP, der heute auf dem
Tisch liegt.

 Lassen Sie mich einmal raten: Sie sind Jurist, oder?

Diesen Eindruck erwecken Sie nämlich mit Ihrer formalen Argumentation, es sei keine Abgabe, sondern eine
Steuer. Wenn Sie eine bestimmte Summe bei einer
Steuer einnehmen und genau diese Summe als Zuschuss
an die Rentenversicherung geben, dann haben Sie politisch die Zweckbindung dieser Steuer erreicht.

Sie können das im Haushalt schwarz auf weiß nachlesen.

Wenn Sie den Zuschuss senken wollen, dann wollen
Sie die Rente senken. Ansonsten müssten Sie darlegen,
aus welchem Topf Sie die Differenz bezahlen wollen.
Aber bisher sprechen Sie nur von einer Senkung des Zuschusses, das heißt also weniger Rente und höhere Beiträge. Sie können nicht drum herumreden: Sie wollen die
Renten senken und die Rentenversicherungsbeiträge erhöhen. Das muss festgehalten werden.

Ich habe davon gesprochen, dass die meisten Experten sagen, eine Senkung würde nichts bringen, weil diese
sofort zu Preissteigerungen durch die Energieversorger
führen würde. Nehmen wir aber einmal an, die FDP
hätte recht,

dass Steuersenkungen dazu führen, dass Benzin, Gas
und Strom billiger werden. Dann wäre es aber für
Deutschland gut gewesen, wenn es die FDP in der Regierung nie gegeben hätte. Dann würde nämlich der Liter Benzin in diesem Land 80 Cent kosten.

Ich habe mir einmal eine Liste mit Mineralölsteuererhöhungen in Deutschland ausdrucken lassen.

Diese Steuer wurde 1950 mit Zustimmung der FDP eingeführt.

1951, 1953, 1955, 1960, 1964 haben Sie sie erhöht. 1967
waren Sie an der Erhöhung nicht beteiligt, weil sie zu
dieser Zeit nicht an der Regierung waren. 1972, 1973,
1981, 1985, 1986, 1987, 1988, 1989, zweimal 1991,
1993 und 1994 haben Sie die Mineralölsteuer erhöht.

80 Prozent der heutigen Mineralölsteuer gehen zurück
auf Erhöhungen, die mit FDP-Stimmen beschlossen
wurden. Das muss man an dieser Stelle einmal deutlich
sagen.

Immer wenn Sie an der Regierung sind, erhöhen Sie
die Steuern, und wenn Sie in der Opposition sind, dann
versuchen Sie das Etikett „Steuersenkungspartei“ zu bekommen. Das ist ein widersprüchliches Verhalten, und
es ist für jeden durchschaubar.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Ich kann mir vorstellen, dass es weh tut, wenn man hier über die Mineralölsteuer spricht und der Redner der Regierung Ihnen
nachweist, dass Sie an 80 Prozent der heutigen Mineralölsteuer bzw. an den Beschlüssen, sie zu erhöhen, beteiligt waren.

Man kann versuchen, sich in die Begründung zu flüchten, dass man das nach 1990 aufgrund bestimmter Kosten vorübergehend so gemacht hat. Aber ich habe Ihnen
ja aufgezählt, an wie vielen dieser Erhöhungen - das ist
die Mehrzahl - Sie außerhalb dieses Zeitraums bereits
beteiligt waren.

Sie haben in Ihren Regierungszeiten Spitzensteuerbelastungen in Deutschland zu verantworten. Nachdem
Sie abgewählt waren, sind alle diese Steuerbelastungen
auch im Bereich der Einkommensteuer gesenkt worden.

Als Sie die Regierung verließen, lag der Spitzensteuersatz bei 53 Prozent; er ist auf 45 Prozent gesunken. Als
Sie die Regierung verließen, lag der Eingangssteuersatz
bei 25,9 Prozent; jetzt liegt er bei 15 Prozent. Sie sind
die Steuererhöhungspartei hinsichtlich der Mineralölsteuer.

Es ist unredlich, zu sagen, die 60 oder 55 Cent, die die
FDP zu verantworten hat, seien gute Mineralölsteuererhöhungen gewesen und der kleine Rest, den die anderen gemacht haben, sei böse und zocke die Bürger ab.
Das glaubt Ihnen doch niemand!

Zur Rente. Sie sprechen hier vom Nachhaltigkeitsfaktor, den wir eingeführt haben. Ich weiß nicht, ob Sie
damals schon Mitglied des Bundestages waren. Der
Nachhaltigkeitsfaktor hat den Demografiefaktor der
FDP-Regierung ersetzt, der selbst bei den Kleinstrenten
hineingeschnitten und sie unter Sozialhilfeniveau gedrückt hätte, und das ohne eine Grundsicherung im Alter, die es heute gibt. Sie oder zumindest Ihre Partei waren da in der Regierung.

Sie wollen die Steuern kürzen, mit denen wir heute einen großen Zuschuss zur Rentenversicherung zahlen.
Zum ersten Mal in der Geschichte nehmen wir nicht
Geld aus der Rentenversicherung für versicherungsfremde Leistungen heraus, sondern geben einen Steuerzuschuss hinein. Wenn Sie diese Steuer wegnehmen,
dann nehmen Sie den Zuschuss weg. Das heißt, die Rentenbeiträge steigen. Wenn die Rentenbeiträge steigen,
sinken die Renten. Das ist der Antrag, den Sie heute vorgelegt haben.

Sie können ihn nicht verleugnen.

Sie waren damals, als Sie das gemacht haben, sogar
Staatssekretär. Unglaublich!

 Jetzt verstehe ich das FDP-Konzept noch besser: Sie

wollen im nächsten Jahr 18 Milliarden Euro neue Schul18810
den und dann aufgrund technischer Verbesserungen
diese zusätzliche Neuverschuldung etwas senken, also
zum Beispiel auf 17,5 oder 17 Milliarden Euro. Das war
eine wichtige zusätzliche Korrektur Ihres Programms.
Vielen Dank.

Ich höre der Kollegin Lührmann immer gerne zu, aber
rhetorisches Geschick ersetzt keine Fakten.

Nehmen wir einmal Ihr Beispiel mit den 400 Millionen Euro. Ich würde Sie darum bitten, nächstes Mal, bevor Sie reden, die Drucksachen des Haushaltsausschusses zu lesen. In der Drucksache 164473 werden die
gesamten Bewilligungen aus diesem Programm benannt.
Hier findet sich auch das Marktanreizprogramm. Die
Gelder für das Marktanreizprogramm für erneuerbare
Energien im Wärmebereich, das ja noch aus rot-grünen
Zeiten stammt, wurden ja deutlich aufgestockt. Ende
August war das Geld jedoch, wenn man die oben genannten 400 Millionen Euro außen vor lässt, aufgrund
der hohen Zahl bewilligter Anträge ausgeschöpft. Das
heißt, das ganze restliche Jahr werden die 30 000 Anträge, die sich im Augenblick im Bewilligungsverfahren
befinden, aus den 400 Millionen Euro bedient. Eine Zahl
aus einem großen Bericht herauszuklauben, um damit
das Ganze zu diskreditieren, ist, wie ich glaube, dem
Ernst der Sache nicht angemessen.

Wir haben in der Umweltpolitik viele Aufgaben. Auf
der Artenschutzkonferenz und bei anderen Gelegenheiten haben wir ja viele wichtige Themen in diesem Jahr
behandelt, die nicht unmittelbar mit Energie und Klimaschutz zu tun haben. Wenn man aber mit den Menschen
redet, stellt man fest, dass sie im Augenblick von der
Umweltpolitik insbesondere zu zwei Themen Antworten
erwarten: zum Klimaschutz und zum Umgang mit den
hohen Energiepreisen. Manche Menschen wissen nämlich einfach nicht mehr, wie sie in diesem Jahr die Heizkosten bezahlen sollen, und noch weniger, wie sie in
Zukunft damit klarkommen. Das macht ihnen verständlicherweise Angst.

Das Spannende für uns in der Politik ist doch, dass
wir auf beide Herausforderungen die gleichen Antworten geben können,

nämlich radikal den Energieverbrauch senken und die
bisherigen Energieträger durch die preisstabileren und
endlos verfügbaren erneuerbaren Energien ersetzen.

Ich halte es übrigens für sehr wichtig, dass die meisten Mitglieder des Deutschen Bundestages den Menschen die Wahrheit sagen, nämlich dass wir die Preise
nicht heruntersubventionieren können; weder durch
Steuersenkungen noch durch Zuschüsse können wir die
Mehrkosten, die den Menschen entstanden sind, kompensieren. Es gibt zwar Ausnahmen für Einzelne - ich
nenne hier die Erhöhung des Wohngeldes -, aber die
große Masse der Geldmittel muss dazu verwendet werden, den Unternehmen und den Privathaushalten zu helfen, die Energiekosten radikal zu reduzieren. Das kann
nur geschehen, indem auch der Verbrauch radikal reduziert wird.

Wir haben dabei mit mehreren Herausforderungen zu
kämpfen: Erstens müssen wir die Unternehmen durch
ordnungsrechtliche Maßnahmen verpflichten, energieeffizientere Geräte anzubieten. Ich würde mir wünschen,
dass die Europäische Union im Rahmen der Ökodesignrichtlinie mehr von dem umsetzen würde, was der Deutsche Bundestag schon beschlossen hat. Ich nenne beispielhaft die Top-Runner-Systematik, nämlich dass
immer die besten Geräte den Standard definieren

und alle anderen Geräte diesen Standard innerhalb der
nächsten fünf Jahre entweder auch erreichen müssen
oder sonst nicht mehr eingesetzt werden dürfen.

Ich bin übrigens immer wieder erstaunt, wie die Beamten des Wirtschaftsministeriums in Brüssel in Verhandlungen genau das Gegenteil von dem einbringen,
was wir hier einhellig im Deutschen Bundestag beschlossen haben. So habe ich Anrufe aus Den Haag oder
Paris bekommen, wo ich gefragt wurde: Was ist eigentlich mit euren deutschen Unterhändlern los? Die sprechen sich gegen die Top-Runner-Systematik aus, obwohl
ihr sie doch gerade im Parlament beschlossen habt.

Ich glaube, dass wir auch einige nationale Instrumente zusätzlich zum Top-Runner-Programm einsetzen
müssen. Ich bin dafür, dass wir 10 Prozent der besten
Geräte den Blauen Engel verleihen, damit die Verbraucherinnen und Verbraucher beim Kauf sofort wissen, ob
es noch ein besseres Gerät geben könnte oder ob das eigene Gerät bereits effizient ist und durch seinen Verbrauch sparsam mit ihrem Geld umgeht. Das könnten
wir auf nationaler Ebene zusätzlich machen.

Wir müssen den Menschen helfen, die nicht genügend
Geld haben, um in energieeffiziente Geräte und in die
Hausdämmung zu investieren, die also nicht über diese
Investitionshürde kommen, um danach preiswerter zu leben. An diesem Punkt brauchen wir die öffentlichen Fördermittel. Das kann der Markt nicht allein leisten. Hier
müssen wir uns auch über neue Instrumente unterhalten,
um diesen Menschen zu helfen, zum Beispiel den etwas
teureren Kühlschrank zu kaufen, der aber jedes Jahr
50 Euro weniger an Stromkosten verursacht. Dies
könnte zum Beispiel über Minikredite oder Mini-Contracting erfolgen.

Es erscheint immer das Reizwort der Sozialtarife. Ich
bin auch kein Anhänger von Sozialtarifen. Ich glaube,
dass sie eine erneute Subvention sind. Ich bin aber ein
Anhänger davon, die Energietarife in Deutschland endlich vom Kopf auf die Füße zu stellen. In diesem Land
ist es - pro Kilowattstunde - billiger, mehr Energie zu
verbrauchen. Ich bin daher dafür, die Energieanbieter
darauf zu verpflichten, dass es billiger wird, weniger
Energie zu verbrauchen, dass die Kilowattstunde also
mit zunehmendem Verbrauch teurer wird. Das ist eine
Herausforderung, der sich die Politik im Rahmen der
Daseinsvorsorge stellen sollte, nämlich die Energieanbieter dazu zu verpflichten. Wir sind dafür da, Gesetze
und Verordnungen zu machen, die so etwas erzwingen,
wenn es vonseiten der Energieanbieter nicht freiwillig
passiert.

Ich habe in der letzten Woche eine Pressemitteilung
herausgegeben, die „Atomsekte die 523.“ hieß. Ich
müsste heute eine herausgeben, die „Atomsekte die
524.“ hieße. Es ist traurig, dass der Gag kurz vor der
bayerischen Landtagswahl, der den Menschen erzählt,
man müsste nur die Atomkraft länger laufen lassen,
dann würden sie 40 Milliarden Euro mehr in der Tasche
haben, in der öffentlichen Wahrnehmung so schnell verpufft.

Die Expertinnen und Experten, die Verbraucherzentrale
Bundesverband, der Sachverständigenrat der Bundesregierung und andere haben sich mit diesem Vorschlag beschäftigt. Als man bei RWE sagte, man wisse nicht, wie
die CDU/CSU auf 40 Milliarden Euro komme, das sei
völlig aus der Luft gegriffen, hat man sehr schnell bei
RWE angerufen. Einen Tag später hat dann ein anderer
Sprecher von RWE gesagt, man ziehe diese Äußerung
zurück. Ich kann mir vorstellen, welche politische Intervention aus dem Kanzleramt vorher erfolgt ist. Man
muss aber die Zahlen benennen. Sie bieten den Menschen einen Fonds an, der im Jahr 2029 vollständig gefüllt ist. Das ist natürlich eine Antwort auf die hohen
Energiepreise des Jahres 2008. Sie bieten eine Entlastung an, zu der der Experte der Verbraucherzentrale
Bundesverband sagt, jedem Haushalt eine Energiesparleuchte zu geben, würde mehr Entlastung bringen als der
Vorschlag der CDU/CSU.

Das Letzte, was ich wirklich nicht verstehen kann, ist
das Folgende: Diesen vier Energiemonopolisten, die mit
16 Milliarden Euro Gewinn jedem Bundesbürger
200 Euro aus der Tasche ziehen und die sich an keine
Vereinbarung halten, sagen Sie, Sie wollen die
40 Milliarden Euro nicht per Gesetz nehmen, Sie wollen
mit ihnen freiwillige Vereinbarungen schließen und das
Gespräch suchen. Glauben Sie, dass irgendein Mensch
- abgesehen von den 110-prozentig überzeugten Atomenergieanhängern - glaubt, dass es in der Geschichte der
Bundesregierung jemals zu diesem Fonds kommen
wird? Das ist nichts anderes als eine Verlängerung der
Monopole, die den Menschen längst das Geld aus der
Tasche ziehen. Diese Politik muss beendet werden. Wir
sind auf einem guten Weg. Das läuft aus, dabei wird es
bleiben.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Was passiert eigentlich, wenn man die CSU mit
Karl May vergleicht? Als Erstes fallen einem Gemeinsamkeiten auf. Genauso wie Karl May schafft es die
CSU, mit blumigen Worten über Dinge zu schreiben, bei

denen sie nie dabei war. Genauso wie Karl May schafft
es die CSU, sich mit Pathos mit Taten zu brüsten, die sie
nie begangen hat.

Es gibt aber einen wichtigen Unterschied: Karl May
wäre nie auf die Idee gekommen, andere Menschen mit
juristischem Kleinkram daran zu hindern, das zu tun, mit
dem er sich gebrüstet hat und was er nie gemacht hat.

Ich bin jetzt acht Jahre Mitglied des Deutschen Bundestages, aber ein solches politisches Bubenstück wie
das Verhalten der CSU in der Gentechnik habe ich in
diesen acht Jahren nicht erlebt.

Ich hätte nicht gedacht, dass ich in diesem Deutschen
Bundestag eine solche Menge an Lügen und Verdrehungen kennenlernen müsste. Ich war das bisher von Sekten
und extremistischen Parteien gewöhnt, von sonst niemandem.

Man muss die Fakten klarstellen: Die Zulassung für
den Genmais wurde von einem CSU-Minister angeordnet. Dieser CSU-Minister hätte den Anbau von MON 810
in diesem Jahr auch stoppen können, und dann hätten
wir die Probleme in Bayern und in anderen Teilen der
Republik nicht gehabt.

In den gesamten Verhandlungen der Jahre 2006 und
2007 über das Gentechnikrecht in Deutschland haben
sich CDU und CSU geweigert, die Forderung nach verbindlich gentechnikfreien Regionen zu erfüllen. Im
Juni 2008 gab es einen Antrag der CSU im Bayerischen
Landtag, dass sich Bayern im Bundesrat für die Einrichtung verbindlich gentechnikfreier Regionen einsetzen
solle. Das wurde durch die CSU abgelehnt. Seit Juni
liegt CDU und CSU der Entwurf eines Antrags der SPDBundestagsfraktion vor, dass sich der Deutsche Bundestag für verbindlich gentechnikfreie Regionen aussprechen soll. Das wurde mit Verweis auf den Koalitionsvertrag verweigert. Dadurch darf die SPD diesen Antrag
nicht in den Deutschen Bundestag einbringen. Diese
Parteien können nicht behaupten, sie seien für verbindlich gentechnikfreie Regionen, wenn sie jeden konkreten
Beschluss dazu hintertreiben und mit juristischen Mitteln verhindern.

Wir müssen einen Nerv bei der CSU erwischt haben.
Herr Staatssekretär, Sie sitzen nicht auf der Regierungsbank, sondern in den Reihen der Abgeordneten und vertreten wahrscheinlich Herrn Ramsauer, den Chef der
CSU-Landesgruppe, der heute nicht da ist. In dessen
Wahlkreis ist heute eine Anzeige erschienen, in der suggeriert wird, die SPD sei für die Grüne Gentechnik, die
CSU aber handele. Ein Antrag der SPD, Langzeitversuche mit Genfutter durchzuführen, wird so interpretiert,
als sei die SPD dafür, die Tiere in Deutschland mit gentechnisch verändertem Futter zu versorgen.

Dies ist die Forderung der Gentechnikgegner, die endlich wissen wollen, was mit den Tieren passiert, wenn
sie nicht nur sechs Wochen, sondern zwei Jahre lang damit gefüttert werden.

Dann gab es - das ist eine der dreistesten Geschichten, die ich erlebt habe - im März 2008 eine Anzeige der
CSU mit der Behauptung, die SPD-Bundestagsfraktion
stimme für die Einfuhr von Genmais. Im März 2008 gab
es einen Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen,
MON 810 in Deutschland nicht mehr anbauen zu dürfen.
In der gesamten Debatte haben sich die Redner der SPD
für diesen Antrag ausgesprochen, aber unser Koalitionspartner CSU hat die Karte des Koalitionsvertrags gezogen und gesagt: Wenn wir nicht zustimmen, dürft auch
ihr einem Antrag der Grünen nicht zustimmen. - Wir
mussten mit Nein stimmen, um vertragstreu zu sein. Das
in einer CSU-Anzeige zu finden, ist dreist bis zum Abwinken.

 Zum zweiten Teil - ich lasse den Teil, der natürlich

eine Meinungsäußerung von Ihnen war, beiseite -: Wie
Sie wissen, können Kommunen darüber entscheiden, ob
eine Umweltzone eingerichtet wird oder ob ein Kraftwerk gebaut wird. Nur da, wo Ihnen die Mehrheitsmeinung der deutschen Bevölkerung nicht passt - Umfragen
besagen: 80 Prozent wollen keine Gentechnik in Lebensmitteln und auf dem Acker -,

wollen Sie die Verantwortung nach Brüssel schieben, damit nicht vor Ort entschieden werden kann. Das sehen
wir anders.

Sie haben unsere Forderung nach verbindlich gentechnikfreien Regionen angesprochen. Wir wollen zudem kennzeichnen und keinen anderen Weg gehen.

Die SPD-Fraktion hat noch in der letzten Woche eine
Fachanhörung durchgeführt, in der auch Vertreter des
Raiffeisenverbands - auf den haben Sie sich indirekt bezogen - waren. Da wurde noch einmal gesagt: Wer in
Deutschland gentechnikfreies Futter beziehen will, bekommt es im Rahmen von langfristigen Verträgen auf
dem Weltmarkt zu den gleichen Preisen wie gentechnikhaltiges Futter.

Es ist nicht schön, dass auf bestimmten Webseiten
nicht darauf verwiesen wird, dass zum Beispiel Indien
sich entschieden hat, seine boomende Sojaindustrie vollständig gentechnikfrei aufzubauen, und nur auf die
Märkte in Europa wartet, um beliefern zu können.

Ich meine den Raiffeisenverband Kehl. Lesen Sie das
auf der Webseite nach! Wenn Sie dort anrufen, wird Ihnen das bestätigt werden, Frau Happach-Kasan.

 Ich hatte nicht mehr zu hoffen gewagt, dass diese

Zwischenfrage kommt.

Es ist eine relativ langwierige Debatte. Man kann sie abkürzen, indem man schaut, wer hinter welchem Vorschlag steht.

Hinter Ihrem Vorschlag stehen der Bundesverband des
Deutschen Lebensmittelhandels, die großen Monopolisten, die großen Chemieriesen, die die Gentechnik loswerden wollen.

Hinter dem Vorschlag der Kennzeichnung „Ohne Gentechnik“ stehen der Verbraucherzentrale Bundesverband,

Greenpeace, BUND, NABU, die kleinen Betriebe der
ökologischen Lebensmittelwirtschaft

und alle die, denen die Verbraucherinteressen

und nicht die eigenen wirtschaftlichen Interessen am
Herzen liegen. An den Freunden könnt ihr sie erkennen!

Das ist der beste Hinweis darauf, dass das, was Sie
gefordert haben, nicht Klarheit und Wahrheit war, sondern der Wunsch, es der Gentechniklobby zu ermöglichen, weiterhin in allen Lebensmitteln sozusagen unterzukommen und dabei nicht erkannt zu werden.

 Zunächst zur zweiten Frage: Das Bundesrecht, das

wir im Deutschen Bundestag dahin gehend ändern wollen, dass Regionen sich verbindlich als gentechnisch frei
erklären können, wird in Bayern wie in Brandenburg
gelten. Ich sage Ihnen voraus, dass dann auch in Brandenburg zahlreiche Kommunen verhindern werden, dass
auf ihrem Gebiet Gentechnik auf die Äcker kommt.

Zu Ihrer ersten Frage, Herr Straubinger: Ich glaube,
Sie waren zu Beginn der Debatte noch nicht im Saal.
Ansonsten hätten Sie nämlich gehört, was die Kollegin
Künast erklärt hat. Ich kann Ihnen den Zeitplan bestätigen: Die Zulassung von MON 810, dem einzigen in
Deutschland in größerem Maßstab verwendeten Genmais, hat noch vor der Bundestagswahl 1998 in der EU
stattgefunden. Zuständig war damals der Gesundheitsminister der Regierung Kohl/Westerwelle, der Horst
Seehofer hieß. Über die Zulassung in Deutschland
wurde kurz nach dem November 2005 entschieden.
Diesmal war der Landwirtschaftsminister zuständig, der
wiederum Horst Seehofer, CSU, hieß. Sie sollten den eigenen Anzeigen nicht glauben. Sie müssen ins europäische Gesetzblatt schauen. Dort finden Sie die Wahrheit.

Das ist ein ganz wichtiges Signal. Man muss der CSU
nicht glauben, wenn sie seit drei Monaten plötzlich gegen Gentechnik ist. Dies wird nach dem nächsten Sonntag alles vergeben und vergessen sein; dann werden sich
wieder andere in der Partei durchsetzen, die diesen Kurs
nie mitgetragen haben. Das Schöne aber ist, dass die
Menschen das merken. Wenn sich die Menschen in Bayern und in Deutschland, die uns heute zugehört haben,
fragen, ob die Redner von den Grünen, von der Linkspartei, von der FDP, von der CDU/CSU oder von der
SPD recht hatten, dann sollten sie auf die Webseiten
vom BUND, von Greenpeace, vom Imkerbund, von der
Aktion Zivilcourage, von Campact und all denen, die für
die Verbraucherseite gegen Gentechnik kämpfen, gehen.
Sie alle beginnen mit der gleichen Schlagzeile: Glaubt
dem Täuschungsmanöver der CSU nicht, sie meint es an
dieser Stelle nicht ehrlich.

Vielen Dank.

 Die Kurzintervention bestand ja aus drei Teilen. Ich

gehe auf den dritten Teil zuerst ein; denn das, was Sie,
Herr Müller - aha, Sie sind wieder auf die Regierungsbank gewechselt -, im dritten Teil gesagt haben, war
richtig. Sie haben sich da auf die Dinge bezogen, die wir
gemeinsam gemacht haben: gute fachliche Praxis und
Kennzeichnungspflicht. Ich freue mich, dass diese Forderungen, die damals von der SPD in die Koalitionsverhandlungen eingebracht wurden - das ist nachlesbar -,
heute gemeinsames Gedankengut der beiden Koalitionspartner sind.

Zweiter Punkt. Bezüglich des Themas Freisetzungsrichtlinie haben Sie heute den Versuch unternommen,
dieses in neuer Art und Weise darzustellen. Da muss
man ja aufpassen. Sie sagten - komisch, dass ich jetzt
für die Opposition sprechen muss -,

Künast habe die Freisetzungsrichtlinie umgesetzt. Genauso war es zwar, aber die Freisetzungsrichtlinie wurde
unter der Regierung Kohl/Westerwelle beschlossen, mit
Seehofer als zuständigem Minister

Sie war danach bindend. Das europäische Recht musste
danach verpflichtend in nationales Recht umgesetzt werden. Dass dieser Punkt zu bindendem europäischem
Recht wurde, dafür hat Ihr Minister Seehofer, der in einer Dreiviertelstunde auf der Ministerkonferenz sein
muss, gesorgt.

Letzter Punkt. Die Gentechniklobbyisten sprechen
immer gerne davon, auf soundso vielen Millionen Hektar in soundso vielen Staaten würden ihre Produkte angebaut. Das hört sich groß und bedeutend an. Wenn man
genauer hinschaut, stellt man fest, dass sich 95 Prozent
der Anbaufläche in drei Staaten befinden, nämlich in den
USA, wo die Konzerne ihren Sitz haben, sowie in Argentinien und Brasilien, wo dies mit Macht durchgedrückt wurde. Der ganze restliche Anbau ist unbedeutend. Immer mehr Staaten versuchen sogar, aus dieser
Technologie auszusteigen.

Sie sind auf dem falschen Dampfer. Steigen Sie rechtzeitig aus!

 Dazu muss ich aber sagen: Ich habe dafür nichts bezahlt.

Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Die in den letzten Wochen und Monaten gesunkenen Ölpreise verschaffen den Verbraucherinnen und
Verbrauchern eine Atempause, nicht weniger, aber auch
nicht mehr. Einige nutzen diese Atempause. Die Bestellungen von Heizöl sind in den letzten Wochen massiv
gestiegen. Es gibt schon fast Lieferengpässe. Manche
sind so schlau, sich die Preise garantieren zu lassen. Andere merken, dass es nur für einige und nur für einige
Zeit eine Atempause ist. Noch haben die Nutzerinnen
und Nutzer von Gas keinen Vorteil. Auch bei den Strompreisen hat es keine Erholung gegeben. Das sind zwei
Punkte, wo Politik klar sagen muss: Wer Gaspreise unter Bezug auf die Kopplung an den Ölpreis auf den Weltmärkten erhöht, der muss sie jetzt auch senken.

Im November stehen die Entscheidungen für die
Phase ab Januar an. Im November müssen die Stadtwerke und die Regionalversorger der Großen die Entscheidung treffen, dass zum 1. Januar, noch mitten in der
Heizperiode, die Preise für Erdgas in Deutschland in
dem Maß sinken, wie das die Ölnotierungen auf den
Märkten hergeben.

Auch beim Strom gilt: Wer Strompreise unter Verweis
auf Öl-, Gas- und Kohlepreise erhöht, muss sie in dem
Augenblick, in dem Öl, Gas und Kohle auf den Weltmärkten billiger werden, ebenfalls senken. Es kann nicht
immer nur in eine Richtung gehen. Ich hoffe, dass das
Kartellamt und die Bundesnetzagentur auch auf diesen
Bereich schauen, um festzustellen, ob es hier Machtmissbrauch gibt.

Eine Atempause zeichnet sich auch dadurch aus, dass
sie zu Ende geht. Das heißt, dass jetzt die Phase ist, Vorsorge für den Fall zu treffen, dass die Preise wieder anziehen. Wir haben es beim Öl nach wie vor mit einem
Verkäufermarkt zu tun. Es sind wenige Regionen. Das
Gleiche gilt beim Gas. Wir haben einen nach wie vor
steigenden Verbrauch bei sinkenden Ressourcen und sinkenden Fördermöglichkeiten. Das heißt, die Preise werden wieder steigen. Deswegen muss die Atempause genutzt werden, um jetzt vorzusorgen.

Es gibt drei Schritte:

Erstens mehr Effizienz, das heißt weniger verbrauchen. Einsparen und Energieproduktivität erhöhen sind
die Möglichkeiten.

Zweitens umstellen auf preisstabile erneuerbare Energien, um als Land, aber auch als einzelne Verbraucherin
bzw. einzelner Verbraucher ein Stückchen Energieautonomie zurückzugewinnen.

Drittens. Wir werden soziale Härten dieses Prozesses
abfedern müssen.

Was nicht funktioniert - das sage ich sowohl in Richtung der linken Seite im Plenum, zur Linkspartei, als
auch in Richtung der rechten Seite im Plenum, zur FDP -,
sind die verschiedenen Vorschläge, gegen steigende
Weltmarktpreise anzusubventionieren. Ich meine sowohl
direkte Überweisungen en masse als auch das Versprechen, beliebige Steuern und Abgaben zu senken, wobei
gleichzeitig behauptet wird, dass man den Haushalt konsolidieren will. Das sind zwei Seiten der gleichen Medaille. Es sind unrealistische populistische Versprechungen, die nicht funktionieren können. Es ist nicht möglich,
gegen Weltmarktpreise national anzusubventionieren.
Kommen wir zum ersten Punkt: Erhöhung der Effizienz. Schauen wir uns eine Familie an - zwei Erwachsene, zwei Kinder -, die in einem Einfamilienhaus
wohnt. - Man könnte die gleiche Berechnung für eine
Familie anstellen, die in einer Etagenwohnung lebt. Diese Familie zahlt heute in etwa 3 500 Euro an Energiekosten im Jahr. Dass die Menschen Angst haben,
wenn die Grundpreise jeder dieser Energieeinheiten, die
sie verbrauchen, weiter steigen, kann man sich gut vorstellen. 300 Euro netto pro Monat ist eine Menge Geld
und muss erst einmal aufgebracht werden. Mit den vorhandenen wirtschaftlichen Technologien kann die Familie ihre Energiekosten auf 350 Euro im Jahr, auf ein
Zehntel, reduzieren.

Jetzt ist die entscheidende Frage: Wie geht das? Dazu
sind Investitionen notwendig. Wir sollten einmal über
Investitionen und nicht immer nur über - angebliche Kosten sprechen. Sich lohnende Investitionen sind keine
Kosten, sondern sind ein Gewinn.

Deswegen wird Politik sagen müssen: Im Kampf gegen steigende Energiepreise werden die Bürgerinnen
und Bürger sowie die Unternehmen in diesem Land investieren müssen. Es lohnt sich. Denen, die diese Investition nicht aus eigener Kraft bewältigen können, müssen
wir ganz besonders helfen. Wir brauchen noch gezielter
ausgerichtete Förderprogramme als in der Vergangenheit. Dies ist nicht nur für die Menschen gut, die mit dieser Investition ihre laufenden Kosten senken und sich
gegen künftig steigende Kosten absichern können - Investitionen sind eine Lebensversicherung gegen steigende Energiepreise, seien es Weltmarktpreise oder
überzogene Renditen von Monopolisten oder Oligopolisten im eigenen Land -, sondern auch für das eigene
Land, weil jeder Euro, der nicht für einen Energieträger,
sondern für einen Handwerker, der ein Haus dämmt,
oder für ein neu hergestelltes Gerät, das weniger Energie
braucht, ausgegeben wird, sehr viel mehr neue Jobs als
der Import von Energieträgern schafft.

Diese Investitionen sind auch die beste Rückgabe der
Einnahmen aus den Emissionszertifikaten. Es ist falsch,
über eine direkte Rückgabe oder einen Ökobonus das
Geld zu verjubeln. Wenn man den Menschen hilft, die
richtigen Investitionen zu tätigen, werden sie ab dem
zweiten oder dritten Jahr Kumulationsgewinne, Zinseszinseffekte aus den Investitionen erzielen. Den Bürgerinnen und Bürgern Investitionen in Energieeffizienz zu ermöglichen, ist die beste Rückgabe. Damit wird auch den
Unternehmen geholfen, weil sie mit den besten Produkten und effizientesten Produktionsprozessen auf den
Weltmarkt gehen können. Wir sollten den Schwerpunkt
auf die Investitionen legen; das ist gut für das Land und
gut für die Menschen.

Ich nenne ein paar Beispiele dafür. Bei den Wohnungen können wir viel erreichen. Die Förderung ist bereits
massiv ausgebaut und muss weiter steigen. Ich halte es
für sehr wichtig, dass beide Koalitionsfraktionen das
klare politische Signal in ihre energiepolitischen Papiere
aufgenommen haben, dass wir das Wohnraumsanierungsprogramm durchfinanzieren. Jede Maßnahme,
die 2008 und 2009 beantragt wird, wird bezuschusst
werden. Beide, CDU/CSU und SPD, wollen dieses Programm bis 2015 mindestens auf dieser Höhe fortsetzen.
Das ist ein klares Signal an den Markt: zum Ersten an
die Verbraucherinnen und Verbraucher, ihre Wohnungen
zu sanieren, zum Zweiten an die Hersteller der entsprechenden Materialien, in neue Fertigungsanlagen zu investieren, damit mehr und preisgünstigere Materialien
vorhanden sind, und zum Dritten an das Handwerk, Mitarbeiter und Auszubildende einzustellen, damit diese
wichtigen Maßnahmen von noch mehr Menschen umgesetzt werden können.

Mit Contracting werden wir dafür sorgen, dass auch
die kleinen Vermieterinnen und Vermieter, die heute den
hohen Aufwand scheuen, die Möglichkeit haben, sich
daran zu beteiligen. Sie werden dann Dritte beauftragen
können, die Maßnahmen für sie durchzuführen.

Natürlich müssen wir auch über Vorschriften sprechen. Es ist richtig, dass wir die Energieeinsparverordnung für Neubauten verschärfen. Aus meiner Sicht sollten wir 2020 bereits beim Passivhausstandard
angekommen sein. Ferner sollten wir in Ruhe noch einmal darüber sprechen, ob wir zusätzlich zu den bestehenden Programmen auch beim Altbaubestand einfordern, dass bestimmte Dinge zum Schutz der Mieterinnen
und Mieter passieren, die nicht der Entscheidung des
Vermieters ausgeliefert bleiben dürfen, ob er ihnen hilft
oder nicht.

Wir können bei den Geräten vorangehen. Ich bin ein
Anhänger des Top-Runner-Prinzips. Wir haben es noch
als rot-grüne Koalition im Juli 2005 beschlossen, und es
steht im Koalitionsvertrag. In Brüssel fällt im Rahmen
der Öko-Design-Richtlinie der Europäischen Union die
Entscheidung, ob wir zumindest Elemente des Top-Runner-Prinzips dort hineinbekommen. Ich weiß, dass im
Moment die Möglichkeit besteht, zumindest wichtige
Elemente in dieser Richtlinie zu verankern: erstens eine
klare Kennzeichnung, die auf den ersten Blick erkennen
lässt, ob ein Gerät im Betrieb teurer als ein besseres Gerät ist, und zweitens eine dynamische Verbesserung der
Standards, etwa einen Standard A++, damit niemand,
der ein Gerät mit dem Standard A kauft, mehr elektronischen Schrott bekommt. Auch sollten wir uns überlegen,
was wir auf der nationalen Ebene tun können. Wir können kein Top-Runner-Programm eins zu eins umsetzen;
dies tangierte den EU-Binnenmarkt. Aber wir könnten
den Blauen Engel auf den Bereich Energieeffizienz ausweiten; ihn bekämen nur die 10 Prozent energieeffizientesten Geräte einer Kategorie. Dann sähen die Bürgerinnen und Bürger auch in Deutschland auf einen Blick, ob
das Gerät eines der besten ist oder ob es bessere gibt,
nach denen sie sich noch umschauen müssen. So muss
man den Verbraucherinnen und Verbrauchern im Ge19458
schäft helfen, damit sie energieeffiziente Geräte kaufen
können.

In der Tat müssen manche Menschen, wenn sie ein
Gerät ersetzen oder ein neues beschaffen müssen, sehr
auf den Geldbeutel achten. Für sie besteht im Augenblick des Kaufs eine Investitionshürde, die dazu führt,
dass sie das billigere Gerät selbst dann kaufen, wenn es
nach drei Jahren aufgrund des höheren Stromverbrauchs
im Betrieb teurer ist. Über diese Hürde müssen wir uns
unterhalten. Niemand sollte das Copyright auf einen bestimmten Vorschlag haben. Ich gehöre zu denjenigen,
die befürchten, dass ein reiner Zuschuss etwa über einen
Klimascheck zur Verteuerung dieser Geräte in den Geschäften um genau diesen Zuschussbetrag führen wird.
Aber ich lasse mich gern vom Gegenteil überzeugen.

Eine Alternative sind zinslose Minikredite oder ein
zinsloses Mini-Contracting. Damit wird Geld für die Anschaffung des besseren Gerätes gegeben, das dann aufgrund der eingesparten Stromentgelte zurückgezahlt
werden kann. Der Geldbeutel wird also nicht belastet.
Das würde helfen. Es würde die erreichen, die diese
Hilfe dringend benötigen. Darüber hinaus würde es Mitnahmeeffekte und eine Verteuerung der Geräte in den
Geschäften verhindern.

Mit Blick auf die intelligenten Stromzähler - wir
haben dafür gesorgt, dass ab 2010 bei einem neuen
Stromzähler ein Rechtsanspruch besteht - hoffe ich, dass
viele der Wettbewerber im Strommarkt dafür sorgen
werden, dass diese schneller auf den Markt kommen.

 Wenn Sie den dritten Teil meiner Rede abgewartet

hätten, hätten Sie die Antwort bekommen. Meine Rede
ist in drei Teile gegliedert: mehr Effizienz, erneuerbare
Energien und die Abfederung sozialer Härten. Aber
ich ziehe den dritten Punkt für Sie gerne vor.

Dazu zwei Punkte. Erstens. Zum einen muss genau
betrachtet werden, wie jemand eine bestimmte Investition tätigen kann. Dass man sich mit den bisherigen Regelsätzen für die Ansparung, vor allem, wenn man das
Pech hat, dass ein Gerät zu Beginn der Ansparungszeit
kaputtgeht, kein energieeffizientes Haushaltsgerät leisten kann, ist offensichtlich. Deswegen muss auf der
Grundlage des Existenzminimumsberichts ganz genau
geklärt werden: Wie hoch ist die Kilowattstundenzahl eines ALG-II-Empfänger-Haushalts, und wie groß muss
bei den heutigen Marktpreisen dafür der Anteil in der
Pauschale sein? Ich glaube, er wird deutlich höher als
heute liegen. Zum anderen müssen wir uns darüber unterhalten, wie solche Investitionen getätigt werden können. Müssen wir Einmalleistungen einführen, oder ist so
etwas wie ein zinsloses Mini-Contracting sinnvoll, wobei zum Beispiel die Stadtwerke das Gerät stellen und
eine Verrechnung über die Einsparungen im Laufe der
zehn oder zwölf Jahre, die das Gerät benötigt wird, erfolgt? Auch das könnte funktionieren. Ich glaube, es ist
besser, sich darüber zu unterhalten, als das Geld sofort
zu verteilen, nicht wissend, was damit eigentlich passiert.

Der zweite Punkt. Sie können diesen Haushalten auch
- ich bin Ihnen, Herr Hill, sehr dankbar, dass Sie das
vorhin angesprochen haben - mit einer gezielten Energieberatung helfen. Das haben wir übrigens in meiner
Heimatstadt Bonn in den Stadtwerken auf meinen Antrag hin getan. Die örtliche Linkspartei hat dies abgelehnt mit der Begründung, es sei eine Verhöhnung der
Menschen, wenn wir ihnen eine kostenlose Energieberatung mit einem Energiestarterpaket anböten. Ich glaube,
wir sollten da den Populismus und die Hetze ablegen.
Denn diese Menschen und alle Menschen in diesem
Land brauchen mehrere Ansätze, um mit den Energiepreisen klarzukommen. Es darf nicht der Einzelne diskreditiert werden, nur weil es gerade in die parteipolitische Linie passt. - Vielen Dank.

Der zweite Bereich, mit dem ich mich in meiner Rede
befassen will, sind die erneuerbaren Energien. Sie sind
preisstabiler - ich lasse jetzt bei den Bioenergien bestimmte Dinge außen vor -, und sie werden im Verhältnis bereits jetzt jedes Jahr preisgünstiger. Zu bestimmten
Zeiten stabilisieren sie bereits die Märkte an der Börse.

Vielleicht ein kleiner Einschub, Frau Kopp von der
FDP; denn Sie haben davon gesprochen, dass die Scheuklappen abgelegt werden müssten, und Sie haben den
Begriff „Stromlücke“ verwendet. Ich gestehe dem Begriff „Stromlücke“ zu, dass er PR-technisch hervorragend ausgedacht ist. Aber ich nenne Ihnen jetzt sieben
Studien zu diesem Thema und bitte Sie, eine davon zu
lesen. Das sind zunächst die drei Studien aus dem Energiegipfel bei Angela Merkel. Sie tragen die Unterschrift
von Angela Merkel, Michael Glos und Sigmar Gabriel.
Alle drei Studien ergeben, dass es keine Stromlücke gibt.
Dann gibt es die Studie von dena, bei der sich Herr
Kohler, der Chef der dena, dagegen verwahrt, dass diese
Studie in dem Sinne herangezogen wird, er hätte eine
Stromlücke festgestellt. Ferner gibt es die Studie des
Bundeswirtschaftsministers aus diesem Jahr, aus der klar
hervorgeht, dass es keine Stromlücke gibt. Die Studie
des Umweltbundesamtes bringt ebenfalls zum Ausdruck, dass es keine Stromlücke gibt. Frau Kopp und
Herr Pfeiffer, den Jahresbericht der Bundesnetzagentur
hätten Sie vor unserem Treffen vor ein paar Wochen lesen müssen. Auch in diesem steht, dass es keine Stromlücke gibt. Sie hätten sich doch auf die Sitzung vorbereiten und das lesen müssen. Dann hätten Sie nicht wieder
das Gegenteil behauptet. Ich erwarte, dass Sie das wenigstens lesen, bevor Sie sagen, dass Sie keine ideologischen Debatten wollen.

Wir müssen die erneuerbaren Energien noch verstärkter einführen. Wir haben einen sehr großen Erfolg im
Bereich Strom zu verzeichnen: 14,2 Prozent. Im vergangenen Jahr sind fast drei Prozentpunkte hinzugekommen. Wenn übrigens die Geschwindigkeit des letzten
Jahres eingehalten würde, dann hätten wir im Jahr 2010
eine so große Strommenge aus erneuerbaren Energien,
wie es die zuvor zitierte Studie des Wirtschaftsministers
für das Jahr 2020 einschätzt und zudem davon spricht,
dass es keine Stromlücke gibt. Wir haben dann aber immer noch zehn Jahre der Einführung vor uns, in denen
wir einen Anteil erneuerbarer Energien von 30 Prozent,
40 Prozent bzw. 45 Prozent erreichen können.

Nicht so gut sind wir im Bereich Wärme; nicht so gut
sind wir im Bereich der Kraftstoffe. In diesem Bereich
müssen wir noch einiges tun, um es allen Menschen zu
ermöglichen, zu investieren. Ich finde es gut, dass wir im
Bereich des Erneuerbare-Energien-Wärmegesetzes so
weit gekommen sind, dass wir zwar nur für die Altbauten Vorschriften gemacht haben, für Neubauten aber eine
starke Förderung von 500 Millionen Euro pro Jahr bis
zum Jahr 2012 festgelegt haben. Die energiepolitischen
Papiere sagen, dass diese Programme bis mindestens
2015 so weiterlaufen sollen.
 Herr Pfeiffer, zwei Dinge: Erstens möchte ich allen

Zuhörerinnen und Zuhörern empfehlen, eine Website
aufzurufen, auf der etwas über die Gesellschaft nachzulesen ist, in deren Beirat Sie sind. Dann werden sie sehen, dass sie nicht so ganz pluralistisch aufgestellt ist
und nicht die ganze Bandbreite der Diskussion abgedeckt wird.

Zweitens zurück zu den Themen Herr Kohler, dena
und Studie. Wenn Sie die Begriffe „Kohler“, „Stromlücke“ und „dena“ bei Google oder bei einer anderen
Suchmaschine eingeben, dann werden Sie die Stellen
sehr schnell finden. Herr Kohler hat ganz klar gesagt:
Daraus eine Stromlücke per se abzuleiten, ist falsch. Er
hat gesagt: Es gibt dann eine Stromlücke, wenn wir
keine neuen Kraftwerke mehr in diesem Land bauen.

Das ist eine Binsenweisheit.

Wenn in den nächsten zwölf Jahren kein abgeschaltetes Kraftwerk durch ein neues ersetzt wird, dann entsteht
ein Defizit. Frau Kopp hingegen hat versucht, zu erzählen: Wenn keine Atomkraftwerke mehr weiterbetrieben

werden, dann entsteht eine Stromlücke. Herr Kohler sagt
hierzu, dass dies eindeutig falsch ist.

Er weist in der Studie nach: Atomausstieg plus Neubau
von ausfallenden Kraftwerken gewährt einen vollen Ersatz. Es gibt keine Stromlücke. Wir können ihn gern zur
nächsten Sitzung des Umwelt- oder des Wirtschaftsausschusses einladen. Dann wird er Ihnen sagen, dass genau
das darin steht.

 Da die Saarbrücker Zeitung leider, obwohl meine

Frau in dieser Stadt geboren worden ist, nicht zu meiner
täglichen Lektüre gehört, kenne ich den Artikel nicht
exakt. Aber das, was Sie zitieren, hat Sigmar Gabriel
nicht das erste Mal gesagt. Übrigens, auch ich habe mich
mehrfach dafür ausgesprochen. Deswegen habe ich gerade gesagt: Wir sollten darüber gemeinsam diskutieren.

Ich bin der Meinung, dass auch für den Altbaubestand eine Energieeinsparverordnung gelten muss. Wir
haben ja heute bereits zwei Vorschriften: Die oberste Geschossfläche muss gedämmt werden, und bestimmte alte
Heizungssysteme müssen ausgetauscht werden. Ich bin
der Meinung, dass wir Stück für Stück - aber nie so wie
beim Neubau - zusätzliche Vorschriften einführen müssen. Für den Fall, dass Vermieterinnen und Vermieter
trotz aller Förderung diesen Vorschriften nicht nachkommen, bin ich der Meinung, dass die Mieterinnen und
Mieter ihre Heizkosten auf das maximale Niveau, das
bei Einhaltung der Vorschriften bestünde, kappen können. Dafür setze ich mich ein - sowohl innerhalb der eigenen Partei, in der es sehr viele gibt, die das unterstützen, als auch innerhalb der Koalition, wobei vom
Koalitionspartner schon angekündigt wurde, dies nicht
mitzutragen. Sie kennen das ja aus Koalitionen, in denen
Sie beteiligt sind - sei es in Berlin mit der SPD, sei es in
anderen ostdeutschen Städten mit der CDU -: Auch dort
dürfen Sie nicht all das, was Sie sich vorgenommen haben, in den Stadtrat einbringen.

Ich hatte schon davon gesprochen, dass soziale Härten abgefedert werden müssen. Ein Beispiel ist erwähnt
worden: das Wohngeld. 800 000 Haushalte werden davon profitieren, dass in diese Pauschale ein Heizkostenelement eingerechnet worden ist; Herr Obermeier hat
schon darauf hingewiesen, um wie viel die entsprechenden Zahlen steigen. Das ist ein hoher Anstieg für den
durchschnittlichen Haushalt. Dieses Geld wird Anfang
des Jahres 2009 fließen. Genau dann, wenn aufgrund der
im Vergleich zu den vorherigen Wintern deutlich gestiegenen Heizkosten eine hohe Nachforderung auf viele
Mieterinnen- und Mieterhaushalte zukommt, aber auch
viele höhere Nachzahlungen von ihrem Gasversorger für
die Heizung in ihrem Einfamilienhaus erhalten werden,
werden 800 000 Haushalte zusätzliches Geld in der
Hand haben, um diese Nachforderung zu bezahlen.

Wir werden die Mobilität sichern müssen. Deswegen
muss der Bund zusammen mit den Ländern und Kommunen den ÖPNV-Ausbau angehen. Wer sich die Situation in den Kommunen anschaut, weiß: Der ÖPNV ist in
den letzten Jahren nicht zurückgebaut worden, aber die
Defizite sind verringert worden. Aus dieser Kraft heraus,
dass der ÖPNV eine wesentlich bessere Deckung seiner
Ausgaben über seine Einnahmen erzielt, muss es jetzt
ein Ausbauprogramm geben.

Als letzten Punkt spreche ich die Effizienztarife an.
Ich danke dem Kollegen von den Grünen, dass er noch
einmal darauf verwiesen hat, dass die SPD in 2007 und
2008 die erste Partei war, die darüber gesprochen hat.
Aber es ging nie um einen Sozialtarif; es ging immer um
einen sozialen Effizienztarif. Wir haben heute in
Deutschland die Situation, dass die Kilowattstunde
Strom umso teurer ist, umso weniger ich verbrauche.
Das muss vom Kopf auf die Füße gestellt werden - sei
es freiwillig, sei es gesetzlich.

Sozialtarife sind falsch. Wir haben nichts zu verschenken, auch nicht Strom. Aber wir müssen die Dinge
so gestalten, dass wir erstens einen fairen Wettbewerb
haben. Das fehlt mir manchmal. Ich möchte nicht, dass
die Stadtwerke gezwungen sind, soziale Effizienztarife
anzubieten, und die Eon-Tochter die lukrativen Kunden
übernehmen kann. Dies muss zweitens natürlich pro
Kopf ausgestaltet sein; denn ich will keine Bevorteilung
des Singles gegenüber der Familie. Das kann man tun,
ohne bürokratische Hürden aufzurichten. Dann haben
wir etwas erreicht, was allen hilft. Wir haben die Chance
der Atempause genutzt, indem wir uns auf in Zukunft
wieder steigende Energiepreise vorbereitet haben.

Vielen Dank.

 Sie haben mehrere Sachen miteinander vermischt.

Das eine war die Aussage, dass Sie als Mitglied des Beirats der Bundesnetzagentur eigentlich die Pflicht gehabt
hätten, den Entwurf des Jahresberichts der Bundesnetzagentur zu lesen, in dem steht: Die Versorgung in Deutschland ist gesichert.

Die Bundesnetzagentur ist die staatliche Einrichtung.
Die andere ist die Deutsche Energie-Agentur. Sie wissen, dass die dena-Studie nicht von der Bundesregierung
in Auftrag gegeben wurde, sondern von anderen. Herr
Kohler hat auf Nachfrage mehrfach gesagt: Deutschland
kann die Versorgung mit einem Ausstieg aus der Atomenergie dann sicherstellen, wenn es nicht einen organisierten politischen Widerstand gegen den Neubau der
damit verbundenen Ersatzkraftwerke für ausscheidende
Kohlekraftwerke gibt. Er hat nicht gesagt - das ist ein
ganz wichtiger Punkt -, dass es Ersatzkohlekraftwerke
für ausscheidende Atomkraftwerke geben muss, sondern, dass die ausscheidenden Kohlekraftwerke ersetzt
werden müssen, sei es durch Kohle-, sei es durch Gaskraftwerke.

In diesem Abschnitt des Gutachtens steht ganz klar:
Wenn man beides macht, die Atomkraftwerke abschaltet
und alle fossilen Kraftwerke, die ausscheiden, nicht ersetzt, dann sieht er keine gesicherte Versorgung,

und damit ist er auf der Linie der SPD-Bundestagsfraktion.

Sie können nicht erst über Atomenergie sprechen - danach setzen Sie vielleicht für sich ein geistiges Komma und anschließend über eine Stromlücke, womit Sie beides
in einen Zusammenhang stellen.

Dieser Zusammenhang ist falsch. Das ist unfair. Die
Aussage von Herrn Kohler, die Sie zitiert haben, haben
Sie entweder nicht richtig verstanden oder hier unrichtig
dargestellt.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Durch die Finanzkrise wurde in der Tat nicht nur gezeigt, welche Bedeutung die Verbraucherinnen- und Verbraucherpolitik unmittelbar für den Einzelnen oder die
Einzelne hat, der oder die Schutz vor Überforderung und
unlauterem Wettbewerb benötigt und nach Sicherheit
und Gesundheit strebt, sie hat auch gezeigt, dass ein solcher Verbraucherschutz auch für das reibungslose
Funktionieren von Märkten notwendig, also auch ein
Teil von unmittelbarer Wirtschaftspolitik ist.

Die Große Koalition macht diese Bedeutung des Verbraucherschutzes mit dem Budget im Haushalt durchaus
erneut deutlich: durch Akzentsetzungen und durch das
Aufrechterhalten bestimmter Budgetansätze für die Bereiche, in denen wir in den letzten Jahren Arbeit geleistet
haben. Nach über drei Jahren können wir gemeinsam
durchaus auf einige Erfolge beim Verbraucherschutz zurückblicken. In nächster Zeit haben wir einige weitere
wichtige Weichenstellungen zu erreichen.

Die Erste wird sein, dass wir den Verbraucherschutz
im gesamten Bereich der digitalen Welt stärker durchsetzen müssen. Ein Beispiel: gegen die unerwünschte, lästige und in ihren finanziellen Folgen für die Menschen
schwer zu tragende Telefonwerbung. Zweitens wollen
wir im Bereich der Fahrgastrechte ein einfaches, klares
und im gesamten Bereich des Bahnverkehrs gültiges
Entschädigungsrecht in der Form einführen, dass am
Ende nicht möglichst viel Entschädigung gezahlt wird,
sondern dass die Bahn auch wirtschaftlich angereizt
wird, möglichst pünktlich zu sein. Wenn wir diese beiden Punkte demnächst erledigt haben werden, dann haben wir in etwas mehr als drei Jahren ein großes Pensum
geschafft.

Ein weiterer Bereich: Nach den ersten Rettungsmaßnahmen für das Finanzsystem und nach den ersten Definitionen dafür, was auf dem internationalen Finanzmarkt
anders laufen muss, müssen wir klare und zusätzliche
Regelungen für den Bereich der Finanzmärkte schaffen, und zwar über das hinaus, was in den letzten drei
Jahren schon erreicht wurde. Wir müssen erreichen, dass
die Verbraucherinnen und Verbraucher, die Kundinnen
und Kunden bei den Finanzgeschäften mit Banken und
Versicherungen auf gleicher Augenhöhe sind und einen
Schutz vor Übervorteilung haben.

Wer einmal in die Beraterprotokolle bestimmter Banken hineingeschaut und gesehen hat, wie Menschen
- zum Teil hohen Alters - aus sicheren Finanzanlagen
wie Tagesgeldern oder Sparbüchern herausgelockt wurden, wird mir zustimmen. Bei ihnen wurde ein Risikoprofil festgestellt: möchte kein Risiko eingehen, möchte
Sicherheit für die Anlage, ist auch zu niedrigeren Zinsen
bereit, wenn dadurch Sicherheit gewährleistet ist. - Weiter unten auf der Seite wird dann ein Häkchen gemacht,
dass es der Wunsch des Kunden ist, ein Zertifikat zu
kaufen, was aber mit der Gefahr eines Totalverlustes
verbunden ist. Irgendwo auf der siebten Seite erscheint
dann eine Unterschrift.

Die Menschen dürfen in einem solchen sogenannten
Beratungsgespräch, das in Wirklichkeit ein Aufschwätzgespräch ist, nicht mehr im Stich gelassen werden. Dass
wir dort klare Informationen, eine Standardisierung und
eine Veränderung der Dokumentationspflicht und der
Rücknahmepflicht brauchen, ist offensichtlich. Ich bin
mir sicher, dass diese Große Koalition dies bis zum
Frühjahr auch erreichen wird.

Wir werden ein ganzes Stück weitergehen müssen.
Vorhin habe ich einen Zwischenruf gehört. Man muss in
der Tat aufpassen, dass es zu keiner Nabelschau kommt.
Sowohl bei der CDU/CSU als auch bei der SPD hat es
Arbeitsgruppen, Konferenzen und Fachgespräche zum
Thema Marktwächterfunktion gegeben. Ich glaube,
das ist eine gute deutsche Übersetzung für die Consumer
Watchers.

Wir müssen eine Möglichkeit schaffen, dass zusätzlich zur verstärkten staatlichen Aufgabenteilung auch
Nichtregierungsorganisationen mit Aufgaben des Marktwächtertums - verbunden mit unabhängiger Information - betraut werden, und wir müssen die Frage beantworten, wie wir die Finanzkompetenz unserer Bürger
durch entsprechende Inhalte in den Schulen und durch
entsprechende Förderungen im Erwachsenenbereich vergrößern können.

Der Kollege Schirmbeck ist in einer für ihn ungewohnt harten Wortwahl auf zwei Presseerklärungen von
SPD und CDU/CSU eingegangen. Die Presseerklärung
der CDU/CSU endete mit dem Satz, damit sei wieder der
Beweis angetreten, dass die CDU/CSU der alleinige Vorantreiber von Verbraucherschutzpolitik sei.

Ich finde das gut. Ich habe zwar irgendwann einmal gelernt, dass man, wenn man etwas betont, das in der Regel
deshalb tut, weil es sonst niemand merkt;

aber Sie sind herzlich eingeladen zu einem Wettbewerb
in diesem Bereich.

Ich biete Ihnen drei weitere Bereiche für einen Wettbewerb an: Erstens. Lassen Sie uns gemeinsam das Verbraucherinformationsgesetz endlich auf alle Produkte
und Dienstleistungen ausdehnen

und verzichten Sie auf die bisher von der CDU/CSU vorgebrachten Vorbehalte in Bezug auf die Fälle, in denen
die Verbraucherinnen und Verbraucher nicht durch die
öffentlichen Behörden informiert werden dürfen!

Zweitens. Beschließen Sie mit uns gemeinsam eine
klare, übersichtliche Kennzeichnung dessen, was in den
Lebensmitteln enthalten ist, damit die Menschen das
schnell erkennen können!

Auch da scheitern wir bisher am alleinigen Vorantreiber
des Verbraucherschutzes.

Drittens; das ist mir besonders wichtig. Nach dem
Gammelfleischskandal haben die Landesregierung und
Ihr Vorgänger, Frau Ministerin, einen Mitarbeiter, der
die Öffentlichkeit darüber informiert hat, dass sein Arbeitgeber mit Gammelfleisch arbeitet, mit einem Orden
ausgezeichnet. Gleichzeitig will unser Koalitionspartner
diesem Menschen aber den nötigen gesetzlichen Schutz
verweigern. Wir brauchen in Deutschland endlich einen
Informantenschutz für Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, die die Öffentlichkeit über gefährliche Machenschaften ihrer Arbeitgeber informieren.

Geben Sie sich endlich einen Ruck und beschließen Sie
mit uns gemeinsam diesen Informantenschutz! Das wäre
ein echter Fortschritt für den Verbraucherschutz in
Deutschland, und der ist wichtiger als irgendwelche beleidigten Pressemitteilungen, die auf das zurückgehen,
was man selber zwei Wochen zuvor gemacht hat.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Ergebnisse des europäischen Gipfels sind für
den internationalen Klimaschutz eine Lebensversicherung. Die Ergebnisse dieses Gipfels machen möglich,
dass die Weltklimakonferenz 2009 in Kopenhagen zu einem guten Ergebnis kommen kann. Europa hat gehandelt, Europa hat Einigungsfähigkeit bewiesen und hat
damit erreicht, dass jetzt der Druck auf anderen Industriestaaten liegt, vor der Weltklimakonferenz ebenfalls
klar zu sagen, was ihr Beitrag sein soll. Erst das europäische Handeln ermöglicht es dem neuen amerikanischen
Präsidenten Barack Obama, in den USA zu handeln,
weil er darauf verweisen kann, dass Europa zum Beispiel bei der Schaffung eines europäischen Handelssystems in Vorleistung getreten ist.

Die Europäische Union hat jetzt klar definiert: Wir
werden die CO2-Emissionen bis 2020 gegenüber 1990
um 20 Prozent senken, unabhängig davon, was andere
tun. Handeln die anderen Industriestaaten auch, wird Europa die Emissionen um 30 Prozent senken. Ich erwarte
allerdings von der Europäischen Union, dass sie in 2009
neben der jetzt beschlossenen Strategie zur 20-prozentigen Minderung auch sagt, wie sie diese 30 Prozent erreichen will, um damit in Kopenhagen eine noch bessere
Ausgangsposition zu haben.

Wir in Deutschland sind ein Stückchen weitergegangen. Wir haben eine 40-prozentige Reduktion bis 2020
zugesagt. Wir haben dafür bereits über 30 Gesetze und
Verordnungen in Kraft gesetzt und die Förderung in vielen Bereichen vervielfacht. Wir haben diese 40 Prozent
noch nicht voll abgedeckt, aber einen großen Teil. Ein
weiteres Beispiel: Die SPD-Fraktion hat in der letzten
Woche einen Antrag zum Klimaschutz in der Landwirtschaft beschlossen, wodurch eine weitere Einsparung
von 50 bis 60 Millionen Tonnen CO2 ermöglicht wird
und damit die 40 Prozent weiter abgedeckt werden.

Ganz wichtig: Deutschland wird die CO2-Emissionen
bis 2020 um 40 Prozent senken. Wenn die Amerikaner
dem Ziel von Obama folgen, würde dies die Emissionen
weltweit stabilisieren. Wir sollten uns in Europa also
nicht unnötig kleinreden. International wird unsere Führungsrolle im Klimaschutz nach wie vor anerkannt.

Wir streiten natürlich über einzelne Instrumente; das
macht auch Sinn. Aber eine Sache muss von allen anerkannt werden - ich erwarte dies auch von der Opposition -: Europa hat sich eine feste Obergrenze für die
CO2-Emissionen aus Energieversorgung und Industrieproduktion gesetzt.

Sie darf nicht überschritten werden, egal ob die CO2Zertifikate gratis oder per Auktionierung zugeteilt werden. Es ist eine feste Obergrenze festgelegt worden.

Neben dieser festen Obergrenze wird selbst in den
Bereichen, in denen es eine Gratiszuteilung der CO2Zertifikate gibt, mit der Orientierung an der bestverfügbaren Technologie - sprich: wer eine veraltete Anlage
hat, muss zukaufen; wer besonders modern ist, muss
nicht zukaufen - ein Anreiz gesetzt. Dieser Anreiz ist
nicht nur für den Klimaschutz gut, sondern auch für die
Effizienz der entsprechenden Branchen und damit für die
Wettbewerbsfähigkeit. Wir setzen es als ein Innovationsförderinstrument ein. Klimaschutz und Wachstum liegen
in einer Hand.

Dazu passt natürlich, dass wir gesagt haben: Es bringt
weder dem Klimaschutz noch den Arbeitsplätzen etwas,
wenn wir denjenigen Branchen, die in einem starken internationalen Wettbewerb stehen, zumuten, dass sich

ihre Kosten durch den Kauf von CO2-Zertifikaten erhöhen, und die Produktion dann an anderer Stelle stattfindet. Dass wir diesen Weg gegangen sind, war richtig.
Dies war die Position der Großen Koalition. Dies war
die Position der SPD von Anfang an. Ich hätte mir trotzdem gewünscht, dass einige in Deutschland nicht zu sehr
auf die Lobbyisten gehört hätten; denn einige wenige
Ausnahmen hätten gut funktioniert und hätten dieses Instrument noch handlungsfähiger gemacht.

Aber der Dreh- und Angelpunkt der Ergebnisse des
europäischen Gipfels ist die Entscheidung, dass die Zertifikate für die Stromerzeugung zu 100 Prozent in Gesamtwesteuropa und bis 2020 aufwachsend dann auch in
Osteuropa auktioniert werden. Diese Entscheidung
schafft die große Möglichkeit, dass der bisher nur regional, nur in Teilen Nordamerikas stattfindende Emissionshandel auf die gesamten Vereinigten Staaten ausgedehnt
wird. Allein dieses Ziel war es wert, so zu verhandeln.
Damit kann die Energiewende konsequent fortgesetzt
werden.

Man muss offen über Geld sprechen. Die Versteigerung der Emissionszertifikate liefert uns das Geld, das
wir brauchen, um die dringend notwendigen internationalen Projekte, die wir zugesagt haben, durchführen zu
können. Das ist erstens wichtig, um die Schwellen- und
Entwicklungsländer in den Klimaschutzprozess einzubinden. Das ist eine Frage der Solidarität; denn in dieser
Welt leiden bereits heute Menschen unter dem Klimawandel, zum Beispiel in Afrika und Teilen Asiens, die
selbst überhaupt keinen Beitrag dazu geleistet haben,
dass es zu einer Temperaturveränderung der Atmosphäre
gekommen ist. Deswegen ist es unsere Pflicht, diesen
Menschen bei der Anpassung zu helfen und ihnen die
Technologien zu liefern, die sie benötigen, um selber
eine saubere Entwicklung zu durchlaufen.

Die Versteigerung liefert uns zweitens Geld, das wir
brauchen, um die nationalen Maßnahmen zur Förderung
der Energieeffizienz und der erneuerbaren Energien verstärkt fortzusetzen. Seit zehn Jahren investieren wir in
diesen Bereich. Das ist wichtig für die Volkswirtschaft.
Dadurch wird Deutschland fit. So können neue Technologien entwickelt und die Energiekosten gesenkt werden.

Man muss aber auch darüber sprechen, dass es Emissionszertifikate bereits seit 2005 gibt. Sie werden von
Kundinnen und Kunden der Energieversorger bezahlt.
Bisher sind die Gewinne aber bei den großen Energiekonzernen wie Eon und RWE geblieben. Damit ist mit
dem neuen Handel jetzt Schluss. Das Geld gehört den
Menschen, den Kundinnen und Kunden und nicht den
Besitzern einzelner Unternehmen. Deswegen war diese
Entscheidung wichtig, und allein deswegen war der Klimagipfel in Brüssel ein Erfolg.

Um über die Rolle Deutschlands zu sprechen: Am
Ende war es die klare Haltung Deutschlands, die diese
Entscheidung möglich gemacht hat. Deswegen möchte
ich mich bei der Bundeskanzlerin, beim Bundesaußenminister und beim Bundesumweltminister dafür bedanken, dass sie die Position „100 Prozent Versteigerung“
durchgehalten haben.

Frau Bundeskanzlerin, Sie wissen aber, dass am Ende
nur die SPD Ihre Position in dieser Frage unterstützt hat,

nicht Ihre eigene Partei. Weil ich wusste, dass es an dieser Stelle Lachen geben würde, habe ich mir die Zitate
und die Zeitpunkte herausgeschrieben. Wir haben am
28. Mai im Deutschen Bundestag gemeinsam, SPD und
CDU/CSU, 100-Prozent-Auktionierung beschlossen.
Danach waren es Herr Glos, Herr Kauder, Herr
Ramsauer, Herr Wulff, Herr Rüttgers und Herr Seehofer,
die gefordert haben, von dieser 100-Prozent-Auktionierung abzuweichen.

Ich hatte gehofft, dass wenigstens die Umweltpolitiker
der CDU/CSU in der Debatte bei der 100-Prozent-Auktionierung bleiben. Nein, auch die stellvertretende Fraktionsvorsitzende Frau Reiche, zuständig für Umwelt, hat sich
dafür ausgesprochen, die 100-Prozent-Auktionierung
aufzugeben.

Gott sei Dank hat der Druck von Nichtregierungsorganisationen und Medien geholfen, dass sich diese Neupositionierung nicht durchgesetzt hat, sondern die 100-Prozent-Auktionierung gekommen ist.

Europa hat gehandelt, als viele das der EU nicht mehr
zugetraut haben. Europa hat gehandelt, als die Lobbyisten, die sich schon immer gegen Klimaschutzmaßnahmen ausgesprochen haben, die Finanzkrise als Ausrede
missbrauchen wollten. Wir haben gehandelt, als es notwendig war, auf andere Druck auszuüben. Jetzt stellen
wir fest, dass Investitionen in Klimaschutz eine doppelt
so hohe Rendite erzielen. Sie bieten eine sichere Zukunft
und ermöglichen eine schnellere Überwindung der Wirtschaftskrise. Zu diesem Weg gibt es keine Alternative.
Es ist gut, dass wir ihn gegangen sind und weiter gehen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Etwas Negatives zu Beginn: Wir müssen, wie
ich denke, bilanzieren, dass unsere Debatten darüber,
wie Nachhaltigkeit und nachhaltige Politik zu bewerkstelligen sind, noch nicht an die breite Öffentlichkeit
durchgedrungen sind. Würde man fragen, welche Themen die deutsche Innen- und Außenpolitik sowie andere
Politikfelder beherrschen, würde der Begriff der Nachhaltigkeit in einer Aufzählung nicht an vorderer Stelle
stehen. Würde man in der Öffentlichkeit, in den Medien
oder auch in einer Runde von Abgeordneten fragen:
„Wie definieren Sie für sich Nachhaltigkeit?“, würde
man vielfach auf Ratlosigkeit treffen.

Parallel zu dieser Debatte erleben wir fast schon eine
Trivialisierung des Begriffs Nachhaltigkeit. Er verkommt zu einem überhäufig verwendeten Füllwort. Es
gibt zwei Ursachen für diesen Zustand, der auch schon
von einigen Kolleginnen und Kollegen angesprochen
wurde.

Erstens. Es gibt einen Missbrauch des Begriffs. Den
findet man natürlich vor allem im Bereich von Lobbyverbänden, von Unternehmen und Interessengruppen,
die bestimmte Dinge durchsetzen bzw. für ihr Handeln
werben wollen. Diesen Missbrauch, auch „green
washing“ genannt, kann man relativ leicht auf einen
Punkt bringen: Man macht so weiter, wie man bisher gearbeitet hat; man bezeichnet das aber ab sofort als nachhaltig. Man verändert also die Begründung für das, was
man tut. Früher, als es noch keinen interessierte, ob etwas nachhaltig ist oder nicht, hat man die Leute, die für
nachhaltige Politik eingetreten sind, veräppelt. Heute, da
sich die Mehrheit der Leute dafür interessiert, behauptet
man einfach, dass das, was getan wird, nachhaltig ist. Diesem Missbrauch muss man natürlich entgegentreten.
Es wäre gut, wenn wir das als Politiker relativ geschlossen täten.

Zweitens. Darüber hinaus beinhaltet dieser Begriff
eine gewisse Sperrigkeit. Wir müssen einen neuen Begriff mit Leben füllen und klarstellen, wie wir ihn verwenden wollen. Ein wichtiger Schritt, um das zu erreichen, wäre, die Vorteile nachhaltiger Politik deutlicher
zu machen: der Erhalt von Chancen; der Wunsch, in einigen Jahren den kommenden Generationen die gleichen
Chancen, die gleichen Handlungsspielräume und die
gleiche Qualität von öffentlichen Gütern einzuräumen.

Ein anderes Beispiel ist die Möglichkeit zur Kooperation. Wir merken das zum Beispiel in Klimaschutzverhandlungen. Wir können andere Länder nur dann überzeugen, mitzuziehen, wenn diese das Gefühl haben: Die
westliche Welt und die industrialisierten Staaten sind bereit, eine nachhaltige Politik zu machen, mit der uns die
gleichen Chancen, die gleichen Partizipationsmöglichkeiten und die gleichen Anteile am weltweiten Wohlstand eingeräumt werden.

Nachhaltigkeit gibt die Chance für dauerhafte Lösungen. Es geht nicht nur um Lösungen, mit denen ich für
drei, vier oder fünf Jahre ein Problem behoben habe.
Vielmehr muss der Ansatz sein, dass das Problem dauerhaft gelöst wird. Das muss man den Menschen deutlich
machen. Dafür gibt es eine gute Methode: Wir sollten
nicht nur darüber sprechen, was wir an Instrumenten einsetzen wollen, sondern wir müssen die Menschen überzeugen, welchen Vorteil eine Welt beispielsweise im
Jahr 2020 hätte, wenn wir die Ziele mit Blick auf die Indikatoren erreicht hätten. Das muss einmal dargestellt
werden, auch in der Öffentlichkeitsarbeit.

Stellen Sie sich einmal vor, wie die Tagesthemen im
Jahr 2020 in einer Gesellschaft aussehen, die die Ziele
erreicht hat, die wir im Fortschrittsbericht für eine nachhaltige Politik beschreiben. Das wäre eine andere, eine
bessere Gesellschaft mit mehr Lebensqualität als die
heutige. Für solche Ziele kann man vor allem bei jungen

Menschen werben. Wir müssen die Zielvorstellungen
und nicht die Instrumentendebatte nach vorne stellen.

Dabei bietet die Breite der Nachhaltigkeitspolitik eine
große Chance. Als jemand, der in der Umweltpolitik zu
Hause ist, nenne ich diesen Punkt bewusst an erster
Stelle. Ich mache das auch deswegen, weil man dann,
wenn man von den drei Säulen der Nachhaltigkeit
spricht, eines nicht vergessen darf: Die verletzlichste
dieser Säulen ist die uns umgebende Umwelt, die Ökologie. Sie kann am leichtesten unwiederbringlich verloren
gehen. Daher darf sie bei der Verfolgung unserer Ziele
nicht relativiert werden, sondern sie muss immer mitgedacht werden. Sie bildet klare Grenzen für all das, was
man in der Politik machen kann.

Wir debattieren natürlich auch über die Bildungsziele.
Ein Land wie Deutschland muss sich fragen: Sind wir
richtig aufgestellt, um die Empfehlungen der internationalen Organisationen wie der OECD umzusetzen, nämlich die Anzahl der Menschen mit einem Hochschulabschluss, den sie zum Beispiel für die Jobs der Zukunft
benötigen, zu erhöhen? Ist unser System, mit dem wir
Bildung vermitteln, und sind die Investitionen in die verschiedenen Stufen der Bildung richtig ausgerichtet, um
dieses Ziel zu erreichen?

Wir sehen, dass führende Länder wie Finnland bei
Bildungsvergleichen besser abschneiden, weil dort
90 Prozent eines Jahrgangs einen Schulabschluss machen, der den Zugang zur Hochschule erlaubt. Um es auf
unsere Verhältnisse zu übertragen: 90 Prozent eines
Jahrgangs machen dort Abitur. Wenn in Debatten Bildungspolitiker erklären, es könne nicht das Ziel sein,
dass die Mehrheit eines Jahrgangs Abitur macht, dann
muss man sagen: Diese Politiker sind in ihrem Lösungsansatz nicht nachhaltig. Sie müssen entweder dazulernen
oder abgelöst werden.

Angesichts der Tatsache, dass in der Bundesrepublik
Deutschland die Hälfte aller Kinder in den Ballungsgebieten aus Familien mit Migrationshintergrund kommt,
muss die sprachliche Integration weit über das Maß der
Verbesserung in den letzten Jahren - die Situation hat
sich hinsichtlich der Bemühungen um Integration schon
verbessert - fortgesetzt werden. Das sind so einfach ablesbare Größenordnungen, dass die Debatten der Vergangenheit über die Instrumente leicht überwunden werden
können.

Wie auch andere Staaten in Europa - wir haben diese
Debatte etwas früher begonnen - stellt uns natürlich die
demografische Veränderung, also die Tatsache, dass das
Durchschnittsalter der Menschen steigt und es immer
mehr ältere Menschen gibt, vor entsprechende Herausforderungen. Wir müssen uns fragen: Wie muss eine Infrastruktur ausgerichtet werden, die eventuell später von
weniger Menschen genutzt wird? Wie werden die
Sozialsysteme gestützt?

Wenn wir wissen, dass in Zukunft mehr Menschen
durch ihr Alter auf Solidarität in den Sozialsystem angewiesen sind, dann stellt sich die Frage, ob wir es uns erlauben können, die Sozialsysteme aufzuteilen in einen
Teil von Niedrig- und Mittelverdienern, die in das Solidarsystem einzahlen müssen, und in einen Teil von Besserverdienenden, denen es freigestellt wird, ob sie in das
Solidarsystem einsteigen oder nur unter sich für Solidarität sorgen. Diese Frage muss man erneut stellen, weil
man ansonsten viele Menschen ihrer Zukunftschancen
beraubt.

Deswegen müssen wir uns wirklich überlegen: Welche Methoden haben wir eigentlich, nachhaltig zu arbeiten? Im Rahmen einer Nachhaltigkeitsprüfung jedes Gesetzes wäre es nötig, eine Debatte über die Frage zu
führen: Machen wir ein Gesetz, mit dem wir notdürftig
etwas flicken? Machen wir ein Gesetz, mit dem wir einen ersten Baustein für eine Lösung schaffen, was ja
auch in Ordnung ist? Oder machen wir ein Gesetz, mit
dem wir nachhaltig etwas verändern? Letzteres führt
möglicherweise dazu, dass die heutige Generation mehr
tragen muss, zumindest so viel, wie sie selber davon profitiert; aber das wäre im Sinne der nächsten Generation,
und die Probleme wären in zehn Jahren umso geringer.
Diese Debatte sollten wir jedes Mal auf der Grundlage
von Expertisen ausführlich führen; das ist die Anstrengung wert.

Wenn wir diese Debatte im Zusammenhang mit einer
Nachhaltigkeitsprüfung für jedes neue Gesetz führen, sollten wir eines noch ergänzen - das wäre meine Bitte -: Wir
sollten auch darüber nachdenken, ob wir nicht für die
Gesetze, die keine nachhaltigen Subventionen betreffen,
die Selbstverpflichtung einführen, sämtliche Subventionen - wir haben ja den Subventionsbericht - noch einmal auf ihre Nachhaltigkeit hin zu überprüfen, und wir
sollten überlegen, ob wir nicht zumindest die Subventionen, die nicht nachhaltig wirken, in der Gesamtsumme - nicht jede einzelne; sonst kommt immer eine
neue dazu - um 10 Prozent jedes Jahr reduzieren. Auch
das wäre ein wichtiger Schritt hin zu einer nachhaltigen
Politik.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Bei dem Thema Grüne Gentechnik ist zuminUlrich Kelber
dest ein bisschen Leben in der Debatte. In der Tat sind
aber einige Redebeiträge und auch die Reihenfolge der
Rednerinnen und Redner ziemlich vorhersehbar.

Ich möchte auf zwei Bereiche eingehen. Frau Kollegin Happach-Kasan, FDP, und Kollege Röring, CDU,
haben die Situation in Indien angesprochen. Ich glaube,
es bringt den Menschen, die uns zuhören oder diese Debatte nachlesen - es wird ja alles protokolliert -, nicht
viel, nachzuprüfen, wann wer mit wem auf wessen Einladung und wo vor Ort in Indien war. Ich bin nicht ganz
so häufig unterwegs, wie man meiner Webseite entnehmen kann; aber auch ich kann eine Indienreise nachweisen.

Als Informatiker habe ich eines gelernt, nämlich Aussagenlogik. Wenn die Erfahrungen mit Baumwolle in Indien so hervorragend waren, warum hat sich die indische
Regierung dann entschieden, beim nächsten Produkt,
nämlich bei Soja, auf Gentechnikfreiheit im gesamten
Land per Gesetz zu bestehen? Das ist die erste Nachfrage.

Zweite Nachfrage: Wenn das Produkt so überlegen ist
und die Bauern die Mehrkosten - es war oft Verschuldung, die zu den Suiziden geführt hat - durch den Erlös
locker ausgleichen, warum muss die anbietende Firma
Monsanto dann jeden Konkurrenten, jeden Saatzuchtbetrieb, der herkömmliche Baumwolle vor Ort anbietet,
hektisch aufkaufen und dessen Produkte vom Markt nehmen, damit die Bauern in der Region keine Alternative
mehr haben?

Das wäre doch nicht notwendig, wenn es so wäre, wie
Sie es beschrieben haben.

Frau Happach-Kasan, diejenigen, mit denen Sie geredet haben und von denen Sie erzählen, sind in der Regel
Menschen, die mit dem Einsatz von Grüner Gentechnik
ihr Geld verdienen. Da gilt in der Tat das gute alte Zitat
von Guido Westerwelle: Wenn man einen Teich trockenlegen will, darf man nicht die Frösche fragen.

 Frau Happach-Kasan, meine wunderschöne Heimatstadt Bonn hat 320 000 Einwohner. Die Zahl der Menschen, die dort jemals gewesen ist, geht wahrscheinlich
in die Millionen. Auf Ihre Frage, ob ich Herrn Professor
von Braun persönlich kenne, muss ich Ihnen sagen: Ich
kenne nicht alle Menschen, die schon einmal in Bonn
waren, persönlich.

Ich bemühe mich zwar, möglichst viele Hausbesuche
und Aktivitäten vor Ort durchzuführen; aber das habe
ich noch nicht ganz geschafft.

Ich kenne diese Studie nicht.

Ich lasse sie mir aber gerne zuschicken und lese sie. Sie
wissen so gut wie ich, dass es Hunderte von Studien gibt.
Wahrscheinlich könnte ich Ihnen sofort locker zehn bis
zwanzig Studien nennen oder von den Mitarbeitern meines Büros heraussuchen lassen, die Sie nicht gelesen haben. Das ist aber nicht das spannende Spiel.

Beim Thema Soja sagen Sie, gentechnisch verändertes Soja sei so überlegen, dass man es anbauen muss.
Wenn ich daraufhin sage, dass sich die indische Regierung aufgrund der Erfahrungen mit gentechnisch veränderter Baumwolle dazu veranlasst sah, die angeblichen
Vorteile des nächsten Produkts nicht zu nutzen,

sondern darauf zu verzichten, dann handelt es sich, was
die Aussagenlogik angeht, um den Schluss, dass es im
Hinblick auf die Baumwolle Gründe für diese Entscheidung gegeben haben muss.

Einen Grund haben Sie übrigens genannt. In der Tat
ist Baumwolle eine Pflanze, deren Anbau in der Regel
einen sehr hohen Pestizideinsatz zur Folge hat. Interessanterweise hat sich der Pestizideinsatz in den Regionen,
in denen Bt-Baumwolle angebaut wird, keineswegs
Richtung null bewegt.

Vielmehr berichten die Bauern, übrigens auch Bauern
aus anderen Weltregionen wie Südafrika, dass der Umfang des Pestizideinsatzes innerhalb kürzester Zeit wieder den alten Stand erreicht hat.

Das Saatgut, das zum Einsatz kommt, ist also teurer, und
die Kosten für den Pestizideinsatz sind gleich hoch. Das
war auch der Grund für die Verschuldung der Bauern.
Sie mussten die Kosten für beides tragen, ohne bessere
Ernten zu haben.

Das ist der entscheidende Punkt.

Wie immer hat mir auch heute die Rede meines werten Koalitionskollegen Peter Bleser gefallen. Zur Erinnerung: Peter Bleser ist der agrarpolitische Sprecher der
CDU/CSU-Bundestagsfraktion. Er hat, wie man nachlesen kann, eine fulminante Pro-Gentechnik-Rede gehalten. Ich habe beobachtet, dass ihm sämtliche anwesenden Abgeordneten der CSU frenetisch Beifall geklatscht
haben.

Es ist wichtig, zwischen den Pressemitteilungen von
Herrn Söder, Herrn Seehofer und neuerdings teilweise
auch Frau Aigner und dem Verhalten der CSU-Abgeordneten im Deutschen Bundestag zu unterscheiden.

Das ist das Problem, das ich bei Verhandlungen mit unserem Koalitionspartner hinter verschlossenen Türen immer wieder habe.

Ich habe mich über die Studie aus Bayern und über
ihr Ergebnis gefreut. Ich gehöre übrigens zu den Menschen, die sich relativ sicher sind, dass sie, wenn sie ihr
Leben lang Bt-Mais essen würden, vermutlich nicht daran erkranken würden.

Ich finde es gut, dass sich die SPD-Fraktion damals dafür eingesetzt hat, diese Langzeitfütterungsstudie in Auftrag zu geben.

In diesem Zusammenhang habe ich mich an die Anzeige erinnert, die Peter Ramsauer - er ist übrigens der
Vorsitzende der CSU-Landesgruppe im Deutschen Bundestag - im Landtagswahlkampf geschaltet hat.

In dieser Anzeige hieß es sinngemäß, die CSU sei immer
gegen diese Langzeitfütterungsstudie gewesen, und die
SPD habe mit ihrem Verhalten gezeigt, dass sie in Wirklichkeit für Gentechnik sei. Diese Anzeige ist vier Tage
vor der Landtagswahl in der Heimatzeitung von Herrn
Ramsauer erschienen. So viel zum Thema „Ehrlichkeit
in der Argumentation“.

Fragen der Gefährdung der Gesundheit durch gentechnisch veränderten Mais sind in diesem Zusammenhang gar nicht entscheidend. Wenn Sie die Position der
SPD nachlesen, stellen Sie fest, dass dieses Thema überhaupt nicht angesprochen ist. Vielmehr geht es um Fragen der Artenvielfalt, der Abhängigkeit und der Wahlfreiheit der Verbraucherinnen und Verbraucher. Das sind
die entscheidenden Fragen.

Wir wissen, dass die Konzentration auf wenige Sorten
einerseits die Art und Weise, wie wir Landwirtschaft betreiben, gefährdet und die Vielfalt des Angebots an LeUlrich Kelber
bensmitteln reduziert und andererseits für die Ernährung
gefährlich ist.

Ein gutes Beispiel dafür ist Reis. Ich gehe bewusst auf
mehrere Sorten ein. Es gibt auf der Welt über 60 000 natürliche und auf Grundlage der Kulturvielfalt von Landwirten herangezogene Reissorten. Würden wir auf gentechnisch veränderte Reissorten umsteigen, gäbe es am
Ende drei, vier oder fünf Sorten.

In den 70er-Jahren gab es einen starken Pilzeinfall in
alle Reissorten dieser Welt, teilweise mit bis zu 90 Prozent
Ernteausfall. Eine Resistenz gegen Pilze ist eine Multigeneigenschaft, die man mit Gentechnik auch in den
nächsten 30 Jahren vermutlich nicht erreichen wird, sondern nur durch Züchtung. Es hat sich unter 60 000 untersuchten Reissorten eine einzige als resistent erwiesen.
Was wäre passiert, wenn diese eine Sorte entweder verdrängt oder vorher vernichtet worden wäre? Übrigens,
das Tal, in dem diese Reissorte damals entdeckt wurde,
ist heute eine Talsperre; diese Reissorte ist nicht mehr
existent.

Das ist die Frage der Artenvielfalt. Sie wissen, wie
stark der Widerstand der Landwirte gegen die grüne
Gentechnik ist. Frau Happach-Kasan, ich bin nicht bereit, gegen ihren erklärten Willen die Bevölkerung zu
zwingen, diese Produkte direkt oder indirekt zu kaufen,
oder die Landwirte zu zwingen, diese Sorten anzubauen.

- Sie wehren sich aber gegen eine klare Kennzeichnung.

Sie wehren sich gegen eine klar nachvollziehbare
Koexistenz. Somit wollen Sie die Leute zwingen, diese
Produkte zu sich zu nehmen.

Jede Generation wird für sich neu entscheiden müssen, ob sie technologische Möglichkeiten, die die Grüne
Gentechnik ihnen bietet, akzeptieren will oder nicht, ob
diese Möglichkeiten Vorteile bringen oder aber gesellschaftliche Nachteile überwiegen.

Wenn ich heute für meine Generation entscheide, wäge
ich die Nachteile und Vorteile für die Gesellschaft ab.

Nachteile: Die Artenvielfalt wird reduziert, die Abhängigkeit gesteigert, die Koexistenz erschwert; die Kosten
für gentechnikfreie Landwirtschaft steigen wegen der
Vielzahl der Sicherheitsmaßnahmen und der Überprüfungen. Nutzen dagegen: keiner. Bestimmte Sorten sind
resistent gegen ein bestimmtes Pestizid, Nutzen für die
Gesellschaft: null. Ergo: Es muss ein Verbot des Anbaus
dieser Pflanzen geben.

Deshalb erwarte ich von Bundeslandwirtschaftsministerin Ilse Aigner - selbstverständlich hat sie heute
beim EU-Agrarrat zu sein; sie ist hier durch einen Staatssekretär vertreten -, dass sie wie angekündigt eine Prüfung vornimmt - rechtzeitig, bevor die Landwirte dieses
Saatgut kaufen - und die Aussaat in Deutschland untersagt. Das ist ihre Aufgabe; daran wird man ihre Aussagen der letzten Wochen und Monate messen können.

Frau Aigner wird im Agrarrat auch darüber abstimmen müssen, ob die Europäische Kommission, die sich
gerade eine blutige Nase geholt hat, Griechenland und
Frankreich zwingen kann, ihre Anbauverbote aufzugeben. Ich bin Bundesumweltminister Sigmar Gabriel
dankbar, dass er klare Kante gezeigt hat: Es waren
Deutschlands Stimmen, die geholfen haben, dass Österreich und Ungarn in ihren Ländern gentechnisch veränderte Pflanzen anbauen dürfen, dass die Europäische
Kommission unsere Nachbarn nicht zwingen durfte, etwas gegen ihren Willen zu tun.

Ich hoffe, Frau Aigner hat denselben Mut und stimmt im
Agrarrat genauso ab.

Heute liegt uns ein Antrag vor, den die SPD in allen
Punkten unterstützen kann. Das verwundert nicht: Er
enthält nur Punkte aus dem Antrag, den wir unserem
Koalitionspartner in den Jahren 2006, 2008 und - vor
wenigen Tagen - 2009 vorgelegt haben.

Frau Präsidentin, da ich das letzte Mal für meine Wortwahl gerügt wurde, weise ich darauf hin, dass ich jetzt
nur meinen Koalitionspartner zitiere; er sagte, das sei
ihm scheißegal. Das ist die Wortwahl an dieser Stelle.

Wir, die SPD-Fraktion, dürfen diesen Antrag nicht
einbringen. Wir dürfen laut Koalitionsvertrag - das ist
typisch für einen Koalitionsvertrag; Frau Höfken, Frau
Höhn und Frau Künast wissen, was Koalitionsverträge
sind - einem Antrag der Opposition nicht zustimmen.
Deswegen werden wir das heute nicht tun. Wir werden
weiter für den gleichen Inhalt kämpfen. Wir werden darauf drängen, dass wenigstens einer der Abgeordneten
von der CSU, die in jeder Pressemitteilung sagt, sie teile
diese Position der SPD, zu dieser Meinung steht und sie
hier vorträgt. Die CSU sollte nicht versuchen, über die
Zeitungen der Bevölkerung ein Bild zu vermitteln, das
von der Meinung, die sie in Wirklichkeit vertritt, abweicht.

Was gibt es jetzt zu tun?

Erstens. Wir müssen für verbindlich gentechnikfreie
Regionen in Europa sorgen. Die Menschen sollen entscheiden können, was passiert, um auch die Kosten der

gentechnikfreien Landwirtschaft niedrig zu halten. Es
kann nicht sein, dass derjenige, der gentechnikfrei anbauen will, Mehrkosten hat, weil ein anderer eine gentechnisch veränderte Pflanze anbaut, die keinen gesellschaftlichen Nutzen bringt.

Deswegen muss es verbindlich gentechnikfrei sein. Das
kann zum Beispiel durch eine Änderung des europäischen Rechts geschehen. Dann erwarte ich aber, dass wir
das mit den Stimmen der CSU-Bundestagsabgeordneten
im Bundestag beschließen oder dass die bayerische Landesregierung irgendwann einmal eine Bundesratsinitiative einbringt. Das wäre vielleicht wichtiger, als eine
Pressenotiz nach der anderen zu schreiben, in der steht,
was man angeblich vorhat. Tun Sie das doch einfach einmal, anstatt nur davon zu reden.

Zweitens. Wir brauchen gentechnikfreies Saatgut.
Wir müssen sicherstellen, dass diejenigen, die gentechnikfrei anbauen können, auch gentechnikfreies Saatgut
bekommen, was nicht schon verunreinigt ist.

Wir brauchen eine Demokratisierung der Zulassung,
weil es neben der reinen Überprüfung, ob eine unmittelbare Gefährdung für bestimmte Tierarten oder andere
Pflanzenarten vorliegt, eben auch die Überprüfung der
Langzeitfolgen für den Boden, wie Frau Kollegin
Künast gesagt hat, und auch der ökonomischen, sozialen
und kulturellen Zusammenhänge eines Landes - Stichworte: Verdrängungswettbewerb und Monopolisierung gibt.

Drittens und letztens brauchen wir eine technologieoffene Forschung. Das sage ich in Richtung des Forschungsministeriums, das hier zumindest lange Zeit vertreten war. Technologieoffene Forschung kann nicht
heißen, dass im Haushalt von Frau Schavan 90 Prozent
der Mittel für die Lösung bestimmter Probleme in der
Züchtung in die Grüne Gentechnik und keine 10 Prozent
in alternative Technologien gehen. Probleme identifizieren und allen Technologien zur Lösung des Problems
gleiche Chancen einräumen, dann könnten wir über einen fairen Umgang mit Grüner Gentechnik reden.

Das ist die eigentliche Politik, die jetzt gemacht werden sollte. In dieser Koalition ist sie nicht möglich. Ich
hoffe auf eine andere Option für eine Mehrheit, um eine
vernünftige Gentechnikpolitik machen zu können.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Frau Kollegin Happach-Kasan, ich finde es perfide, den Hunger von Menschen zu instrumentalisieren.
Ihre Worte stehen im Gegensatz zur Realität.

Fahren Sie einmal in die Länder, in denen die Menschen
wirklich gegen den Hunger kämpfen.

Die Mehrzahl dieser Länder hat ein Einfuhr- und Anwendungsverbot für genetisch veränderte Pflanzen verhängt, weil sie ihre heimischen Pflanzensorten und den
heimischen Lebensmittelanbau schützen wollen.

Sie zitieren immer gerne aus der Süddeutschen Zeitung. Hätten Sie diese Zeitung vorgestern und gestern
gelesen, dann hätten Sie erfahren, dass bei Reis niemand
auf die Entwicklung gentechnisch veränderter Sorten
wartet, sondern dass auf herkömmliche Art und Weise
die trockenresistenten, die hochwasserresistenten und
auch die salzresistenten Reisarten - von diesen traditionellen Reissorten gibt es Tausende - gezüchtet worden
sind, die jetzt einfach übernommen werden können, weil
es darauf keinen Patentschutz gibt. Das ist die Chance,
den Hunger zu bekämpfen, und nicht durch die Patentierung von Lebensmitteln durch Monopolisten.

Normalerweise ist der Antrag für eine Aktuelle
Stunde mit dem Titel „Meinungsverschiedenheiten in
der Bundesregierung …“ eines der primitivsten Mittel
einer Opposition. Aber in diesem Falle stimmt es. Ich
will eine kurze Analyse der Positionen in dieser Regierung vornehmen. Man muss immer wieder erwähnen,
dass es eine Dreiparteienkoalition ist.

Manchmal sieht es so aus, als seien es zwei. Aber es sind
drei.

Wir haben die SPD mit einer klaren Linie.

Wir haben in der gemeinsamen Regierungszeit mit den
Grünen ein Gentechnikgesetz entwickelt. Die Große
Koalition hat es geschafft, alle Punkte dieses Gentechnikgesetzes zu erhalten,

auch wenn die Verhandlungen darüber 18 Monate gedauert haben. Wir haben sogar zwei Punkte ergänzt,
nämlich Sicherheitsabstand und die Kennzeichnung
„Ohne Gentechnik“. Wir haben außerdem mehrfach Initiativen ergriffen, um auf europäischer Ebene klarzustellen, dass Nationalstaaten und Regionen über die Anwendung entscheiden, um das Saatgut zu schützen und das
Zulassungsverfahren auf europäischer Ebene endlich zu
demokratisieren.

Es gibt einen zweiten Koalitionspartner mit einer klaren Linie: Das ist die CDU. Diese Linie ist zwar das genaue Gegenteil von dem, was ich gerade für die SPD genannt habe, aber es ist eine klare Linie.

Es gibt noch einen dritten Koalitionspartner, dessen
Linie ich am Morgen eines Tages oft nicht kenne. Am
Anfang der Verhandlungen mit der CSU gab es dort die
entschiedensten Gentechnikbefürworter.

Heute lese ich in der Zeitung, dass dort die entschiedensten Gentechnikgegner sind.

Bis zu der Entscheidung der Ministerin - diese Entscheidung begrüße ich sehr - hat es allerdings keine einzige Tat dieses Koalitionspartners gegeben. Frau MinisUlrich Kelber

terin, ich weiß nicht, ob es Sie erreicht hat: Als Ihr
treuester Unterstützer habe ich am Dienstag dem Koalitionspartner vorgeschlagen, dass wir im Deutschen
Bundestag beschließen: Der Deutsche Bundestag unterstützt die Entscheidung von Frau Bundesministerin Ilse
Aigner, den Anbau von MON 810 zu untersagen. - Wir
dürfen nach dem Willen der Fraktion der CDU/CSU diesen Beschluss im Deutschen Bundestag nicht fassen.
Das tut mir sehr leid.

Wie bei unserem ersten Vorstoß hat es keine Unterstützung der CDU-Abgeordneten gegeben - Frau
Klöckner und Herr Bleser waren im Raum -; es hat aber
auch keine Unterstützung der CSU-Abgeordneten gegeben. Ich finde es bemerkenswert, dass in der heutigen
Debatte außer der Ministerin - ich finde gut, dass sie
persönlich zu dieser Debatte erschienen ist - kein CSUAbgeordneter redet. So war es auch in der letzten Gentechnikdebatte.

- Lesen Sie es nach! Da Sie nicht zugehört haben,
wiederhole ich: außer der Ministerin kein Redner aus
den Reihen der CSU-Abgeordneten im Deutschen Bundestag, der die CSU-Linie vertritt. Bei der letzten Debatte hat man nur den Kollegen Bleser reden lassen, und
seiner feurigen Pro-Gentechnik-Rede, lieber Peter, haben auch alle CSU-Abgeordneten begeistert Beifall gespendet.

Die Regierung braucht eine klare Linie. Es kann nicht
jedes Mal so sein wie bei einer Abstimmung auf europäischer Ebene, an deren Ende Bundesumweltminister
Sigmar Gabriel gesagt hat: Niemand hat mich formal
aufgefordert, mich zu enthalten; also habe ich dagegengestimmt, als die EU-Kommission unseren Nachbarn
Österreich und das mit uns befreundete Land Ungarn
zwingen wollte, Gentechnik einzusetzen. Was tun wir,
wenn die Kommission vorschlägt - die Ministerin muss
dann entscheiden -, unser Nachbarland Frankreich zu
zwingen, Gentechnik einzusetzen? Enthält sich die Bundesregierung, und sagt sie: „Das ist uns egal, was unserem Nachbarland passiert“? Oder haben wir eine klare
Haltung?

Wir glauben, dass der Deutsche Bundestag nicht nur
die Entscheidung der Ministerin begrüßen sollte, sondern endlich auch Deutschlands Haltung festlegen sollte.
Diese Haltung sollte sein: Nationalstaaten und Regionen
entscheiden anhand ihrer spezifischen Situation darüber,
ob sie Grüne Gentechnik auf ihren Äckern einsetzen
wollen oder ob sie es nicht tun wollen. Dieser Vorschlag
steht im Regierungsprogramm der SPD. Wir werden ihn
in einer nächsten Koalition erneut vorbringen. Wenn wir
wenigstens 15 bis 20 der CSU-Abgeordneten gewinnen
könnten, dann hätten sicherlich auch die Fraktionsspitzen nichts gegen einen Gruppenantrag. Es müsste sich
allerdings einmal ein einziger CSU-Abgeordneter
trauen, das zu vertreten, was aus München in den Zeitungen vorgegeben wird.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Liebe Kollegin Höfken, bei aller inhaltlichen
Gemeinsamkeit beim Thema Gentechnik: Sich eine
„spontane“ Frage stellen zu lassen und dann die Antwort
vom Zettel abzulesen, das ist aus meiner Sicht ein Missbrauch des Parlaments. Das tut man nicht. Das schadet
auch dem gemeinsamen Anliegen.

Heute Mittag gab es die Aktuelle Stunde. Es ist gut,
dass wir über dieses Thema sprechen. Stichwort jetzt:
volkswirtschaftliche Kosten. Wenn man diese betrachtet,
darf man nicht nur über die eigene Volkswirtschaft sprechen. Ich tue das deswegen gern, weil ich vor der Osterpause die Chance hatte, einige Tage in Sambia bei einer
Kleinbauernfamilie zu leben und zu arbeiten und danach
zu einer Konferenz über agrarische Entwicklung, Welthandel und Gentechnik zu fahren. Da hat man was erlebt.

Als die Bundesrepublik Deutschland die Entscheidung getroffen hat, den Mais MON 810 nicht anbauen
zu lassen, haben wir erlebt, dass deswegen der deutsche
Botschafter einbestellt wurde. Können Sie sich das auch
bei einer anderen Entscheidung von ähnlicher monetärer
Größenordnung vorstellen? Sicherlich nicht. Das hat mit
dem Ziel zu tun: der Monopolisierung von Lebensmitteln, der Monopolisierung von Saatgut, der Monopolisierung von Landwirtschaft.

Etwas Ähnliches ist in Sambia passiert. Dort hat die
katholische Kirche so lange Druck auf die Regierung
ausgeübt, bis diese ein Einfuhr- und Anbauverbot für
gentechnisch veränderte Organismen ausgesprochen hat.
Daraufhin hat der damalige Außenminister der Vereinigten Staaten von Amerika persönlich im Vatikan angerufen und gebeten, die katholischen Priester in Sambia zu
stoppen. Das zeigt die strategische Bedeutung, die diesem Thema beigemessen wird. Es geht darum, einen
ganzen Bereich für ein Land, für eine bestimmte Firma
zu monopolisieren. Das wird volkswirtschaftliche Kosten ungeahnter Größenordnung für den wichtigsten Bereich, nämlich die Ernährung von Menschen, nach sich
ziehen; das ist nicht zu akzeptieren.

Ich habe nun eine Bitte an das Landwirtschaftsministerium, die Ministerin oder an die Staatssekretäre. Ich
habe hier leider nur eine kleine eigene Auswahl von
Schreiben. Die Kenntnisnahme biete ich Ihnen, Frau
Happach-Kasan, aber auch den Kollegen der CDU und
der CSU an. Herr Seehofer kann sie Ihnen ebenfalls zur
Verfügung stellen.

Als wir das Gentechnikgesetz novelliert haben, ist öffentlich nur von Herrn Hipp gesprochen worden, der
nämlich gesagt hat: Wenn der Anbau von solchen Pflanzen in diesem Land zunimmt, muss ich dieses Land verlassen, um meinen Kunden ein bestimmtes Produkt anbieten zu können. - Wer ein bisschen eingeweiht ist,
weiß - Peter Bleser, du kannst das bestätigen, denke ich,
weil du an Sitzungen teilgenommen hast, in denen das
erwähnt wurde -, dass dies nicht die einzige Firma war,
die sich bei uns gemeldet hat. Auch viele andere namhafte Lebensmittelproduzenten in Deutschland, große
Firmen, haben sich gemeldet.

Sie haben allerdings gesagt: Wir gehen nicht wie Herr
Hipp in die Öffentlichkeit, weil wir den Namen unserer
Firma nicht in einem Atemzug mit der Grünen Gentechnik genannt haben wollen, weil sich die Menschen nachher vielleicht falsch erinnern. - Es war das Who’s who
der deutschen Lebensmittelwirtschaft. Sie haben gesagt:
Uns geht es um die Rohstoffversorgung für unsere Lebensmittel. Wir sind bereit, dieses Land zu verlassen,
wenn wir hier nicht in der Lage sind, gentechnikfreie
Rohstoffe zu beziehen.

Ich glaube, dass Sie sich unter Zusage der Einhaltung
der Vertraulichkeit diese Schreiben im Ministerium ansehen können. Sie werden erstaunt sein, zu erfahren, was
das für die Volkswirtschaft hier bedeutet.

Noch einmal zur Hightech-Strategie und zur Menge
des Geldes, das in den nächsten Jahren in den Lebensmittelbereich, in die Agrarforschung investiert wird. Ich
bin der Meinung, dass wir als Bundesrepublik Deutschland deutlich zu wenig Geld in die Agrarforschung investieren.

Wenn investiert wird, sollte das in einer Technologieoffenheit geschehen. Es geht nicht an, dass wir dann festlegen: 95 Prozent des Geldes gehen in die Lösung des Problems durch Grüne Gentechnik und eben nicht in
integrierten Anbau, nicht in Smart Breeding und nicht in
konventionelle Züchtung.

Das hat einen einfachen Grund. Es gibt typische Kulturpflanzen, die wir in der Bundesrepublik Deutschland
von den Alpen bis zum Meer anpflanzen. Wir pflanzen
aber nicht eine Sorte an. In den Mittelgebirgen BadenWürttembergs, liebe Elvira Drobinski-Weiß, werden andere Sorten angebaut als in der Jülicher Börde, meiner
Heimat, im Rheinland, mit den wesentlich besseren Böden. Wenn es aber zu gentechnisch veränderten patentierten Pflanzen kommt, wird in der Regel nur eine Sorte
angeboten, die über viele Jahre nicht mehr verändert
werden kann, die zum Teil schon uralt ist, wenn sie auf
den Markt kommt. Demgegenüber können konventionell
gezüchtete Pflanzensorten, in die ebenfalls Trockenresistenz, Salzresistenz oder Hochwasserresistenz hineingezüchtet werden können, sofort an die verschiedenen Nischen und die unterschiedlichen Kulturräume unserer
Heimat angepasst werden. Das ist der Unterschied.

Noch einmal zum aktuellen Verbot der Maissorte der
Firma Monsanto. Der Landwirt, der diese Maissorte
kennt, wundert sich nicht darüber, dass sie auf den
Äckern geringere Erträge liefert als moderner konventionell gezüchteter Mais.

Dafür gibt es nämlich einen einfachen Grund. Die Maissorte ist eigentlich 15 Jahre alt; damals hat ihr die Firma
Monsanto eine Eigenschaft, nämlich die Produktion eines Pestizids, aufgestülpt. In den letzten 15 Jahren hat
sich aber der Ertrag der Maissorten um etwa 2 bis 3 Prozent pro Jahr erhöht. Deswegen haben die konventionellen, der Gemeinschaft gehörenden Maissorten, die heute
auf dem Markt angebaut werden, ein höheres Ertragspotenzial als alle Maissorten, die aus den Gentechniklaboren stammen.

Es geht darum, eine Dinosauriertechnologie, die die
Monopolisierung unserer Lebensgrundlagen zum Ziel
hat, nicht zum Zug kommen zu lassen. Das sollte weiterhin Politik in Deutschland sein.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Ich möchte Ihnen von meinem Freund Kangwa
erzählen. Kangwa ist fünf Jahre alt und geht schon zur
Schule. Er lebt mit seinem Bruder und zwei Cousins, die
Aidswaisen sind, zusammen mit seiner Mutter, seinem
Onkel und seiner Großmutter auf einer 1,5 Hektar großen Farm in der Copperbelt-Region in Sambia an der
Grenze zum Kongo.
Ich hatte das Privileg, Ende März/Anfang April auf
Einladung der christlichen Organisation „Justitia et Pax“
einige Tage mit dieser Familie auf der Farm zu leben und
zu arbeiten. Ich habe mir anschauen können, was die
Milchviehwirtschaft für diese Familie bedeutet. Die Familie hat vor drei Jahren mit einer geschenkten Kuh im
Rahmen des Heifer-Programms damit begonnen. Es ist
die Chance, Ernährung und Einkommen zu sichern.

Die Familie betreibt diese Milchviehwirtschaft unter
schwersten Bedingungen: massiver Mangel an Wasser
- Wasser muss mit reiner Muskelkraft aus einem tiefen
Erdloch geholt werden -, Mangel an Geräten, Fehlen
von Strom, keinerlei Mobilität; noch nicht einmal ein
Fahrrad kann sich diese Familie leisten.

Die Milch ist wichtig, erstens um Mangelernährung
bei den vier Kindern zu verhindern und zweitens um ein
zusätzliches kleines Einkommen zu erzielen. Nur mit
dieser Chance auf zusätzliches Einkommen kann das
Schulgeld für die vier Kinder bezahlt werden. Wird das
Schulgeld nicht rechtzeitig bezahlt, werden die Kinder
ab dem nächsten Tag von den Lehrerinnen und Lehrern
nach Hause geschickt.

Um dieses Geld zu erwirtschaften, geht Frau Malama,
die 60-jährige Hofpatronin, täglich bis zu 22 Kilometer
zu Fuß mit der Milchkanne zur Milchsammelstelle, um
die Milch dort abzugeben. Ich habe sie an einem Tag auf
diesem Weg begleitet. Für 3 Liter Milch - 1 Liter wird
für den Eigenkonsum abgezweigt - geht sie 5,5 Kilometer hin und 5,5 Kilometer zurück - für einen Erlös von
rund 60 Cent. Ohne dieses Geld ist der Schulbesuch der
Kinder nicht möglich. Ohne dieses Geld kann die veterinärmedizinische Versorgung der Kühe nicht gewährleistet werden. Würde die Kuh geschlachtet, könnte die Familie mit dem Erlös zwar einige Wochen und Monate
überleben; jegliche Chance auf Entwicklung wäre aber
vernichtet.

Was hat Sambia mit Milchexportsubventionen zu tun?
Wir haben doch festgelegt, dass nur in Schwellenländer,
nicht aber in Entwicklungsländer geliefert wird. Sambia
ist in einer Zollunion mit Südafrika. Nach Südafrika
wird geliefert, nicht nur aus Europa, sondern auch aus
Ländern außerhalb Europas. In der Größenordnung, in
der Milchpulver nach Südafrika geliefert wird, liefert
Südafrika Milchpulver nach Botswana, nach Sambia und
in andere Staaten. Der Milchpreis dort fällt in der Geschwindigkeit, in der der Preis für das exportierte Milchpulver fällt. Das vernichtet dort Existenzen. Alle Chancen, Milchviehwirtschaft aufzubauen, Mangelernährung
bei den Kindern zu verhindern und Einkommen zu erzielen, sind damit weg.

Deswegen, Frau Ministerin, fordere ich Sie auf - ich
bitte Sie nicht nur darum -, so manchen Klientelwünschen nicht nachzugeben, sondern im Europäischen Rat
mit Nein zu stimmen, wenn es um die Verlängerung der
Gewährung von Exportsubventionen für Milch geht. Es
geht um Existenzen und das Leben von Menschen.

Der Kollege Zöllmer hat dargestellt, warum die SPD
einem Antrag, der eine Reihe von Forderungen enthält,
nicht zustimmen kann; wir lehnen einige davon eben ab.
Als ich jene Farm verlassen habe, habe ich der Familie
und mir allerdings eines versprochen: Ich kann nicht gegen einen Antrag stimmen, der das Ziel hat, Milchexportsubventionen zu beenden. Ich werde mich daher
heute enthalten.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Wir sind bei IRENA in der Tat weit gekommen.
Am Anfang stand die Initiative von Hermann Scheer in
diesem Parlament, um den sich dann einige andere Abgeordnete - Hans-Josef Fell, Josef Göppel und auch ich geschart haben. Wir haben am Anfang für Mehrheiten in
unseren Fraktionen gekämpft. Wir hatten eine Mehrheit
in der rot-grünen Koalition. Wir haben mit dem damaligen Umweltminister durchaus ringen müssen.

Wir haben jetzt eine breite Mehrheit im Parlament,
und die drei zuständigen Minister - Steinmeier, Wieczorek-Zeul und Gabriel - haben dank der Hilfe von Sonderbotschaftern mit der Vorbereitung der Konferenz
dazu beigetragen, dass IRENA zustande gekommen ist.
In der Tat hat sie nun in der gesamten Welt Mitglieder.

Als Bundestagsabgeordneter aus Bonn möchte ich
mich für das Vertrauen bedanken, im Wettbewerb um
den Sitz der IRENA mit der Bundesstadt Bonn anzutreten. Wir haben ein starkes Angebot gemacht; das mögliche Umfeld ist bestens. Wir bieten die Gesprächspartnerinnen und Gesprächspartner, die IRENA braucht: Die
zuständigen UN-Organisationen, der Weltrat für Erneuerbare Energien, EUROSOLAR und der Welt-Windenergie-Verband sitzen in Bonn. Wir haben in NRW die
weltweit dichteste Wissenschaftslandschaft auf diesem
Gebiet. Wir bieten in Deutschland entsprechende Arbeitsplätze und Ausbildungsmöglichkeiten.

Deutschlands Politik insgesamt setzt klar Priorität auf
erneuerbare Energien und Energieeffizienz. Die nordrhein-westfälische Landesvertretung als möglicher Sitz
ist ein fantastisches Gebäude, das direkt am Rhein liegt,
direkt neben dem UN-Hauptquartier, direkt neben dem
Kongresszentrum und direkt neben dem Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung. Das kann kein anderer auf der Welt bieten. Ich
bitte, diese starke Bewerbung zu kommunizieren, und
zwar auch in der Hauptstadtpresse, die von den Diplomatinnen und Diplomaten gelesen wird.

Es gibt auch starke Bewerbungen außerhalb Deutschlands. Wir haben starke Konkurrenz: Wien, Kopenhagen, vor allem aber Abu Dhabi. Da Abu Dhabi seine Bewerbung bereits ins Internet gestellt hat, wissen wir, dass
die Vereinigten Arabischen Emirate deutlich mehr Geld
bieten. Sie zahlen auch einen wesentlich höheren Mitgliedsbeitrag. Wenn die Gerüchte, die man hört, stimmen
- sie hören sich ziemlich eindeutig an -, bieten sie auch
eine Reihe von Koppelgeschäften an, nach dem Motto:
Wenn du für Abu Dhabi stimmst, kaufe ich bei dir ein
Atomkraftwerk. Es ist wichtig, zu wissen, dass die Konkurrenz so vorgeht.

Ich glaube, dass wir uns nicht verstecken müssen. Wir
setzen klar Priorität auf erneuerbare Energien. Abu
Dhabi tut dies nicht: Die Vereinigten Arabischen Emirate haben angeboten, 50 Millionen Euro zur Förderung
erneuerbarer Energien in Entwicklungsländern zur Verfügung zu stellen. Deutschland gibt für die Förderung
von Energieeffizienz und erneuerbaren Energien in Entwicklungsländern bereits heute 1 Milliarde Euro pro
Jahr aus. Abu Dhabi hat angekündigt, wissenschaftliches
Know-how zur Verfügung zu stellen. Wir haben es
schon. Außerdem wurde angekündigt, Gesprächspartner
bereitzustellen. Wir bieten sie schon.
Unser Hauptproblem wird in der Tat darin bestehen,
dass wir gegen den harten Brocken der Koppelgeschäfte
angehen müssen. Als Bonner Abgeordneter darf ich es
mehr als andere zuspitzen: Wir gehen mit Zuversicht in
die Auseinandersetzungen, nach dem Motto: Kompetenz
und Engagement gegen Petrodollars.

Vielen Dank.

 Das ist eine andere Debatte.

Vielen Dank für die Möglichkeit, Herr Kollege
Nüßlein. - Sie und der Kollege Pfeiffer haben gerade die
gleiche Behauptung aufgestellt. Dazu habe ich eine
Frage: Können Sie mir, dem Plenum und der Öffentlichkeit, natürlich in umgekehrter Reihenfolge, bestätigen,
dass das Thema Biogasanlagen, das Sie beide herausge146

stellt haben, auf einen Wunsch des Bundesrates zurückgeht - genauer gesagt: der CSU-geführten Landesregierung Bayern und der CDU-geführten Landesregierung
Baden-Württemberg - und mit den Stimmen von Herrn
Dr. Pfeiffer und Ihnen beschlossen wurde, dass Sie in
der Debatte über das Erneuerbare-Energien-Gesetz keinen Wunsch zur Änderung dieser Regelung formuliert
haben, dass es danach ein Urteil des Bundesverfassungsgerichts gegeben hat, nach dem es keine rückwirkende
Änderung ist, und dass das, was Sie machen, kein Schutz
von Investoren ist, sondern der Schutz von zwei großen
Finanzfonds, an die Bürgerinnen und Bürger ansonsten
Rückforderungsansprüche stellen könnten?

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Sehr geehrter Herr Minister Röttgen! Lieber Wahlkreisnachbar! Erst einmal auch vonseiten der SPD alles
Gute für Ihr neues Amt! Ich habe mit Freude gelesen, dass
es Ihr Wunschressort war, man Sie also nicht gezwungen
hat. Die strategischen Aspekte waren bei diesem Wunsch
sicherlich nicht zu unterschätzen. Aus allen Vorgängern
ist etwas geworden: Ministerpräsident, UN-Beauftragter,
Bundeskanzlerin, Fraktionsvorsitzender und, wie ich
hoffe, ab diesem Wochenende auch Parteivorsitzender.
Ich hoffe natürlich auch, dass das inhaltliche Engagement
hinzukommt und dann das, was heute relativ abstrakt war
und wahrscheinlich sein musste, noch mit Inhalt gefüllt
wird.

In der Tat ist dies keine Nebendebatte. Gut gemachte
Umweltpolitik schützt die Lebensgrundlagen, sichert
Lebensqualität und schafft Jobs mit Zukunftsgarantie.
Diesem Anspruch wird zumindest der schwarz-schwarzgelbe Koalitionsvertrag nicht gerecht. Wir warten natürlich in den vier Jahren auf die konkrete Politik. Ich
nenne dafür ein paar Beispiele.

Das erste Beispiel ist: Bei aller Übereinstimmung in
Sachen Klimaschutz als Ziel gibt es eine gewisse Zurückhaltung gegenüber einigen Instrumenten. Der Wahrheit zuliebe: Dass wir jetzt ohne Vorbehalt eine Senkung
der CO2-Emissionen um 40 Prozent zwischen 1990 und
2020 zugesagt haben, freut uns. Diesen Vorschlag hatte
die SPD in der Großen Koalition mehrfach gemacht. Auf
Arbeitsebene waren wir uns einig. Leider hat dieser Vorschlag den Fraktionsvorsitzenden Volker Kauder nie
erreicht, weil er vom Ersten Parlamentarischen Geschäftsführer der CDU/CSU-Fraktion zurückgehalten
wurde. Dieser hieß in der letzten Legislaturperiode nicht
Altmaier, sondern Norbert Röttgen. An dieser Stelle
danke ich Ihnen, dass Sie Ihren eigenen Widerstand jetzt
gebrochen haben, Herr Röttgen. Das war wahrscheinlich
ein hartes inneres Ringen.

Im Koalitionsvertrag steht auch, dass Sie einen Ablasshandel einführen wollen, um unser Land weiter zu versiegeln. Sie wollen den Schutz vor Umweltbelastungen auf
die Geschwindigkeit des langsamsten europäischen Landes reduzieren. Nichts anderes heißt die sogenannte Einszu-eins-Umsetzung von europäischen Kompromissen.
Sie gefährden die Jobs und die Technologieführerschaft
Deutschlands durch Ihren geschraubten Rückwärtssalto
in der Energiepolitik.

Noch etwas fällt auf: Neben jeden Absatz in der schwarzschwarz-gelben Koalitionsvereinbarung kann man den Namen des Unternehmens oder des Verbandes schreiben,
das oder der mit diesem Absatz bedient werden soll. So etwas habe ich in Deutschland noch nicht erlebt. Vor allem
habe ich noch nicht erlebt, dass sogar noch das Produkt eines Unternehmens in einem Koalitionsvertrag genannt
wird. Dort steht, dass der Anbau der Amflora-Kartoffel in
Deutschland unterstützt werden soll, obwohl es für diese
Gentechnikkartoffel von BASF noch nicht einmal in Europa eine Zulassung gibt. Auch das hat es in einem Koalitionsvertrag in Deutschland noch nicht gegeben.

Besonders gefährlich ist diese Bedienung in der
Energiepolitik. Wenn Sie schon nicht auf die Opposition hören wollen, dann hören Sie doch auf Ihren eigenen neuen Staatssekretär im Wirtschaftsministerium,
Herrn Heitzer, der zuvor Präsident des Bundeskartellamts war. Er hat noch vor wenigen Wochen gesagt: Wer
die Laufzeiten der Atomkraftwerke verlängert, verlängert vor allem das Monopol auf den Energiemärkten, mit
dem den Menschen und auch den Firmen in Deutschland
seit Jahren Milliarden Euro unnütz aus den Taschen gezogen werden. Hören Sie auf Ihre eigenen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, die Sie in führenden Positionen installieren!

Die vier Energiekonzerne, die Atomkraftwerke betreiben, sollen zu diesen Milliardengewinnen von Ihnen
jetzt weitere Milliarden geschenkt bekommen, und das,
obwohl RWE und Eon im ersten Halbjahr 2009 mehr
Gewinn gemacht haben als alle anderen börsennotierten
Unternehmen Deutschlands zusammen. Diese Unternehmen wollen Sie weiter entlasten.

Es ist ein Fehler, zu sagen, das sei dieselbe Seite einer
Medaille; die längere Laufzeit betreffe eine Brückentechnologie. In technischer Hinsicht kann man schnell
erkennen: Das Gegenteil ist der Fall. Die Atomkraftwerke verstopfen die Energienetze. Immer häufiger müssen erneuerbare Energieträger abgeschaltet werden, weil
die Atomkraftwerke zu Zeiten geringen StromverUlrich Kelber

brauchs bereits das gesamte Netz auslasten. Wir werden
Ihnen die Zahlen liefern, Herr Kauch. Sie kennen sie
selbstverständlich, die anderen vielleicht nicht.

Damit gefährden Sie die 280 000 Jobs, die schon jetzt
im Bereich der erneuerbaren Energien entstanden
sind, und Sie setzen die deutsche Technologieführerschaft aufs Spiel. Andere Länder - die USA und China,
aber auch andere europäische Länder - investieren zusätzlich, schaffen mehr Anreize für erneuerbare Energien und bauen rechtliche Blockaden ab. In Deutschland
dagegen gibt es die Ankündigung, sie im Zusammenspiel der Energiearten schlechter zu stellen. Sie gefährden damit den Vorsprung, den wir auch gemeinsam als
Parlament in den letzten Jahren erarbeitet haben.

Diese Liebedienerei an einer Lobby wird schon durch
ihre Ankündigung Deutschland schaden. Wir haben bereits jetzt durch die Ankündigung, 2012 die Bedingungen völlig neu zu formulieren, eine Zurückhaltung in
den Investitionen in erneuerbare Energien zu verzeichnen. Diejenigen, die die Monopole ins Wackeln gebracht
haben - die Stadtwerke und die Erneuerbaren -, müssen
bei ihren Investitionen neu rechnen, weil ihre Konkurrenten Milliarden geschenkt bekommen sollen. Sprechen
Sie doch mit den Aufsichtsräten der neuen Wettbewerber
und der Stadtwerke! Jede Investition muss jetzt mit
schlechteren Renditen neu gerechnet werden, weil der
große Konkurrent bessere Bedingungen bekommt.

Diese Steuereinnahmen und diese Jobs fehlen schon
jetzt, unmittelbar nach Ihrer Koalitionsvereinbarung.
Das ist klar: Noch nie hat ein Koalitionsvertrag so ungehemmt und schamlos Klientelinteressen bedient.

Noch nie wurde eine Technologieführerschaft so leichtfertig aufgegeben. Noch nie hat sich ein wohlhabendes
Land beim Schutz seiner Menschen und seiner Umwelt
mit der Geschwindigkeit des ärmsten Landes zufriedengegeben. Diese Politik werden wir bekämpfen. Wir stehen für die Investitionen in Energieeffizienz und erneuerbare Energien, in Lebensqualität und internationale
Verantwortung im Klimaschutz. Das ist ein klares Kontrastprogramm zu dem, was Schwarz-Schwarz-Gelb abgeliefert hat.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Der Kern des Problems, über das wir sprechen, ist
so einfach wie erschreckend: Die Maßnahmen zur Bekämpfung des Klimawandels halten nicht Schritt mit der
Erkenntnis über die Gefahren der globalen Erwärmung.

Die Industriestaaten belauern sich gegenseitig. Man
hat Angst, bei den Verhandlungen seine Ausgangsposition zu verschlechtern, wenn man konkrete Maßnahmen
beschließt, sich zu konkreten Minderungszielen verpflichtet oder - eine kleine Ausnahme ist hier die Europäische Union - konkrete Finanzierungszusagen macht.
Die Schwellenländer beobachten dies und nehmen immer mehr zur Kenntnis, dass sie Angst haben müssen,
dass ihnen die gleiche Entwicklung wie in den Industrieländern verwehrt wird, was teilweise als ein Trick der Industrieländer angesehen wird. Die Entwicklungsländer
stehen daneben und staunen: Sie, die nichts zum Klimawandel beigetragen haben, sollen jetzt verpflichtet werden, das Problem mit zu lösen, unter dem sie als Erste
leiden. Dann lesen sie auch noch, dass die Mittel für den
Klimaschutz die Mittel für Armutsbekämpfung begrenzen sollen.

Wir erleben, dass Lobbyisten weiter ihr Geld mit Geschäftspraktiken verdienen wollen, die dem Klima schaden, und damit doppelt rücksichtslos vorgehen: zum einen rücksichtslos gegenüber kommenden Generationen,
die weniger an Lebensqualität haben werden und die
Kosten für das zu tragen haben, was schon heute an
Schäden vorhanden ist, und zum anderen rücksichtslos
gegenüber anderen Weltregionen. Vorhin ist das Beispiel
von Texas und Afrika genannt worden. Leider ist das
Beispiel auch für Deutschland passend: 1 Milliarde Afrikaner verursacht weniger Treibhausgasemissionen als
80 Millionen Deutsche. - Das zeigt die Dimension, über
die wir uns unterhalten.
Die Stärke Deutschlands in der internationalen Klimaschutzdiplomatie lag darin, dass wir in diesem Parlament mehr und mehr zu einem gleichen Problembewusstsein gefunden haben und dass wir mehr und mehr
zu einer gemeinsamen Erkenntnis über die Zielsetzungen, die notwendig sind, um das Problem in den Griff zu
bekommen, gekommen sind. Diese breiten Mehrheiten
gab es nicht von Anfang an. Aber dass wir jetzt als Ziel
festgelegt haben, die CO2-Emissionen um 40 Prozent zu
senken, zeigt die Stärke Deutschlands. Das würde auch
anderen Ländern guttun.

Wir haben trotz des Streits über die unterschiedlichen
Sichtweisen erste Maßnahmen ergriffen und erste internationale Finanzverpflichtungen übernommen. Ergebnisse dessen waren der Technologievorsprung - das war
gut für uns - und die Glaubwürdigkeit in der internationalen Klimaschutzdiplomatie. Das hat es ermöglicht, mit
den Entwicklungs- und Schwellenländern zu sprechen.
Genau diese beiden Dinge aber, Technologievorsprung
und Glaubwürdigkeit, sind jetzt in Gefahr. Das sagt Ihnen nicht nur die Opposition im Bundestag. Das hat im
letzten Monat der Rat für Nachhaltigkeit der Bundesregierung konstatiert.

Ich will das an dem Beispiel der technologischen
Führerschaft deutlich machen. Wir hatten in einer nationalen Nachhaltigkeitsstrategie vereinbart, die deutsche
Energieproduktivität, die Energieeffizienz und die -einsparung jährlich um 3 Prozent zu steigern. In Ihrem Koalitionsvertrag haben Sie vereinbart, von diesem Ziel abzurücken und sich mit dem zu begnügen, was uns die EU
als Minimum vorschreibt. Das ist der Punkt: Sie stutzen
Deutschlands Technologieführerschaft an dieser Stelle
auf Mittelmaß. Das verspielt Glaubwürdigkeit.

Schlimmer ist aber, was mit der Zusage von internationalen Finanzmitteln zur Bekämpfung von Armut und
zur Bekämpfung des Klimawandels passiert. Das muss
man hier öffentlich sagen. Wir haben einen Minister für
wirtschaftliche Zusammenarbeit, der dieses Ministerium eigentlich abschaffen wollte. Dann ist er aber Minister dieses Ministeriums geworden. Seine erste Maßnahme war, überschriftenheischend zu sagen: Die
technische Zusammenarbeit mit den Schwellenländern,
mit denen ich in Kopenhagen ein Abkommen schließen
will, kündige ich auf.

Gestern zieht er den Antrag der Koalition mit zurück und
präsentiert einen neuen, und zwar, wie wir gehört haben,
mit seiner Handschrift - das ist vorhin von Rednern der
Koalition gesagt worden -, in dem steht, dass die Mittel
für den Klimaschutz bei der Bekämpfung der Armut den
ärmsten Ländern abgezogen werden. Nichts anderes
heißt das, wenn die Mittel für den Klimaschutz der
ODA-Quote zugerechnet werden. Dieses Geld nehmen
Sie den Ärmsten weg. Das macht der Minister für wirtschaftliche Zusammenarbeit. Das ist eine Schande für
Deutschland.
Schade, dass die Bundeskanzlerin nicht mehr da ist.
Sie hat am 30. Januar 2009 in einer Rede das Gegenteil
versprochen. Sie hat gesagt: Wir wollen diese Zusagen
einhalten. Wir wollen Enttäuschungen in den Ländern
vermeiden, „denen wir mit unseren Millenniumszielen
viele Versprechungen und Zusagen gemacht haben“.
Diese Zusage wird heute, wenn dieser Antrag eine
Mehrheit bekommt, gebrochen.

Sie haben etwas anderes versprochen. Sie haben im
Kioto-Protokoll zugesagt, neue und zusätzliche Mittel
für den Klimaschutz zur Verfügung zu stellen, und zwar
nicht durch Abzug von Mitteln aus der Entwicklungszusammenarbeit. In diesem konkreten Teil handeln Sie
falsch, Herr Minister Röttgen. Da hat Ihnen Herr Niebel
die klimapolitischen Hosen heruntergezogen.

Das ist ein gefährliches Signal für Kopenhagen. Das
ist ein klarer Bruch des Versprechens gegenüber den
Ärmsten dieser Welt. Ich fordere Sie auf, heute wenigstens diesen Punkt aus Ihrem Antrag zu streichen. Sie
verabschieden sich von dem Konsens, der in diesem Parlament und in der deutschen Gesellschaft über viele
Jahre galt. Sie brechen Ihre Versprechen, die Sie noch
vor wenigen Monaten der ganzen Welt laut verkündet
haben.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Deutschland hat eine große Tradition als treibende
Kraft auf Klimaschutzkonferenzen. Frau Bundeskanzlerin, wir erwarten, dass Sie diese Rolle heute und morgen
in Kopenhagen wieder übernehmen, und wir wünschen
Ihnen dabei viel Erfolg. Ich erwähne das ausdrücklich,
weil diese Bundesregierung zum ersten Mal zu einer Klimaschutzkonferenz fährt, ohne einen gemeinsamen
beschlossenen Auftrag des Deutschen Bundestages für
ihre Position zu haben. Der Grund dafür ist der Affront,
den Bundesminister Niebel in der letzten Sitzungswoche
hier vorbereitet hatte. Er hat in diesem Auftrag festschreiben lassen, dass Deutschland seine finanziellen
Zusagen zum Klimaschutz abzieht von schon gemachten
Zusagen zur weltweiten Armuts-, Hunger- und Seuchenbekämpfung.

Diesen brutalen Wortbruch haben wir im Plenum abgelehnt, und deswegen gibt es keinen gemeinsamen Auftrag.

Wir freuen uns über den breiten Widerstand in
Deutschland gegen diesen Versuch, zwei Menschheitsherausforderungen gegeneinander auszuspielen. Wir haben erwartet, Frau Bundeskanzlerin, dass Sie gemeinsam
mit Bundesminister Röttgen Herrn Niebel in den Arm
gefallen wären. Leider haben Sie nur zugeschaut.

In Kopenhagen warten jetzt zwei Herausforderungen:

Erstens: die Zurückhaltung der beiden größten Emittenten, USA und China. Die USA sind mit nur gut
4 Prozent der Weltbevölkerung für über 20 Prozent der
weltweiten CO2-Emissionen verantwortlich. In der Tat,
im Kongress wird schon über den Vorschlag des Präsidenten gestritten, obwohl dieser Vorschlag nur ein Zehntel der deutschen Klimaschutzverpflichtungen erfüllt.
Wer Führungsmacht in der Welt bleiben möchte, muss
auch führend darin sein, seiner Verantwortung gerecht
zu werden. Wir erkennen an, dass in den USA beim Klimaschutz manches in Bewegung gekommen ist. Der
Größe der Herausforderung wird dieses Land nicht gerecht.

Anders, aber nicht weniger wichtig ist der Fall China.
Er ist exemplarisch für die großen Schwellenländer. Das
Land China hat längst Maßnahmen zur Erhöhung der
Energieeffizienz und zum Klimaschutz ergriffen. Aufgrund des hohen Wachstums explodieren die Treibhausgasemissionen trotzdem. Das chinesische Angebot von
40 Prozent weniger Treibhausgasausstoß pro Einheit
Bruttoinlandsprodukt reicht nicht; sonst hätte China bis
2020 Länder wie Deutschland auch beim Pro-Kopf-Ausstoß weit überholt. Das würde zur Erreichung des
2-Grad-Ziels nicht ausreichen. Wir erwarten daher eine
schnellere Reduzierung des Anstiegs der Emissionen.
Außerdem braucht es einen Zeitpunkt in den nächsten
zehn Jahren, ab dem die Emissionen in großen Schwellenländern absolut sinken.
China muss diesen Umstieg aber wesentlich schneller
bewältigen, als es die alten Industriestaaten getan haben;
deswegen hat China einen Anspruch auf technologische
und finanzielle Unterstützung. Was für China gilt, gilt
für die anderen Schwellen- und Entwicklungsländer, vor
allem für die ärmsten Länder der Welt, umso mehr.

Die zweite Herausforderung in Kopenhagen besteht
darin, die Schwellen- und Entwicklungsländer zu
überzeugen, uns beim Kampf gegen den Klimawandel,
den sie nicht verursacht haben, zu unterstützen. Dafür
sind Glaubwürdigkeit und die Bereitschaft, sich finanziell ausreichend zu engagieren, notwendig.

Diese Glaubwürdigkeit und diese Bereitschaft waren traditionell die deutschen Stärken auf Klimaschutzkonferenzen. Diese Stärken sind noch da; aber sie sind durch
Fehler in den letzten Wochen beschädigt worden, allen
voran durch Bundesminister Niebel, der sich selber zum
Klimaschutzminister erklärt hat, aber gegenteilig handelt.

Ich nenne ein weiteres Beispiel dafür. Deutschland
hat angeboten, 420 Millionen Euro jährlich als Anschubfinanzierung für diesen Umstieg der Schwellen- und
Entwicklungsländer zur Verfügung zu stellen. Das sind
420 Millionen Euro jährlich für eine Aufgabe, die Bundesminister Röttgen an dieser Stelle am 3. Dezember
2009 als Überlebensfrage bezeichnet hat, 420 Millionen
Euro für eine Aufgabe, bei der es nach Ihren Worten,
Frau Bundeskanzlerin, um die Grundlagen unseres Lebens geht. Diese Aufgabe ist also 420 Millionen Euro
wert. Allein die Subvention für einige Lobbyisten von
Hotelketten ist Ihnen jährlich das Drei- bis Fünffache
wert.

Da werden Sie heute und morgen in Kopenhagen nachlegen müssen.

Stellen Sie bitte endlich klar, dass Deutschland sowohl zu seiner Zusage steht, 0,7 Prozent des Bruttoinlandsproduktes für Armutsbekämpfung zu geben, als
auch zu seiner Zusage, zusätzlich - ich wiederhole: zusätzlich - die Gelder für den Klimaschutz zur Verfügung
zu stellen.

Diese dauernden „Niebel-Kerzen“ sind für Deutschland
und für Kopenhagen eine Belastung.

Diese Zusagen stammen nicht nur von Deutschland,
sondern von Ihnen persönlich, Frau Bundeskanzlerin:
1997 im Rahmen der Konferenz von Kioto und 2007 im
Rahmen der Konferenz von Bali in Ihren jeweiligen
Funktionen. Zu diesen Zusagen gehört natürlich auch
der Verzicht auf den Trick, die Ausgaben, die deutsche
Firmen zur Erfüllung ihrer Klimaschutzaufgaben für
Projekte im Ausland ausgeben, ein zweites Mal als Ausgaben für den internationalen Klimaschutz aufrechnen
zu lassen. Diese Tricks haben die Entwicklungs- und
Schwellenländer längst durchschaut und haben sie zu
Recht satt.

Ich darf aus der Frankfurter Rundschau vom vergangenen Montag zitieren:
Frau Merkel hat zwei Gesichter. Sie ist zu Hause
eine große Ökologin, aber wenn es ums Geld für
den Klimaschutz geht, steht sie auf der Bremse.

Dieses Zitat stammt von Lumumba Di-Aping, dem Sprecher der G 77 genannten Gruppe der Entwicklungsländer. So erschreckend wird Deutschland mittlerweile
wahrgenommen. Kopenhagen kann aber nur zum Erfolg
werden, wenn die Entwicklungs- und Schwellenländer
uns vertrauen. Deswegen muss Schwarz-Gelb im Klimaschutz wieder zum bewährten deutschen Konsens zurückfinden.

Ich habe Ihnen gut zugehört, Frau Bundeskanzlerin,
als Sie über verlässliche Finanzierungsinstrumente gesprochen haben. Ich habe diese Aussage als eine Absage
an die Absage von Herrn Niebel an diese Finanzierungsinstrumente verstanden. Diese erneute Zurechtweisung
war dringend notwendig. Mit diesen unsinnigen und gefährlichen Alleingängen der letzten Wochen und Monate, mit dem öffentlich verkündeten Aus für die Zusammenarbeit im Klimaschutz mit China - jetzt soll sie 2010
kleinlaut auf Sparflamme fortgesetzt werden -, mit dem
Verrechnen von Klimaschutz und Armutsbekämpfung
und jetzt mit der Absage durch den dafür zuständigen
Minister an Finanzierungsinstrumente für Entwicklungszusammenarbeit und Klimaschutz haben Sie der Konferenz in Kopenhagen und Deutschland schwer geschadet.

Ihnen ist es zu verdanken, dass Deutschland auf einer
Klimaschutzkonferenz erstmals mit dem peinlichen Negativpreis „Fossil of the day“ von etwa 450 Klimaschutzorganisationen ausgezeichnet wurde. Das war im
Vorreiterland Deutschland beim Klimaschutz bisher undenkbar.

Frau Bundeskanzlerin, Sie haben es in der Hand, morgen und übermorgen die Fehler von Schwarz-Gelb und
die Fehler von Herrn Niebel wieder auszugleichen, wenn
Sie Ihre Zögerlichkeit in dieser Frage aufgeben, die Sie
überraschenderweise in den letzten Wochen gezeigt haben, nicht in der Zeit zuvor. Wenn Sie zu diesem bewährten deutschen Konsens zurückkehren, kann Deutschland
helfen, Kopenhagen doch noch zu einem Erfolg für den
Klimaschutz zu machen. Wir hoffen darauf. Wir wünschen Ihnen dabei besten Erfolg.

 Frau Kollegin Homburger, Sie werden sich daran gewöhnen müssen, dass Kritik an Ihnen oder einem Minister Ihrer Partei nicht eine Kritik an der Sache ist, sondern
auf die Fehler der jeweiligen Person gemünzt ist.

Sie haben zwei Vorwürfe in meine Richtung gemacht.
Erstens haben Sie gesagt, in Zeiten sozialdemokratischer
Regierungsbeteiligung seien die Ausgaben für die Entwicklungszusammenarbeit nicht so gestiegen, wie wir
das jetzt von Ihnen einfordern. Ich möchte Ihnen dazu
kurz zwei nackte Zahlen präsentieren. Die eine betrifft
den realen Haushalt des entsprechenden Ministeriums in
diesem Jahr, der unter einer sozialdemokratischen Ministerin um 700 Millionen Euro gegenüber dem Vorjahr
gestiegen ist. Im Haushaltsentwurf unter einem Minister
Ihrer Regierung sind es - das ist die zweite Zahl 40 Millionen Euro. Das ist nicht einmal ein Inflationsausgleich. Allein diese zwei nackten Zahlen widerlegen
Sie.

Der zweite Punkt - der ist wichtig -: Sie versuchen
hier ein Wortspiel. Deutschland hat Vereinbarungen unterschrieben, und es gibt persönliche Zusagen der Frau
Bundeskanzlerin, dass wir für den Anstieg der Entwicklungszusammenarbeit zusätzliche Mittel für den Klimaschutz bereitstellen. Sie haben gerade gesagt, gegenüber
dem bisherigen Stand der Mittel für die Entwicklungszusammenarbeit legten Sie etwas drauf. Das ist aber nicht
einmal die Hälfte der Mittel, die wir zugesagt haben. Damit haben Sie den Vorwurf nur bestätigt: Sie wollen die
Zusage, zusätzliche Mittel zur Verfügung zu stellen,
nicht einhalten, sondern die Mittel verrechnen. Vielen
Dank für diese Bestätigung.

 Deswegen ist es immer gut, verschiedene Informationsquellen zur Verfügung zu haben, Herr Kollege
Schirmbeck. - In der Tat hat es damals aufgrund des spezifischen Wunsches von Herrn Kauder, der Stiftung
Warentest einen einmaligen Stiftungszuschuss zukommen zu lassen, eine Kontaktaufnahme der CDU/CSUFraktion mit der Stiftung Warentest gegeben. Es wurde
ein Betrag von 125 Millionen Euro übermittelt. Dann
folgte die Rückfrage, die wir bestätigt haben.

Wenn Sie die Möglichkeit hätten, zu recherchieren,
zum Beispiel im Internet, hätten Sie sich die Pressemitteilung, die Sie gerade erwähnt haben, in Gänze ausdrucken können. Sie ist vom 21. November 2008, und sie
lautet wie folgt:

Zu dem Beschluss des Haushaltsausschusses, die
Stiftung Warentest mit zusätzlichem Stiftungskapital in Höhe von 50 Millionen Euro auszustatten, erklären der stellvertretende Vorsitzende der SPDBundestagsfraktion Ulrich Kelber und die Sprecherin … Waltraud Wolff: …

So steht es im Original, das man finden kann.

Herr Kollege Schirmbeck, ich bin gespannt, ob Sie
zwei Dinge unterstützen. Erstens frage ich Sie, ob Sie
der Meinung sind, dass das Ministerium endlich einer
Aufgabe nachkommen sollte, die es schon seit längerer
Zeit hat, nämlich ein Gutachten bzw. eine Studie zur Gesamtfinanzierung des Verbraucherschutzes in Deutschland zu erstellen, statt nur einen Einzelzuschuss zu gewähren.

Zweitens frage ich Sie, ob Sie entsprechenden Anträgen der Opposition folgen werden. Seit Ausbruch der
Krise liegen zum Beispiel im Bereich der unabhängigen
Finanzberatung große Aufgaben vor uns. Bei diesem
Thema bewegt sich in der CDU nichts. Es wäre besser,
Sie würden sich hier einsetzen, statt falsch aus Pressemitteilungen zu zitieren.
 Herr Kollege Fuchs, für diese Mischung in Ihrem Redebeitrag aus Uninformiertheit und Vorurteilen hätten
Sie viele Antworten verdient. Ich beschränke mich im
Sinne der Geschäftsordnung aber natürlich auf den
Punkt, mit dem Sie mich angesprochen haben.

Ich möchte mich ausdrücklich dafür bedanken, dass
Sie hier erneut bestätigt haben, dass ich im Gegensatz zu
allen 239 anwesenden oder nicht anwesenden Abgeordneten der CDU/CSU meinen SPD-Kreisverband dazu
verpflichtet habe, weit über jedes gesetzliche Maß hinaus jegliche Wahlkampfspende an die Partei sofort,
ohne Höhenbeschränkung, mit voller Namensnennung
und mit Zweckbindung zu veröffentlichen. Das tut kein
Einziger Ihrer Abgeordneten.

- Herr Kollege Fuchs, passen Sie jetzt auf. - Das tut vor
allem auch Ihr wirtschaftspolitischer Sprecher und früherer Koordinator für Energiepolitik nicht, der ein Energieberatungsunternehmen hat und bis heute nicht veröffentlichen will, mit wem er Beratungsverträge zu
welchen Konditionen abgeschlossen hat. Das ist der entscheidende Unterschied zwischen Ihnen und mir.

Vielen Dank.

 Frau Kollegin Brunkhorst, Sie haben die Aussage gemacht, dass 1973 die Regierung unter dem Sozialdemokraten Helmut Schmidt eine Festlegung auf Gorleben
getroffen habe. Mir ist übrigens bekannt, dass Helmut
Schmidt pro Atomenergie eingestellt war und dass
meine Partei diese Haltung erst in meinem Eintrittsjahr
vor 25 Jahren abgelegt hat.

Ist Ihnen bekannt, erstens, dass die Festlegung auf
Gorleben als einzigen Standort erst unter der Landesregierung Albrecht, also nach dem Jahr 1976, erfolgte
und damit 1973 nicht stattgefunden haben kann - wir
stellen Ihnen diese Dokumente gerne zur Verfügung -,
und, zweitens, dass es zahlreiche Briefe, Vermerke und
Weisungen der Regierung Schmidt von 1977 bis 1981
- wir haben damals gemeinsam mit Ihrer Partei regiert an die Landesregierung gibt, sich nicht auf Gorleben als
Standort festzulegen, und dass diese Festlegung erst
1983 unter der Regierung Kohl passiert ist? Diese Dokumente stellen wir natürlich auch dem Untersuchungsausschuss zur Verfügung.

 Attackiert, befürchtet, bemängelt, drängt, fordert, gibt

zu bedenken, hinterfragt, ist verärgert, kritisiert, kündigt
an, lehnt ab, macht Druck, regt an, schimpft über, schlägt
vor, verlangt, verspricht, will, sollte, müsste, könnte dieser Überblick, Frau Ministerin Aigner, über die wunderbare Vielfalt unserer schönen deutschen Sprache
stammt aus Ihren Medienauftritten der letzten drei Wochen.

Kein Notizblick, kein Mikrofon, keine Kamera ist vor
Ihnen sicher.

Allerdings vermisse ich die entscheidenden Sätze, für
die Sie gewählt wurden und für die Sie bezahlt werden
- wir können gemeinsam üben -: Ich habe einen Gesetzentwurf vorgelegt. Ich habe durchgesetzt. Ich habe
erreicht.

Dafür sind Sie gewählt worden. Dafür werden Sie bezahlt. Innerhalb dieser Nichtregierungsorganisation, die
auf den Plätzen der Bundesregierung Platz genommen
hat, sollten Sie eigentlich die Ministerin für Verbraucherschutz sein. Sie sind eine tatenlose Ankündigungsministerin.

Herr Kollege Bleser von der CDU, wenn man einen
solchen Vorwurf macht, muss man ihn belegen; das ist
mir klar, das tue ich gerne. Lassen Sie uns über die Untätigkeit von Frau Aigner und ihre Nebelkerzen bei der Finanzierung des Verbraucherschutzes reden. Schauen
wir auf die Zögerlichkeit beim Kampf gegen Gebühren
an Geldautomaten, über die sich sogar der Koalitionspartner zu Recht aufregt.

Aufmerksamkeit verdient auch die Totalverweigerung
der Ministerin beim Verbraucherschutz im Finanzsektor.
Der Kampf gegen falsche Lebensmittelkennzeichnung
findet im Wesentlichen in den Medien statt. Bei den Verbraucherrechten im Gesundheitssektor ist die Ministerin
ein Totalausfall, ausnahmsweise auch medial. Beim Datenschutz stürzt sie sich auf die öffentlich leicht erklärbaren Vorgänge, obwohl Verbraucherschutzverbände
und Datenschutzbeauftragter bei anderen Themen weit
mehr Handlungsbedarf sehen als bei Google Street View.
Krönender Abschluss ist: In Bayern ist die CSU-Politikern Aigner gegen Gentechnik. In Berlin fährt sie als
Ministerin einen Zickzackkurs, und in Brüssel unterstützt sie unbeirrt die Gentechniklobby.

Erstes Beispiel, die Finanzierung des Verbraucherschutzes. Am Tag vor Heiligabend erklärt die Ministerin
lauthals: Wir geben der Stiftung Warentest einmalig einen Zuschuss in Höhe von 50 Millionen Euro. - Nicht
erwähnt wird, dass man den jährlichen Zuschuss um
2,5 Millionen Euro kürzt. In den Haushaltsberatungen

gibt das Ministerium dann zu: Ja, es kommt plus/minus
null heraus, wenn die Stiftung jährlich 5 Prozent Gewinn
plus Inflationsausgleich erwirtschaftet. - Alle Experten
sagen, dass das völlig unrealistisch ist. In Wirklichkeit
wird es bereits 2011 eine reale Kürzung geben. 2012
fehlt der Stiftung Warentest ein Betrag in Millionenhöhe.

Ich habe noch gut im Ohr, wie die Ministerin Ende
2009 gesagt hat: Die Bußgelder aus den Kartellrechtsverfahren verwenden wir für die Finanzierung des Verbraucherschutzes. - Die SPD hat die Probe aufs Exempel gemacht und genau das in den Haushaltsberatungen
beantragt. Das wurde von Schwarz-Gelb wie erwartet
abgelehnt. Nun muss ich Sie fragen: Frau Ministerin, haben Sie sich nicht durchsetzen können, oder waren Ihre
Ankündigungen wertlos?

Zweites Beispiel, der Verbraucherschutz im Finanzsektor. Sie haben zu Recht erwähnt, was die Große
Koalition gemacht hat. Ich frage mich aber, was danach
passiert ist. Wir haben damals die Dokumentationspflicht bei der Kundenberatung und die Verlängerung
der Verjährungsfrist bei Falschberatung gegen anfänglichen Widerstand von CDU/CSU durchsetzen können.
Alles andere durfte aufgrund des Widerstands der CDU/
CSU nur als Prüfungsauftrag beschlossen werden. Was
ist daraus geworden? Im Zwei-Wochen-Rhythmus kündigt die Ministerin Gesetzentwürfe an. Sie legt aber
keine vor. Aus Verzweiflung schmücken Sie sich jetzt
mit Informationsblättern, die aufgrund von EU-Vorgaben
sowieso bald notwendig sind. Weil Sie kein Gesetz beschlossen haben, hat jede Bank ein eigenes Informationssystem entwickelt. Einige dieser unterschiedlichen Informationssysteme sind nach wie vor so unverständlich,
dass sie den Verbraucherinnen und Verbrauchern keinen
Vorteil bringen werden.

Drittes Beispiel, die irreführenden Lebensmittelkennzeichnungen. Das ist ein besonders trauriges Kapitel. Das Ministerium von Frau Aigner selbst hat eine
Umfrage bei den Verbraucherinnen und Verbrauchern
gemacht, welche Form der Kennzeichnung wichtiger Inhaltsstoffe sie sich wünschen. Über 80 Prozent sagen:
Ich bevorzuge eine farbliche Kennzeichnung nach dem
Ampelprinzip; ich verstehe sie und halte sie für erfolgbringend. - Das ist das Ergebnis einer Umfrage, die das
Ministerium von Frau Aigner selbst durchgeführt hat.
Die Ministerin hält aber der Lebensmittelkonzernlobby
die Treue und verhandelt in Brüssel dagegen. CDU/
CSU- und FDP-Abgeordnete des Europaparlaments versuchen, die Ampelfarbenkennzeichnung zu Fall zu bringen.

Bei Imitatkäse und -schinken brauchten Sie fast ein
Jahr, um es in Brüssel zur Sprache zu bringen. Dabei
hatte Frau Aigner hier doch Unterstützung durch das mediale Dauerfeuer Ihrer neuen Staatssekretärin Klöckner,
die versucht, Frau Aigner den Rang als tatenlose Ankündigungsweltmeisterin streitig zu machen. Sie haben ein
Jahr gebraucht, nicht um es zu regeln, sondern um es zur
Sprache zu bringen.

Auch bei einer anderen Sache warten wir seit einem
Jahr auf eine nationale Regelung, die Sie schon längst
hätten auf den Weg bringen können. In den Regalen der
Supermärkte steht Milch als Frischmilch, obwohl es sich
gar nicht um Frischmilch handelt. Vor einem Jahr haben
Sie gesagt: Das wollen wir verhindern. Wir können das
national regeln. - Bis heute ist nichts passiert.

Viertes Beispiel, die überhöhten Gebühren an Bankautomaten. Frau Ministerin, Sie haben diese Gebühren
zu Recht kritisiert. Die Frage ist aber: Was tun Sie? Gestern hat sich Herr Goldmann von der FDP, Ihrem Koalitionspartner, öffentlich über die „Zögerlichkeit“ der Ministerin beschwert. Die Rache erfolgte sofort. Herr
Schirmbeck hat ja gesagt: Wer uns kritisiert, muss damit
rechnen, dass wir ihn auseinandernehmen. - Herrn
Goldmann ist das gestern passiert. CDU/CSU und das
Ministerium haben nach seiner Äußerung das Fachgespräch des Verbraucherausschusses boykottiert. Peinlicher geht es nicht mehr.

Einer Opposition fällt das politische Leben sicherlich
leichter, wenn eine Regierung ablehnt, zu regieren. Für
das Land ist das nicht ganz so gut. Die Verbraucherinnen
und Verbraucher brauchen Taten im Verbraucherschutz
und keine folgenlosen Ankündigungen. Setzen Sie nicht
auf die Vergesslichkeit, Frau Ministerin! Die SPD hat in
dieser Woche die erste Ausgabe des Schwarzbuches Ilse
Aigner vorgelegt. Wir werden es regelmäßig aktualisieren und Ihre Versprechen und Ankündigungen prüfen.
Ich glaube, die Verbraucherinnen und Verbraucher haben
ein Recht: dass die Ministerin den Fachabteilungen ihres
Ministeriums endlich die gleiche Zeit widmet wie dem
Pressestab und den Imageberatern.

Vielen Dank.

 Frau Staatssekretärin, Sie haben sich jetzt mehrfach

dazu geäußert, dass Sie in der damaligen Vereinbarung
der beiden Partner keine verbindliche rechtliche Wirkung sehen. Hier geht es allerdings um die Frage, ob der
eine Partner, nämlich die Bundesregierung, nicht dauerhafte rechtliche Pflichten geschaffen hat. Sie kennen die
aktuelle Studie des Verbands kommunaler Unternehmen,
in der beispielhaft der Unterschied in den Renditeerwartungen einer bereits getätigten Investition bei Beibehaltung der damals festgelegten, in der Vereinbarung als
dauerhaft rechtlich verpflichtend festgeschriebenen
Rechtslage gegenüber einer von Ihnen beabsichtigten
eventuellen Veränderung, die zu einer Minuserwartung
in Bezug auf die Rendite führen könnte, dargestellt wird.

Ist Ihnen als Staatssekretärin bekannt, dass die Bundesrepublik Deutschland internationale Vereinbarungen
eingegangen ist, die den Schutz von Investitionen vor
negativen gesetzlichen Veränderungen vorsehen, wenn
die Renditeerwartungen, Herr Staatssekretär - des an
dieser Stelle nicht beteiligten Ministeriums - Otto, in
dem normalen Zeitraum dieser Investitionen von solchen
Veränderungen negativ betroffen werden, sodass dies zu
einer Minuserwartung führt? Gilt das auch in diesem
Fall, und gilt die Rechtsverbindlichkeit für den einen
Partner Bundesregierung nicht auch über Legislaturperioden hinweg?

 Frau Staatssekretärin, ich hatte Sie vorhin informiert,

dass die Bundesrepublik Deutschland verbindliche internationale Vereinbarungen zum Schutz von Investitionen
eingegangen ist, die übrigens auch der Veränderung von
nationalen Gesetzen eine Grenze zum Schutz getätigter
Investitionen setzen. Haben Sie Rechtsgutachten in Auftrag gegeben oder beabsichtigen Sie, Rechtsgutachten in
Auftrag zu geben, die klären, ob bei einer eventuellen
Beendigung des Atomkonsenses und einer Verlängerung
der Laufzeiten Nachteile für Energieerzeuger entstehen,
die keine Atomanlagen betreiben, aber bereits Investitionen getätigt haben, und ob diese die Möglichkeit der
Klage und des Schadensersatzes gegenüber der Bundesrepublik Deutschland haben, und können Sie mir für den
Fall, dass ein solches internes oder externes Rechtsgutachten bereits existiert, in Auftrag gegeben wurde oder
in Auftrag gegeben werden soll, verbindlich zusichern,
dass dies dem Deutschen Bundestag zur Überprüfung
der Position der Bundesregierung vorgelegt wird?

 Eine ganz kleine Korrektur zu Beginn: Frau Staatssekretärin, die von Ihnen gerade erwähnte Entscheidung
aus dem Jahr 2008 zu Biogasanlagen war keineswegs
Ergebnis einer Initiative der sozialdemokratischen Bundestagsfraktion, sondern des schwarz-gelb dominierten
Bundesrates. Diese Entscheidung war übrigens richtig
und ist am Ende durch das Bundesverfassungsgericht
unterstützt worden. Sie haben das trotzdem nachträglich
geändert. Das ist zwar Ihr gutes Recht; aber das sollte
man dennoch festhalten.

Ich habe zur Kenntnis genommen, dass Sie nicht zusagen wollen, mit Steuermitteln erstellte Rechtsgutachten der Bundesregierung dem Deutschen Bundestag zur
Verfügung zu stellen. Sie haben diese Aussage gerade
mehrfach in Bezug auf Anlagen zur Stromerzeugung gemacht. Weitere Akteure am Strommarkt sind die Netzbetreiber, die auf der Basis geltender Gesetze Investitionen
getätigt haben: von der Verteilebene - Überlandnetze bis zum Einzelanschluss. Ein weiteres geltendes Gesetz
bezieht sich auf die Stromaufsicht durch die Bundesnetzagentur. Sind sie bereit, das diesbezügliche Gesetz so zu
verändern, dass Netzinvestitionen, die aufgrund des
Atomausstiegs getätigt wurden und in Zukunft Stranded
Investments sind, sich also nicht mehr rechnen, weiter
nachträglich auf die Netzentgelte angerechnet werden
können, oder haben auch diese Marktteilnehmer Pech
gehabt?
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Töpfer, Merkel, Trittin, Gabriel - vier deutsche
Umweltminister in Folge haben sowohl national als auch
international etwas beim Klimaschutz bewegt, und
manchmal durchaus auch gegen Widerstände aus dem
eigenen Kabinett. Nach 190 Tagen, also nach etwas
mehr als einem halben Jahr, ist es gerechtfertigt, eine
Zwischenbilanz der Tätigkeiten des aktuellen Bundesumweltministers zu ziehen: Dafür, dass es international schwieriger geworden ist, Fortschritte im Klimaschutz zu erreichen, trägt der Bundesumweltminister
nicht die Verantwortung. Aber dafür, dass Deutschland
beim Klimaschutz zurückfällt, dass wir von einem international geschätzten Partner nördlicher und südlicher
Staaten zum unglaubwürdigen und unzuverlässigen
Kantonisten geworden sind, trägt er, der auf den Konferenzen verhandelt hat, alleine die Verantwortung.

Kopenhagen war das Debüt von Norbert Röttgen. Er
hat in der Woche zuvor hier im Bundestag zugelassen,
dass Deutschland zum ersten Mal in der Zeit, in der wir
über Klimaschutz debattieren, die Position eingenommen hat, dass die Mittel für den Klimaschutz mit den zugesagten Mitteln für die Armutsbekämpfung zu verrechnen sind. Es war doch kein Zufall, dass die Länder des
Südens diesen Zusagebruch der Kanzlerin bemerkt haben, die noch wenige Monate zuvor etwas anderes versprochen hatte. Deutschland hat zum ersten Mal in der
Zeit von Klimakonferenzen die Negativauszeichnung
Fossil of the Day bekommen. Ich habe mich an diesem
Tag geschämt. Ich hoffe, dass das nie wieder vorkommt.

Dann kam die Kopenhagen-Konferenz mit all ihren
nicht zufriedenstellenden Ergebnissen. Deutschland hat
auf der Kopenhagen-Konferenz die Zusage gegeben,
jährlich zusätzlich 420 Millionen Euro für den Klimaschutz vor allem in Projekten mit den Entwicklungsländern bereitzustellen. Der Haushaltsentwurf, den die
schwarz-gelbe Regierung wenige Wochen später in den
Bundestag eingebracht hat, sah zunächst null Euro vor,
also nicht 420 Millionen Euro, sondern null. Es ging nur
um Umetikettierungen von Programmen. Auf Druck der
Opposition wurden dann im Haushaltsausschuss wenigstens 70 Millionen Euro eingestellt, also ein Sechstel der
zugesagten Summe. Mit dieser Hypothek wird Deutschland in die Konferenz in Bonn Ende dieses Monats gehen, Frau Dött. Das ist die eigentliche Konferenz; Sie
haben die Wahlkampfkonferenz „Klimadialog“ damit
verwechselt. Die Länder des Südens wissen nun: Die
erste Zusage wurde gebrochen. Dann gab es in Kopenhagen eine neue Zusage. Diese wurde wenige Wochen später wieder gebrochen. - So werden wir kein Partner sein.
Sie leugnen das bisher im Bundestag. Zum Glück ist der
Bundesumweltminister ehrlicher als die Fraktion. Er hat
in einem Interview gesagt: Jawohl, in den 1,2 Milliarden
Euro sind die 500 Millionen Euro, die wir auf der Biodiversitätskonferenz zugesagt haben, schon eingerechnet. - Das heißt, er gibt zu, dass diese Mittel nicht zusätzlich zur Verfügung gestellt werden.

Dann gab es den Klimadialog auf dem Petersberg.
Das habe ich zuerst gut gefunden; denn das ist die gemeinsame Heimat von Norbert Röttgen und mir. Ich
fand auch das dort vorgeschlagene Prinzip gut. Es hat
unsere Unterstützung gehabt. Auch hier hatten Ort und
Zeitpunkt natürlich überhaupt nichts mit dem Wahlkampf in Nordrhein-Westfalen zu tun. Das war sicherlich reiner Zufall, genauso wie heute, wo über Themen
aus NRW gesprochen wird. Aber wie kann man so
wahnsinnig sein, Umweltminister aus 45 Ländern unter
dem Motto „Jetzt handeln statt nur verhandeln“ einzuladen und gleichzeitig an den drei Konferenztagen wichtige Klimaschutzmaßnahmen in Deutschland - zum Teil
rückwirkend - zu stoppen? Das heißt, Menschen, die
sich bei Miniblockheizkraftwerken und Pelletheizungen
auf zugesagte Zuschüsse verlassen haben, erfahren nachträglich, dass nun nicht mehr gefördert wird. Dieser Vertrauensverlust, der bei den Investitionen ausgelöst wird,
wird noch viele Monate und Jahre nachwirken.

Zu Recht hat das Handwerk Schwarz-Gelb den Kopf
gewaschen. Allein hier sind mehrere Zehntausende Arbeitsplätze bedroht. Wenn Sie Mitte des Sommers das
Wärmedämmungsprogramm auslaufen lassen, sind weiUlrich Kelber

tere Arbeitsplätze gefährdet. Auf der Website des Umweltministeriums steht, dass das Wärmedämmungsprogramm 290 000 Arbeitsplätze sichert. Das bedeutet im
Umkehrschluss: Wenn das Wärmedämmungsprogramm
gestoppt wird, Herr Kauch, dann sind 290 000 Arbeitsplätze gefährdet. So viel zu Ihrer Propaganda. Man muss
einfach nur nachrechnen.

Die Meldungen über das umweltpolitische Verhalten
Deutschlands mögen durch die Debatte über Griechenland verdeckt worden sein. Aber Sie können sicher sein:
Die Unterhändler der anderen Staaten bekommen ganz
genau mit, was wir machen. Wenn wir fordernd auftreten
und von ihnen verlangen, zu handeln, dann wird man uns
die Rechnung präsentieren und darauf verweisen, dass
das umweltpolitische Engagement der Deutschen abnimmt. Herr Gebhart hat gerade gesagt, Deutschland
werde die Energieeffizienz steigern. Auch hier werden
wir genau beobachtet. Das Technologieführerland
Deutschland einigt sich unter Schwarz-Gelb darauf, bei
der Energieeffizienz nicht mehr zu machen, als der Minimalkonsens auf europäischer Ebene vorsieht, nämlich
eine Eins-zu-eins-Umsetzung. Das heißt, das Technologieführerland Deutschland mit seinen Spitzentechnologien will bei der Energieeffizienz nur so viel machen,
wie sich das ärmste Beitrittsland in der Europäischen
Union leisten möchte. Mehr machen Sie nicht. Wie wollen wir damit die Technologieführerschaft auf Märkten
behalten, in die unsere Konkurrenten aus Korea, China,
Japan, Brasilien und den USA Geld stecken und auf denen sie Umweltpolitik vor Ort machen?

In Europa verhandeln bis heute die Beamten der Bundesregierung dagegen, ambitionierte Energieeffizienzziele in die neuen europäischen Verträge aufzunehmen.
Deutschland ist doch der Bremser. Sprechen Sie einmal
mit den Delegationen aus anderen Ländern. Die wundern sich darüber, dass die Deutschen, die ihnen früher
immer gesagt haben: „Wir müssen uns hohe Ziele setzen, damit wir auch wirtschaftlich weiterkommen“, jetzt
auf einmal dagegen sind und sagen: Wir wollen nichts
Derartiges in die Verträge aufnehmen. - Wir gelten bereits als unzuverlässig. Es ist wichtig, dass der Umweltminister beim Klimaschutz allmählich in die Spur
kommt; ansonsten ist er den Schuhen seiner vier Vorgängerinnen und Vorgänger nicht gewachsen.

In einem der Anträge ist die Forderung nach einem
Klimaschutzgesetz enthalten. Deutschland hat in der Tat
lange das Schritttempo vorgegeben. Derzeit leben wir
aber von den früher ergriffenen Maßnahmen. Wir brauchen wieder mehr Tempo. Wir brauchen mehr Verlässlichkeit. Wir brauchen mehr Planungssicherheit. Vor allem aber brauchen wir verbindliche Zielmarken und klar
definierte Zwischenziele auf dem Weg dorthin. Deshalb
ist die Sozialdemokratie für ein nationales Klimaschutzgesetz mit klaren Eckpunkten: minus 40 Prozent
Ausstoß von Treibhausgasen bis 2020, minus 80 bis minus 95 Prozent bis 2050. Das nationale Klimaschutzgesetz soll Regierung und Parlament zwingen, diese Ziele
immer wieder zu überprüfen und nachzusteuern, wenn
man nicht auf dem richtigen Weg ist. Wir brauchen einen
Anreiz für Forschung und Innovationen.

Wir haben, anders als Linke und Grüne, heute keinen
Antrag zu einem Klimaschutzgesetz eingebracht, weil
wir uns für einen mühsameren, aus meiner Sicht aber
zielführenderen Weg entschieden haben. Bärbel Höhn,
wir haben bereits vor einigen Wochen mit breiter Beteiligung von Zivilgesellschaft, Wissenschaft, Verbänden
und Unternehmen eine Initiative gestartet. Wir haben einen Fragenkatalog zu einem nationalen Klimaschutzgesetz verschickt und einen superguten Rücklauf - hochinteressant. In der nächsten Sitzungswoche haben wir eine
große Anhörung, bei der wir die Anregungen aufnehmen
werden. Danach kommen wir auf Basis dieser breiten
Beteiligung mit einem gesellschaftlich breit unterstützten Vorschlag hier ins Plenum. Schwarz-Gelb wird sich
wundern, wen man alles auf der Liste der Unterstützerinnen und Unterstützer eines nationalen Klimaschutzgesetzes wiederfinden wird. Das sind nicht nur die üblichen
Verdächtigen, die bei Ihnen in eine Schublade gehören.
Das sind auch Partner, die Sie als Ihre Klientel ansehen.
Leider nicht ganz so öffentlich wird das Umweltministerium das unterstützen.

Ich finde es schon interessant, dass Sie, Frau Dött, als
umweltpolitische Sprecherin der CDU/CSU-Fraktion sagen: „Mit uns gibt es kein nationales Klimaschutzgesetz“, während Herr Kauch als Sprecher der FDP sagt:
„Wir werden prüfen“ und im Umweltministerium - Frau
Reiche, als Parlamentarische Staatssekretärin können Sie
das wahrscheinlich bestätigen - bereits die Eckpunkte
eines nationalen Klimaschutzgesetzes geprüft werden.
Herr Kauch, ich glaube, Sie müssen mit Ihrem Koalitionspartner und Ihrem Minister reden. Aber bitte ein
bisschen ruhiger als vorhin in Ihrer Rede; jeder Psychologe hätte sie als Angstrede interpretiert.

Es wundert mich allerdings nicht, dass Sie hier NRWWahlkampf machen: 15 Prozent noch bei der Bundestagswahl; heute käme die FDP nach einer Umfrage auf
nur noch 6 Prozent. Das ist schon eine Größenordnung,
die einem Angst machen kann; das gebe ich zu.

Natürlich ist NRW ein Punkt, der heute ansteht, und
zwar wegen der Tatsache, dass das größte Bundesland
der Bundesrepublik Deutschland - als Bonner Abgeordneter komme auch ich aus Nordrhein-Westfalen -, während die Kopenhagen-Konferenz lief, auf einmal den
Klimaschutz aus der Landesgesetzgebung gestrichen
hat. Glauben Sie, das hat in Kopenhagen keiner mitbekommen? Nordrhein-Westfalen war unter sozialdemokratischen Regierungen Energieland Nummer eins, und
zwar nicht nur in Sachen Stromproduktion, sondern auch
in Sachen Technologie. Unter Johannes Rau hat Nordrhein-Westfalen mit dem REN-Programm als erstes
Bundesland auf erneuerbare Energien gesetzt, das Wuppertal-Institut und die Landesenergieagentur gegründet
und mit Unterstützung des Landes gegen die Strompreis3844

aufsicht die kostengerechte Vergütung in Aachen und
Bonn eingeführt; das war der kommunale Vorläufer des
Erneuerbare-Energien-Gesetzes. Jetzt haben wir fünf
Jahre Schwarz-Gelb. Jetzt steht NRW auf Platz zwölf bei
den erneuerbaren Energien; wir waren noch vor wenigen
Jahren auf Platz eins. Wir haben keinen starken Heimatmarkt mehr, weil wir die neuen Windanlagen nicht aufstellen dürfen, weil Sie Höhenbeschränkungen eingeführt haben. Was glauben Sie: Wie lange halten wir
unsere starke Zulieferindustrie in Nordrhein-Westfalen,
wenn es keinen Heimatmarkt mehr gibt? Die werden
ihre neuen Fabriken doch nicht da bauen, wo man ihnen
verbietet, ihre Produkte einzusetzen, sondern sie werden
dahin gehen, wo sie mit offenen Armen empfangen werden.

Die Laufzeitverlängerung für die Atomkraftwerke,
die Sie anstreben, wird Nordrhein-Westfalen doppelt und
dreifach schaden. Wir haben zwar keine Atomkraftwerke; aber in Nordrhein-Westfalen wird nicht mehr investiert, und da auch anderswo nicht investiert wird,
werden die nordrhein-westfälischen Technologien nicht
abgefragt werden. Wenn Sie mir das nicht glauben, bitte
ich Sie, wenigstens den folgenden drei Männern zu glauben: Der Erste ist Herr Dr. Böge, ehemaliger Präsident des
Bundeskartellamts. Gestern hat er auf einem Parlamentarischen Abend vor der Laufzeitverlängerung aus Sicht
Nordrhein-Westfalens und der Stadtwerke gewarnt. Der
Zweite ist Herr Mundt, der aktuelle Präsident des Bundeskartellamts. Auch er warnt vor einer Laufzeitverlängerung. Dann haben wir noch Herrn Dr. Heitzer, der bis Oktober Präsident des Bundeskartellamts war; jetzt ist er
beamteter Staatssekretär im Wirtschaftsministerium. Er
warnt ebenfalls vor einer Laufzeitverlängerung. - Wenn
Sie der Opposition nicht glauben, wenn Sie der Wissenschaft nicht glauben, wenn Sie den Stadtwerken nicht
glauben und wenn Sie den Vertretern des Bereichs der
erneuerbaren Energien nicht glauben, dann glauben Sie
wenigstens Ihrem eigenen Staatssekretär, dass Ihre Politik in eine Sackgasse führt.

Vielen Dank.

 Herr Kollege Jung, Sie wissen, dass ich Sie sehr

schätze, auch Ihren Redestil. Heute haben Sie aber etwas
für Sie Ungewohntes gemacht: Sie haben keinen reinen
Fachvortrag gehalten, und Sie haben auch nicht nur die
unterschiedlichen Positionen, die man haben kann, vorgetragen, sondern Sie haben an zwei Stellen versucht,
die Leute hinter die Fichte zu führen.

Auf diese muss man einmal kurz eingehen.

Ich finde es ja gut, dass Sie das, was Sie mit uns gemeinsam in der Zeit der Großen Koalition erreicht haben,
loben. Sie und ich wissen, wie viele Nächte es teilweise
gebraucht hat, um Herrn Kauder bzw. Herrn Röttgen als
Ersten Parlamentarischen Geschäftsführer zu überzeugen.
Es ist gut, dass er sich in gewisser Weise vom Saulus
zum Paulus gewandelt hat, als er die Pforte zum Umweltministerium durchschritten hat.

Aber wenn Sie sagen, unter Rot-Grün sei in Sachen
Emissionshandel weniger gemacht worden als unter RotSchwarz, dann muss ich an Folgendes erinnern: Als wir
2003 zum ersten Mal den Emissionshandel beschlossen
haben, hat die CDU/CSU dagegen gestimmt, weil wir
aus der Sicht der CDU/CSU zu wenig CO2-Rechte für
die Unternehmen und zu wenig Sonderrechte für hochemittierende Unternehmen bereitgestellt haben. Das
gehört schon dazu, wenn man darüber spricht: Sie haben
etwas verbessert, was Sie vorher abgelehnt haben, weil
es Ihnen zu scharf war.

Der zweite Punkt. Die Idee der 100-Prozent-Auktionierung ist in der Tat damals aus den Fraktionen hervorgegangen. Sie wurde dann von Frau Reiche und mir für die
Fraktionen verhandelt. Aber ich muss Sie noch einmal daran erinnern, wie das in Brüssel gelaufen ist: Aus Brüssel
kam nämlich auf einmal die Meldung, die Kanzlerin wolle
Polen und Italien anbieten, die Vollversteigerung der
Emissionszertifikate aufzugeben, wie das übrigens Teile
Ihrer Fraktion und die schwarz-gelbe Landesregierung in
Nordrhein-Westfalen per Landtagsbeschluss als Position
vertreten haben. Es war dann der ebenfalls anwesende
Außenminister Steinmeier, der widersprochen hat und
auf Einhaltung der Bundestagsbeschlüsse bestanden hat.
Das gehört schon dazu. Sie sollten sich nicht für etwas
loben, was Sie am Anfang gar nicht wollten und was Sie
sich erst vom Koalitionspartner haben abringen lassen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Wieder wird Lobbyistenbedienung zum Zentralgestirn schwarz-gelber Politik:

zu Beginn das sogenannte Mövenpick-Gesetz, Herr
Kauch, jetzt der Versuch, Milliardengeschenke an die
Atomlobby zu verteilen, sogar indem man windige, verfassungswidrige Konstruktionen in den Gesetzen anstrebt,
und das trotz klar erkannter negativer wirtschaftlicher Effekte auf große Teile der restlichen Energiewirtschaft.

Die Liebe zu den Lobbyisten geht so weit, dass aus
den Reihen der Union, aus den Reihen der CDU, sogar
der eigene Umweltminister zum Rücktritt aufgefordert
wird, weil er der Atomlobby nur einen zweistelligen
Milliardenbetrag anstatt eines dreistelligen Milliardenbetrages schenken möchte. So weit ist die Verbrüderung
an der Stelle schon gegangen.

Minister Pofalla hat öffentlich verkündet, er möchte
die Gesetzgebung zur Verlängerung der Laufzeiten von
Atomkraftwerken ohne eine Beteiligung des Bundesrates machen, also eine windige verfassungsrechtliche
Konstruktion zur Lobbyistenbedienung finden; so kann
man das Ganze auch nennen. Heute erfahren wir per
Tickermeldung, dass die Bundeskanzlerin sich gegenüber der CDU/CSU-Fraktion geäußert hat. Man will
dazu jetzt doch bis zum 4. Juni eine Rechtsexpertise von
Umweltministerium, Justizministerium und Innenministerium einholen. Da frage ich mich: Hat sich der Minister im Kanzleramt, Pofalla, erst einmal eine Meinung
gebildet, und will er sich jetzt die dazu passende Rechtsexpertise einholen? Hat er das also ohne Rechtsexpertise
gemacht? Ist die Tatsache, dass Herr Pofalla Jurist ist,
vielleicht keine ausreichende Qualifikation mehr, wenn
es um entsprechende Gesetzesvorhaben geht?

Man muss gar nicht die Opposition oder die Medien
zu diesem Vorgehen der schwarz-gelben Koalition befragen, sondern nur die eigenen Leute: Die Ministerpräsidentin von Thüringen nennt den Vorschlag Pofallas ein
- Zitat - „Mogelgesetz“. Die schleswig-holsteinische
Regierung - schwarz-gelb - sagt, dass das so nicht geht.
Die saarländische Regierung, auch mit Schwarzen und
Gelben in der Regierung, widerspricht; Niedersachsen
ebenso. Die abgewählte schwarz-gelbe Landesregierung
in Nordrhein-Westfalen widerspricht, und am 30. September 2009, also drei Tage nach der Bundestagswahl,
schrieben der damalige baden-württembergische Ministerpräsident Oettinger und der hessische Ministerpräsident Koch Bundeskanzlerin Merkel einen Brief, in dem
sie darauf verwiesen, dass eine Nichtbeteiligung des
Bundesrates an dieser Stelle höchst strittig ist. Das ist
übrigens derselbe Herr Koch, der gestern gesagt hat, er
habe gar keine Zweifel, dass die Nichtbeteiligung des
Bundesrates in dieser Frage machbar sei. Eine Wahlniederlage in Nordrhein-Westfalen ändert also Ihre Auffassung darüber, was verfassungsgemäß ist. Auch das ist
bezeichnend für Ihre Politik.

Über die Frage, ob leichtfertig mit der Verfassung
umgegangen wird, hinaus hat das Ganze zusätzliche Implikationen. Sie haben zugesichert, Sie würden eine Verlängerung der Laufzeiten nur unter höchsten Sicherheitsanforderungen anstreben, also unter der Voraussetzung,
dass die Atomkraftwerke entsprechend nachgerüstet
werden. Sie wissen genau, dass in dem Augenblick, wo
der Bund zusätzliche Sicherheitsanforderungen stellt,
die Atomaufsicht der Länder berührt ist und damit die
Zustimmungspflicht gilt. Das heißt, wer die Zustimmungspflicht umgehen will, muss auf Sicherheitsauflagen für die Atomkraftwerke verzichten. Das ist Wortbruch Nummer eins, den Sie planen.
Wortbruch Nummer zwei. Sie haben gesagt, Sie werden die Gewinne, die die Atomkonzerne machen, zum
größten Teil - andere sagen: zur Hälfte - abschöpfen.
Wir sind gespannt darauf, wie Ihr Vorschlag aussehen
wird - wenn Sie sich am Ende noch trauen. In dem Augenblick, in dem Sie das gesetzlich regeln, sind aber
wieder die Länder betroffen, sodass Sie über den Bundesrat gehen müssten. Wenn Sie darauf verzichten wollen, können Sie nur eine freiwillige Vereinbarung mit
den Konzernen machen. Das Vorgehen, zu sagen: „Ich
mache ein Gesetz zu deinem Vorteil, wenn du mir vorher
Geld gibst“, nennt man außerhalb dieses direkten Zusammenhangs Korruption und nicht Gesetzgebung.

- Sie haben es ja noch nicht gemacht. Vermeiden Sie
doch, dass es am Ende als Korruption bezeichnet werden
kann!

Damit das auch klar ist: Bundesminister Röttgen ist in
dieser Frage keine grüne Lichtgestalt, sondern allerhöchstens das beste Fußballteam Grönlands: Auch er
will eine windige, verfassungswidrige Konstruktion,
auch er versucht den Bundesrat zu umgehen, auch er will
den Lobbyisten Milliarden schenken, auch er will
Schrottreaktoren wie Biblis A länger laufen lassen, ohne
zusätzliche Sicherheitsmaßnahmen zur Auflage zu machen.

Sie müssen die Wahrheit sagen, Herr Röttgen: Auch
eine um „nur“ acht Jahre längere Laufzeit bedeutet mehr
Atommüll. Die Zwischenlager an den Reaktoren sind
aber nur für die Menge Atommüll, die der im Atomkonsens vereinbarten Restlaufzeit entspricht, zugelassen.
Für eine neue atomrechtliche Genehmigung dieser Zwischenlager bräuchten Sie die Bundesländer. Wenn Sie
das umgehen wollen, wollen Sie in diesen acht Jahren
zusätzliche Atommülltransporte quer durch Deutschland
von jedem der 17 Reaktoren. Das müssen Sie hier sagen.

Sie können nicht Sonntagsredenminister sein. Sie sind
noch nicht einmal Alltagsminister. In dieser Frage sind
Sie wirklich ein Trauerstundenminister.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Schwarz-Gelb hat sich in eine atomare Wagenburg geflüchtet. Wenn sich die Anführer dieser schwarzgelben Truppe umsehen, sehen sie, dass sie ein kleines,
verlorenes Häuflein geworden sind. Um die Wagenburg
herum sind längst nicht mehr nur die Rothäute, die Indianer,

nein, auch die eigene Kavallerie ist schon auf der anderen Seite, und bei einem der eigenen Anführer, dem
Umweltminister, weiß man nie, ob er innerhalb oder außerhalb der Wagenburg ist. Das scheint sich im Stundenrhythmus zu ändern.

Wie damals bei Cowboys und Indianern sind auch hier
diejenigen in der Wagenburg die Friedensbrecher, die
Eindringlinge, die ihre eigenen Interessen brutal durchsetzen wollen.

Das Interessante ist: Seit Beginn der Diskussion haben sich die Warnungen an dieses schwarz-gelbe Häuflein in der Wagenburg massiv verstärkt. Allein schon die
Debatte über eine Verlängerung der Laufzeiten von
Atomkraftwerken und die Verzögerung der Entscheidungen führt zu einem Zusammenbruch der Investitionen.
Es sind Ihre eigenen Bürgermeister und Kommunalräte,
die Sie auffordern, diesen Unsinn zu unterlassen,

der Deutsche Städtetag mit einer CDU-Oberbürgermeisterin an der Spitze. Die kommunalen Stadtwerke machen
deutlich, welche Verluste es für Stadtwerke in Bürgerhand geben würde, wenn die Laufzeiten der Atomkraftwerke der großen Energiekonzerne verlängert würden.
All diese Warnungen aus der Praxis interessieren die
schwarz-gelbe Atomwagenburg nicht.

Vor der Zementierung der Monopole wird gewarnt.
Jeder weiß, was Monopole bedeuten: ungerechtfertigt
hohe Preise und geringe Innovationen. Gibt es Ihnen
nicht zu denken, dass die letzten drei Präsidenten des
Bundeskartellamts unisono vor der Verlängerung der
Laufzeiten warnen? Herr Böge warnt in einem Gutachten für die Stadtwerke. Der frühere Chef, Herr Heitzer,
warnt in seinem letzten Interview in diesem Amt vor einer Verlängerung der Laufzeiten, bevor er als Staatssekretär im Wirtschaftsministerium in diese Regierung
wechselt. Auch der aktuelle Präsident - er wurde auf
Ticket der FDP dorthin geschickt - warnt vor einer Verlängerung der Laufzeiten. Wenn Sie nicht auf die Opposition hören, dann hören Sie an dieser Stelle zumindest auf die eigenen Leute.

Vor einigen Wochen mussten Sie feststellen, dass aus
der Wagenburg wieder ein Wagen herausgebrochen
wurde, nämlich der nordrhein-westfälische Wagen. Statt
die Wagenburg zu öffnen, wurde sie noch kleiner zusammengefasst. Jetzt hat man sich entschieden: Wir umgehen die verlorene Bundesratsmehrheit, obwohl es einen
Brief der Ministerpräsidenten Koch und Oettinger gibt,
in dem steht, dass dies verfassungsrechtlich nicht möglich ist, obwohl das Umweltministerium ein Gutachten
des bisherigen Verfassungsgerichtspräsidenten Papier in
die Hand bekommen hat, in dem steht, dass das nicht
geht, obwohl BMI und BMJ als Verfassungsressorts
- sie haben sie geradezu gezwungen, Ihnen eine Stellungnahme zu liefern, in der steht, dass man ohne Bundesratszustimmung verlängern kann - zu dem Ergebnis
kommen, dass eine solche Entscheidung mit einem nicht
unerheblichen verfassungsrechtlichen Risiko verbunden
wäre.

Das heißt, Sie wollen bewusst die Verfassung brechen, um dann auf Zeit zu spielen. Sie hoffen, dass die
Entscheidung des Bundesverfassungsgerichtes nicht sofort fällt, sondern erst nach einigen Jahren. Ich sage Ihnen: Wir bekämpfen das politisch, wir engagieren uns in
der Zivilgesellschaft, die dagegen aufsteht, wir werden
dagegen klagen, und wir werden eine Eilentscheidung
des Bundesverfassungsgerichtes beantragen. Wir lassen
Ihnen das nicht durchgehen.

Herr Kauch, ich bin insbesondere verwundert, wie die
FDP im Widerspruch zu den eigenen Werten steht.

Warum schützen Sie einen Verfassungsbruch? Sie waren
einmal eine Rechtsstaatspartei. Warum schützen Sie die
zentrale Energieerzeugung, anstatt den Bürgerinnen und
Bürgern Freiheit mit dezentraler Energieerzeugung zurückzugeben? Warum schützen Sie Monopole, statt den
Wettbewerb zu fördern? Hören Sie denen zu, die Sie
warnen!

Die hohen Preise kann man ablesen. Ich habe mir die
Werte noch einmal besorgt. Allein die Gewinne der beiden größten Energiekonzerne betragen über 16 Milliarden im Jahr.

Das sind mehr als 200 Euro pro Bürgerin und Bürger.
Die beiden zusammen haben wohl mehr verdient als alle
anderen börsennotierten deutschen Unternehmen gemeinsam. Das ist die Größenordnung, in der diese Mo4860 

nopole, deren Kraftwerke Sie jetzt über den bisherigen
gesetzlichen Rahmen hinaus verlängern wollen, übermäßige Preise von den Privathaushalten und unserer Wirtschaft - zulasten der Wettbewerber und zulasten der Verbraucherinnen und Verbraucher - verlangen.

Ich hoffe, dass Sie mit dem Atomausstieg endlich Ihren Frieden machen. Irgendwann muss man einsehen,
dass die Wagenburg so klein geworden ist, dass man
nicht mehr lange durchhalten kann. Jeder Tag, den Sie in
der Wagenburg verbringen, ist nicht nur ein parteitaktisches Problem für Schwarz-Gelb, sondern auch ein Problem für Deutschland; denn solange Sie auf dieser
Bremse stehen, wird nicht investiert. Selbst die Großen
wie RWE stellen andere Investitionen zurück. Die Stadtwerke schreiben Ihnen doch: Wir investieren nicht, bevor wir wissen, wie das Umfeld ist, und wir werden
nicht investieren, wenn Sie die Atomkraftwerkslaufzeiten verlängern. - Andere Länder investieren jetzt in
diese Zukunftstechnologien und beginnen, uns zu überholen. Aber Sie stehen in Sachen Technologieentwicklung auf der Bremse und sorgen so dafür, dass Deutschland seine Technologieführerschaft verliert. Das
erkennen immer mehr Menschen in unserer Gesellschaft.

Ich will Ihnen ein letztes Beispiel nennen. Auf meine
Initiative hin wurde in den Bonner Stadtrat der Antrag
eingebracht, die Abgeordneten der Region aufzufordern,
wegen der Verluste für die Städte nicht für eine Laufzeitverlängerung zu stimmen; zu den Abgeordneten in der
Region gehören neben mir unter anderem Norbert
Röttgen und Guido Westerwelle.

Über diesen Antrag wurde mit den Stimmen von SPD,
Grünen, Linkspartei und CDU Beschluss gefasst. Das
heißt, Sie werden Post von Ihren eigenen Leuten bekommen und aufgefordert, diesen Unsinn zu lassen.

 Ich freue mich auf die Zwischenrufe, die ich zu hören

bekommen werde, Herr Kollege.

Herr Steffel, der Versuch der Geschichtsklitterung,
den Sie gemacht haben, kann nicht eine Stunde lang unkommentiert bleiben.

Sie haben uns als Sozialdemokraten gefragt, warum
es noch keine Brennelementesteuer gibt. Sie sind ja erst
seit Oktober letzten Jahres Kollege in diesem Haus.
Wahrscheinlich ist Ihnen deswegen entgangen, dass die
SPD in der Koalition von CDU/CSU und SPD in der
letzten Legislaturperiode den Vorschlag einer BrenneleUlrich Kelber
mentesteuer gemacht hat, den die Mitglieder Ihrer Fraktion in der Bundesregierung abgelehnt haben.

Das war der erste Teil der Antwort.

Der zweite Teil. Sie haben mich gefragt, warum in der
Zeit von Rot-Grün keine Brennelementesteuer eingeführt wurde. Die Antwort haben Sie sich eigentlich selber gegeben, ohne es zu bemerken. Sie haben gesagt, Sie
wollen, wie wir, die Zusatzgewinne der Atomwirtschaft
aus dem Emissionshandel mit einer Brennelementesteuer abschöpfen. Die rot-grüne Koalition hat bis 2005
regiert. Erst seit diesem Jahr gibt es den Emissionshandel.

Bitte lassen Sie die Geschichtsklitterung und informieren Sie sich vorher.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Seit Monaten muss Deutschland einen schwarz-gelben Überbietungswettbewerb von Ergebenheitsadressen
und Gewinnversprechen an die Atomwirtschaft ertragen.
Wenn es dann einmal einen lichten Moment wie die Kabinettsklausur gibt, in der man sich auf die Einführung
einer Brennelementesteuer verständigt, gibt es sofort die
Blutgrätsche des Herrn Kauder, Fraktionsvorsitzender
der CDU, der direkt sagt: Wir führen die Brennelementesteuer mit Einnahmen von 2,3 Milliarden Euro nur dann
ein, wenn wir vorher politisch festgelegt haben, den Betreibern von Kernkraftanlagen 6 bis 8 Milliarden Euro


pro Jahr durch eine Laufzeitverlängerung zu schenken.
Das ist dann die Reaktion auf den ersten lichten Moment.

Jetzt geht es darum, den Spieß umzudrehen. Die SPD
will die Atomlobby für die enormen Kosten der Altlasten zur Kasse bitten, und zwar nicht nur für Asse und
Morsleben, Jülich und Karlsruhe, sondern auch für die
leistungslosen Zusatzgewinne aus dem Emissionshandel. Es wurde nie zugesagt, dass diese Gewinne behalten
werden können. Wir wollen das nicht mit einer Debatte
über Laufzeitverlängerungen verbinden, sondern wir
sind der Überzeugung, dass es jetzt nach diesem schnellen Ausbau der erneuerbaren Energien längst um die
Frage einer Laufzeitverkürzung geht.

Wer in der politischen Diskussion die Brennelementesteuer mit einer Laufzeitverlängerung verbindet, der betreibt den Ausverkauf von Sicherheit in diesem Lande,

und wer das mit der Zusage verbindet, dass 6 bis 8 Milliarden Euro an Zusatzgewinnen pro Jahr anfallen, der
macht Geschenke an die bestverdienenden Unternehmen
unseres Landes und verzerrt den Wettbewerb am
Strommarkt.

Die Kollegin Höhn hat den derzeitigen Präsidenten
des Bundeskartellamts zitiert. Sein Vorgänger hat, wenige Wochen bevor er Staatssekretär dieser Regierung
geworden ist, das Gleiche gesagt, und dessen Vorgänger
hat in einem Gutachten für die Stadtwerke ebenfalls das
Gleiche gesagt.

Worum geht es?

Erstens. Die Zusatzgewinne. Der Emissionshandel
- erst ab 2012 gibt es eine volle Versteigerung, Herr
Steffel - war vor zehn Jahren, zu dem Zeitpunkt, an dem
der Atomkompromiss geschlossen wurde, noch nicht aktuell. Daraus sind Zusatzgewinne entstanden, die der
Atomwirtschaft nie zugestanden haben; es wurde auch
nie versprochen, dass sie sie behalten darf. Im Atomkompromiss - Sie hätten richtig zitieren sollen, Herr
Dr. Nüßlein - steht nämlich nur etwas davon, dass es
keine Zusatzbelastungen geben darf, und nichts vom
Behalten von Zusatzgewinnen. Dieses Geld gehört nicht
den Aktionären von Eon oder RWE; es gehört der Gesellschaft. So war der Emissionshandel von vornherein
angelegt. Wir wollen dieses Geld abschöpfen.

Zweitens, die Altlasten von 10 Milliarden Euro für
Asse, Morsleben, Karlsruhe und Jülich. In Jülich liegen
aus der Zeit, in der die Atomwirtschaft aktiv war, Altlasten, von denen wir noch nicht wissen, wie wir sie technisch anfassen sollen.

Dieses Geld soll nicht die nächste Generation zahlen,
sondern dieses Geld sollen im Sinne der Nachhaltigkeit
diejenigen zahlen, die davon profitiert haben. Auch das
muss deswegen aus einer Brennelementesteuer bezahlt
werden, die nicht an die Bedingung einer Laufzeitverlängerung geknüpft sein darf, weil das bereits entstandener Atommüll ist. Alles andere wäre eine Subvention der
bestverdienenden Unternehmen dieses Landes.

Ich habe mitbekommen, dass die Kanzlerin den Finanzminister angewiesen hat, eine Alternative zur
Brennelementesteuer zu prüfen, nämlich einen Fonds,
den die Energiewirtschaft vorgeschlagen hat. Man muss
sich das so vorstellen: Die Unternehmen nehmen bei der
Kreditanstalt für Wiederaufbau einen Kredit auf. Das
ganze Geld, das man ihnen nehmen will - ein Viertel ihrer Zusatzgewinne -, wird mit einem Mal an die Bundesregierung übergeben. Dieser Kredit wird aber nur so
lange abbezahlt, wie der Deutsche Bundestag die Laufzeitverlängerung nicht zurücknimmt. Danach müssen
das wieder die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler bezahlen.

Das ist ein Ausverkauf der Demokratie. Sie wollen
den Menschen verbieten, sich bei Wahlen anders zu entscheiden, und Sie wollen dem Deutschen Bundestag verbieten, Energiepolitik zu machen. Wer das tut, der entmündigt die Bürger und dieses Parlament.

Man kann das ganz konkret machen: Stellen Sie sich
vor, dieser Fonds wird von Ihnen eingeführt, Sie haben
das Geld bekommen, und im Augenblick zahlen die
Energiekonzerne den Kredit ab. Zu diesem Zeitpunkt sagen wir in der Politik: Wir schätzen die Terrorismusgefahr neu ein und wollen die ältesten Atomkraftwerke früher stilllegen, weil sie gegen Angriffe aus der Luft nicht
richtig zu schützen sind. Dann wird gesagt: Ja, natürlich
dürft ihr das machen. Ihr könnt uns anweisen, sie stillzulegen, aber pro Reaktor und Jahr wollen wir 500 Millionen Euro von euch an den Fonds gezahlt haben.

Ein anderer Fall: Die Atomaufsicht sagt: Wir haben
neue Erkenntnisse über den sicheren Betrieb, sodass wir
euch jetzt etwas Neues vorschreiben wollen. Ansonsten
legen wir die Anlage still. Dann wird gesagt: Ja, ihr dürft
sie stilllegen, das kostet euch aber 250 Millionen Euro
pro Jahr.

Wenn die Atomaufsicht nicht mehr unabhängig arbeitet, sondern vor den finanziellen Konsequenzen ihrer
Entscheidungen Angst haben muss, dann haben Sie mit
Ihren Tricks an dieser Stelle nicht nur die Demokratie,
sondern auch die Sicherheit ausverkauft.

Nach mir spricht ja noch Herr Dr. Fuchs, der auch in
der Energiepolitik immer sehr vehement bei der Sache
ist. Wir haben hier vielleicht die gleichen Emotionen.



Sie haben ja die Chance, hier einmal ein paar Dinge klarzustellen:

Ist das politisch verbunden? Wie viel Prozent der Zusatzgewinne wollen Sie abschöpfen? - All das können
Sie heute hier einmal sagen.

Was mich aber immer am meisten interessiert, ist die
Gleichzeitigkeit in Ihrer Energiepolitik. Es geht gar nicht
darum, dass im Augenblick gar keine Investitionen getätigt werden, weil alle auf ein immer wieder angekündigtes Energiekonzept warten, von dem ja nur eine Sache
feststeht, wenn ich Sie richtig verstanden habe, nämlich
die Verlängerung der Atomlaufzeit. Was Sie in dieser
Woche machen, ist aber doch spannend: Die Brennelementesteuer wird nur eingeführt, wenn wir ihnen durch
eine Laufzeitverlängerung das Vierfache schenken, und
die Unterstützung der Solarindustrie wird gekürzt, weil
- das wird von CDU/CSU oft mit zittriger Stimme gesagt - dort zweistellige Renditen möglich sind.

Wissen Sie eigentlich, dass RWE und Eon in ihren
Unternehmenspublikationen ausweisen, dass dort jedes
Jahr 15 Prozent Rendite erreicht werden und dass diese
beiden Unternehmen zusammen mehr Gewinn machen
als alle anderen börsennotierten deutschen Unternehmen
zusammen, nämlich 200 Euro pro Kopf der deutschen
Bevölkerung? Diese Gewinne fließen dorthin ab - Gewinne, die Sie nicht abschöpfen, sondern erhöhen wollen, während Sie bei den erneuerbaren Energien reingrätschen.

Herr Kauch - ist er noch da? -, Sie hatten ja gesagt, es
ist nicht ausgeschlossen, dass die Einnahmen aus der
Brennelementesteuer für den Ausbau der erneuerbaren
Energien ausgegeben werden. Aber der Haushaltsentwurf liegt auf dem Tisch: Die Einnahmen aus der Brennelementesteuer sind darin enthalten, aber die Ausgaben
für die erneuerbaren Energien werden in Ihrem Haushalt
2011 gekürzt. Das heißt, Sie erzielen Einnahmen, aber
kürzen gleichzeitig die Ausgaben für den Ausbau der erneuerbaren Energien. Das ist schwarz-gelbe Energiepolitik schwarz auf weiß.

 Ja, darauf muss man schon einzeln eingehen. Zunächst einmal: Ich würde mich freuen, wenn ich in der
Lage wäre, einen Vergleich von RWE und Eon aus 2009
und entsprechende Zahlen aus 2009 zu nennen. Dann
würden Sie nämlich sehen, dass viele der Solarunternehmen bereits ins Minus gerutscht sind.

Fragen Sie einmal Ihre Kollegen aus Sachsen-Anhalt,
aus Thüringen und Sachsen. Das ist der erste Punkt.

Der zweite Punkt ist: Herr Dr. Pfeiffer, ich finde es
schon spannend, dass Sie a) eine Lüge wiederholen und
sich b) trauen, sich hier hinzustellen. Erstens. Ich als
Person habe keinen Cent Spenden erhalten - Punkt.

- Ja, einen Augenblick. Wir kommen gleich dazu.

Zweitens. Sie als Person weisen auf Ihrer Website
aus, dass Sie - von wem auch immer und für welche Beratungsleistung auch immer - persönliche Einnahmen also für Ihre Nebentätigkeit - in wer weiß welcher Höhe
bekommen haben. Ich denke, Sie sind in diesem Parlament einer der Letzten, der sich auf Kolleginnen und
Kollegen beziehen sollte, die über das gesetzliche Maß
hinausgehend, Herr Hinsken, Spenden an Ortsverbände
und Kreisverbände veröffentlichen. Das macht kein einziger Abgeordneter der CDU/CSU. Ich tue dies als einziger Abgeordneter freiwillig. Das sollten Sie sich vielleicht als Beispiel nehmen. Gewöhnen Sie sich an diese
Transparenz, dann können wir uns gerne weiter unterhalten. Und nennen Sie endlich einmal die Namen der Un5622 

ternehmen, für die Sie Beratungsleistungen für Ihre private Geldtasche erbringen, Herr Dr. Pfeiffer - vor allem
mit Blick auf Ihre Herkunft aus der Energiewirtschaft.
Das finde ich wirklich spannend.

 Es bleibt dabei: Wer Vorwürfe macht, muss sich die

Antwort anhören. - Die Zahlen, die Herr Dr. Fuchs in
Hilfestellung für Herrn Dr. Pfeiffer genannt hat, sind
deswegen bekannt, weil sie auf der Webseite der Bonner
SPD seit drei Jahren freiwillig - über jedes gesetzlich
notwendige Maß hinaus - stehen.

Welche Spenden an den CDU-Kreisverband Koblenz
von Herrn Dr. Fuchs gegangen sind und welche Spenden
an den CDU-Kreisverband Waiblingen von Herrn
Dr. Pfeiffer gegangen sind, wird auf den entsprechenden
Webseiten hingegen nicht veröffentlicht. Bei uns kann
sich das jeder anschauen.

- Das müssen Sie sich jetzt schon anhören.

Es weiß auch niemand, wie viel Geld vom Bonner
Unternehmen Solarworld gezahlt wurde. Seit der Renta-Rüttgers-Affäre ist bekannt, dass von Solarworld über
die sogenannten Zukunftskongresse Geld an die NRWCDU geflossen ist. Wann und wie viel, ist auf der Webseite der NRW-CDU nicht nachzulesen. Seit dieser Affäre weiß man auch, dass die Firma Solarworld der FDP
und Herrn Westerwelle Geld gegeben hat. Das finde ich
völlig in Ordnung; denn auch er ist ein Bonner Abgeordneter. Wie viel, können Sie bei der FDP nicht nachlesen.

Das ist der entscheidende Unterschied. Es ist einfach
peinlich, wenn die Intransparenten die Transparenten
wegen angeblich mangelnder Transparenz angreifen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren!

Das ökonomische Konzept der konventionellen Energieerzeugung, insbesondere durch Kernenergie, ist
ökonomisch nur schwer mit dem Ausbau der erneuerbaren Energien vereinbar.

Dieser Satz bekam im Februar 2010 in der HumboldtUniversität massiv Beifall, wie das Protokoll vermerkt,
als ihn Bundesumweltminister Norbert Röttgen aussprach.

Es ist auch kein Wunder, für diese Aussage Beifall in
einer Bevölkerung zu bekommen, die nach den neuesten
Umfragen - ZDF-Politbarometer - zu zwei Dritteln gegen längere Laufzeiten ist. Herr Röttgen, können Sie
sich eigentlich vorstellen, dass sich die Menschen, die
im letzten Jahr solche Reden von Ihnen gehört haben,
persönlich durch Sie getäuscht fühlen, durch einen
Minister, der wider besseres Wissen ein sogenanntes
Energiekonzept unterstützt, das inhaltlich falsch und verfassungswidrig ist? Sie schaden damit der Glaubwürdigkeit der parlamentarischen Demokratie in Deutschland.

Das gleiche ZDF-Politbarometer hat ergeben, dass
65 Prozent der deutschen Bevölkerung das Energiekonzept für eine einseitige Bevorzugung der Atomkonzerne
halten, übrigens auch die Mehrheit der Anhängerinnen
und Anhänger von Schwarz-Gelb. Die Menschen spüren
doch, dass das eine Reihe darstellt: Mit den Hotelsteuerermäßigungen hat es angefangen. Jetzt kommt die Bedienung der Atomlobby. Die ersten Menschen haben
mitbekommen, dass in dem Windschatten der Atomlobbybedienung jetzt auch versucht werden soll, die Pharmakonzerne und die Versicherungskonzerne durch Herrn
Rösler zu bedienen.

Was für ein Verständnis parlamentarischer Demokratie hat eine Regierung, bei der zwei Beamte unter Mitwirkung von vier Konzernen, unter Ausschaltung ihrer
Fachabteilungen, unter Ausschaltung der Zivilgesellschaft,
unter Ausschaltung selbst der Abgeordneten der eigenen
Koalition, zementiert durch eine Geheimvereinbarung,
ein Energiekonzept festschreiben sollen, von dem einmal
vollmundig versprochen wurde, es solle bis zum Jahr
2050 halten?

Schwarz-Gelb treibt damit immer mehr Bürgerinnen und
Bürger in Demokratiemüdigkeit.

Vorhin hat der Kollege der Grünen gesagt, das sei
keine Revolution, sondern eine Konterrevolution gewesen. Falsch, das war ein Putsch. Es war ein Putsch gegen


Wettbewerb, indem die vier großen Energiekonzerne
ihre Monopole zementiert bekommen, obwohl wir eigentlich Stadtwerke und neue Wettbewerber fördern
müssten.

Es ist ein Putsch gegen den Ausbau der erneuerbaren Energien. Herr Fell hat das vorhin schon angesprochen. Aber du hättest noch die nächste Stufe nennen sollen, Hans-Josef. Denn in den Gutachten, die Sie selber
als wissenschaftliche Grundlage für Ihr Energiekonzept
ausgewiesen haben - man muss schließlich zu dem stehen, was man sagt -, wird für das Jahr 2020 ein Rückgang des Ausbaus der Windenergie gegenüber heute von
98 Prozent und der Fotovoltaik von 94 Prozent als Folge
der Maßnahmen vorausgesagt, die Sie im Energiekonzept ergreifen wollen. Sie wollen also den Ausbau der
erneuerbaren Energie deutlich verlangsamen. Auch das
kann man in Ihren eigenen Unterlagen nachlesen.

Es ist ein Putsch gegen die Sicherheit in der Atomenergie. Wie kann man alte Atomkraftwerke mit ihren
Sicherheitsdefiziten noch jahrelang weiterlaufen lassen?
Wir sind gespannt auf den Inhalt der Atomgesetznovelle,
wenn wir hören, dass darin Atomkraftwerken, die nur
noch acht Jahre länger laufen sollen, eine Nachrüstfrist
von zehn Jahren eingeräumt werden soll.

Es ist zuletzt ein Putsch gegen den gesellschaftlichen
Konsens. Wenn Sie nicht auf die Opposition hören, dann
hören Sie doch zum Beispiel auf die Kritik der Gewerkschaft der Polizei, die sich in den letzten Tagen dazu geäußert hat.

Herr Röttgen - Frau Dött, Sie haben es wiederholt -,
Sie haben gefragt: Warum sind die anderen nie mit einem solchen Energiekonzept gekommen? Wir hätten uns
nicht getraut, mit so etwas, das Sie gemeinsam mit den
Energiekonzernen entwickelt haben, vor die Öffentlichkeit zu treten. Das ist der Grund, warum wir so etwas nie
vorgelegt haben.

Zum Atomdeal selbst: Sie versuchen, den Bundesrat
zu umgehen. Darum ging es bei der gesamten Operation:
Was kann man maximal versuchen, um den Bundesrat
nicht beteiligen zu müssen?

Wie kann eine Bundesregierung erwarten, dass sich die
Bürgerinnen und Bürger im Land gesetzestreu verhalten,
wenn sie selber versucht, die Gesetze zu umgehen?

Wenn der ehemalige Präsident des Bundesverfassungsgerichtes Herr Papier, CSU-Mitglied, sagt: „Das ist
verfassungswidrig“, dann greift ihn der CDU/CSU-Fraktionsvorsitzende Kauder in unerträglicher Weise persönlich an, weil hier einer offengelegt hat, wie Sie handeln.

Die Geheimniskrämerei war eindeutig. Sie wollten
das Ganze nicht veröffentlichen. Dann hat sich Herr
Schmitz von RWE verplappert. Frau Homburger hat
dann gesagt: Wir legen alles offen, was nicht die Betriebsgeheimnisse der Atomkonzerne betrifft. Haben Sie
jetzt alles offengelegt, oder gibt es noch etwas, das Sie
nicht offengelegt haben? Auch das wäre interessant
heute zu hören.

Sie bereiten eine Atomgesetznovelle vor, die eine
Klagerechtseinschränkung, die Verlängerung der Nachrüstfristen, weniger Möglichkeiten an verschiedenen
Stellen für die Anliegerinnen und Anlieger und mehr
Möglichkeiten für die Atomkonzerne enthalten soll. Legen Sie auch das bereits jetzt offen!

An die Abgeordneten der Koalition habe ich eine
Bitte. Auch wir haben eine Regierung gestellt, die versucht hat, selbst etwas auf den Weg zu bringen. Aber wir
haben ab und zu den Stopper gespielt und gesagt: Das
Parlament hat Rechte; hier endet das, was die Regierung
tun darf. Das erwarte ich jetzt auch von den Abgeordneten aus CDU/CSU und FDP.

Schauen Sie doch in die Vereinbarung hinein! Man
hat das Gefühl, dass nicht die Regierung, sondern die
Atomkonzerne am längeren Hebel gesessen haben, obwohl sie die Verlängerung wollten. Was haben sie sich alles gesichert: Gerichtsvorbehalt, Klagevorbehalt, Kostenvorbehalt, Inflationsvorbehalt, Wettbewerbsvorbehalt,
und 2019 - wenn der Fördertopf zwei Jahre besteht - wird
wieder verhandelt, und zwar unter Berücksichtigung aller
Kosten der Atomkraftwerke. Für zwei Jahre Sicherheit in
der Finanzierung haben Sie das alles nach außen an die
Atomkonzerne übergeben. Das haben wir als Verscherbeln bezeichnet.

Bei der Sicherheit gibt es - das muss man in der Tat
ansprechen - keine Obergrenze von 500 Millionen Euro
für die Sicherheitsnachrüstung. Wenn das jemand öffentlich sagt, dann ist das falsch. Aber ab einer Höhe von
500 Millionen Euro kommt das Geld nicht mehr von den
Konzernen, sondern aus einem öffentlichen Topf, nämlich aus dem Förderfonds für erneuerbare Energien. Die
Bundesregierung wird versuchen, Finanzzusagen aus
diesem Topf zu machen. Alle Nachrüstkosten über
500 Millionen Euro können von den Zahlungen in den
Förderfonds abgezogen werden. Das heißt, hinter dem
Sicherheitsingenieur wird demnächst der Finanzminister
stehen und ihm sagen: Schau nicht so genau hin! Das
kostet mein Geld; das zahlen nicht mehr die Konzerne.

Wer gefährliche Kraftwerke betreibt, muss alleine für die
Sicherheit zahlen, nicht die Öffentlichkeit.

Die Gutachten wurden verschleppt und manipuliert.
Die Gutachter wurden selektiert und am Ende missinterpretiert. Das steht selbst in den Vermerken des Umweltministeriums. Sie lassen sehr viele Menschen desillusioniert über die parlamentarische Demokratie zurück.
Unsere Aufgabe wird nicht nur sein, uns politisch gegen
Ihre Ziele zu stellen; die Aufgabe der Opposition ist auch,
möglichst viele dieser Menschen wieder für die parlaUlrich Kelber
mentarische Demokratie zurückzugewinnen. Das gibt
uns Kraft für die nächsten Monate.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Bundesminister Röttgen hat einen Satz geprägt, der
mich fasziniert hat: „Politik durch die Augen unserer
Kinder machen.“ Für mich als fünffachen Familienvater
war das eine interessante Idee. Es besteht allerdings die
Gefahr, dass sich nachkommende Generationen tatsächlich an Minister Röttgen erinnern:

als Minister, der zusätzlich 5 000 Tonnen atomaren Müll
verantworten wollte, die für 30 000 nachfolgende Generationen tödlich bleiben, als Minister, der die Sicherheitsanforderungen an die Endlager senken wollte, als
Minister, der die Sicherheitsanforderungen an die Atomkraftwerke senken wollte. Im Interesse der Kinder ist
diese Politik sicherlich nicht.

Wir kritisieren den Stil, mit dem dieses sogenannte
Energiekonzept zustande gekommen ist. Es lohnt sich, einen Blick darauf zu werfen und die Frage zu stellen, wer
an der Erarbeitung nicht beteiligt wurde. Dies waren die
Branche der erneuerbaren Energien, die kommunalen
Spitzenverbände, die Stadtwerke, die Wettbewerber der
großen Energiekonzerne, die Monopolkommission, das
Bundeskartellamt, die unabhängige Wissenschaft, die Umweltschutzverbände, Verbraucherschutzverbände wie Mieterbund und Verbraucherzentrale Bundesverband. Diese
durften sich monatelang nicht beteiligen. Sie schreiben
Ihnen jetzt Briefe und versuchen, Ihnen Argumente zu liefern, die aber an Ihnen abprallen, frei nach Max
Pallenberg: Argumente nützen gegen Vorurteile wie
Schokoladenplätzchen gegen Verstopfung.

In den letzten Tagen ist herausgekommen, dass das
Drücken der Sicherheit ein zusätzliches Element des
Energiekonzeptes ist. Die Deutsche Umwelthilfe spricht
bei dem Gesetz von einer „Gesetzesnovelle von der
Atomlobby für die Atomlobby“ und spielt darauf an,
dass der Bundesumweltminister einen Vertreter der
Atomlobby zum obersten Atomaufseher im Bundesumweltministerium gemacht hat.



Statt sich um die Sicherheit zu kümmern, stellt sich
der Minister hin und sagt über seinen eigenen Entwurf
wissentlich die Unwahrheit. Er behauptet, er sei der erste
Minister, der dynamische Sicherheitsanforderungen an
Atomkraftwerke stelle.

Ich zitiere aus einem Brief der schwarz-gelben Landesregierung Schleswig-Holsteins an den Minister - vielleicht sollte er ihn einmal den Fraktionen der CDU/CSU
und FDP vorlegen -:

Bereits auf der Basis des geltenden Rechts sind
Kernkraftwerksbetreiber zu einer dynamischen Anpassung ihrer Anlagen an aktuelle Entwicklungen
und damit zu einer bestmöglichen Schadensvorsorge verpflichtet.

Die Behörden könnten Nachrüstungen auch ohne Neuregelung durchsetzen, so die Meinung der schwarz-gelben
Landesregierung Schleswig-Holsteins zu den Plänen der
schwarz-gelben Bundesregierung.

Schon in den 70er-Jahren hat das Bundesverfassungsgericht die dynamische Anpassung durchgesetzt. Jetzt
möchte der Bundesminister neben den Kategorien der
„bestmöglichen Vorsorge“ und des „hinnehmbaren Restrisikos“ eine neue Kategorie ins Atomrecht einführen. Er
verkauft das als eine Verbesserung. Das ist der brutale
Röttgen’sche Trick: In Zukunft können die Aufsichtsbehörden Maßnahmen, die bisher Teil der „bestmöglichen
Vorsorge“ waren und durch die Anlieger gerichtlich
überprüft werden konnten, aus dieser Kategorie herausnehmen und damit den Anliegern das Klagerecht nehmen, das das Bundesverwaltungsgericht noch 2008 bestätigt hat. Mit diesem Urteil wurde gesagt: Jawohl,
Anwohner können zum Beispiel die Sicherheit eines
Atommeilers gegenüber Terrorangriffen einklagen. Die
Folge wäre gewesen: mehr Sicherheit am Atommeiler,
nicht das Schleifen der Rechte der Anlieger, wie es
Schwarz-Gelb jetzt plant.

Nach den Berichten der Medien hat es gestern wohl
ein Treffen zu Sicherheitsanforderungen für Endlager
gegeben. Seit heute lassen Sie in Gorleben wieder die
Bohrer dröhnen. In dem Entwurf, der der Frankfurter
Rundschau vorliegt - dem Parlament nicht -, ist die
Rückholbarkeit des Atommülls gestrichen, wird der Sicherheitsnachweis geschleift, werden viele Grenzwerte
abgeschafft und durch Gummiparagrafen ersetzt. Auch
dieses Papier war geheim, bis die Medien darüber berichtet haben. Das ist der neue Stil der Regierung: Papiere werden so lange geheim gehalten, bis die Medien
es herausbekommen; dann werden sie in Nacht-und-Nebel-Aktionen auf die Webseiten der Regierung gestellt.

Die Konzerne dürfen - das ist der interessante Punkt erhöhte Ausgaben für die Endlager sowie höhere Nachrüstkosten von ihren Zahlungen an die Regierung abziehen. Herr Röttgen, ich frage Sie: Sind das die ersten Folgen des Einwirkens des Finanzministers: Sie senken die
Sicherheitsforderungen ab, damit die Zahlungen an die
Regierung in voller Höhe erhalten bleiben?

Wir wissen seit vorgestern durch einen Bericht der
Zeit, dass der Rechtsanwalt, der diese Vereinbarung mit
RWE und Eon für die Bundesregierung ausgehandelt
hat, normalerweise als Berater der RWE tätig ist. Auch
da hat die Atomlobby mit sich selbst verhandelt.

Wir kritisieren aber auch die inhaltlichen Fehler Ihres
Energiekonzeptes. Sie werden höhere Preise und weniger Wettbewerb ernten. Sie zementieren die Monopole
der vier großen Energiekonzerne, die bereits heute 80 bis
90 Prozent der Stromproduktion stellen.

Schlimmer noch: Sie übertragen diese Monopole in den
Bereich der erneuerbaren Energien. Das Einzige, was
Sie uns anbieten - Minister Brüderle hat es hier wieder
getan -: Sie wollen eine Markttransparenzstelle einrichten. Entschuldigung, das schreibt das EU-Binnenmarktpaket vor! Das ist doch keine Erfindung von SchwarzGelb. Das soll alles sein, was Ihnen als Wirtschaftsminister zum Thema Wettbewerb einfällt? Ich halte das für
eine traurige Vorstellung.

Der Chef der Monopolkommission hat zu Ihrem Programm am 7. September der Rheinischen Post gesagt:

Langfristig wird der Wettbewerb nicht gestärkt, im
Gegenteil.

Herr Minister, diese Aussage stammt aus Ihrem Beratergremium. Der Präsident des Bundeskartellamts Mundt
sagte, damit werde der Wettbewerb geschwächt. Sein
Vorvorgänger Böge hat ein Gutachten erstellt, in dem er
nachweist, dass es zu höheren Preisen kommen wird.
Bernhard Heitzer, der bis Oktober 2009 Kartellamtspräsident war, schrieb:

Wenn die Laufzeiten verlängert werden, wird die
hohe Verdichtung der Erzeugungskapazitäten zementiert.

Herrn Heitzer haben Sie im November zum Staatssekretär in Ihrem Ministerium gemacht. Warum hören Sie
nicht auf den Sachverstand in Ihrem Ministerium, Herr
Minister?

Wir werden durch Ihr Energiekonzept Jobs verlieren.

In der Branche der erneuerbaren Energien, der dynamischsten Branche, wird es auch Firmenzusammenbrüche geben. Ich bitte alle Abgeordneten von CDU/CSU
und FDP: Lesen Sie, bevor Sie am Ende abstimmen werden, die Gutachten zu dem Energiekonzept dieser Regierung. Dort finden Sie die erwarteten Ausbauzahlen für
die erneuerbaren Energien:

ein Rückgang von 85 Prozent beim Biomasseausbau, ein
Rückgang von 94 Prozent beim Photovoltaikausbau, ein
Zusammenbruch von 98 Prozent beim Windenergieausbau an Land, das sind die Ziele dieser Regierung. Das
wird der Niedergang der Arbeitsplatzmöglichkeiten sein.

Deutschland verliert seinen Technologievorsprung vor
Konkurrenten. Sie führen die drei schlechtesten Merkmale Ihrer Politik in einem Konzept zusammen: ökologisch schädlich, wirtschaftlich unsinnig, sozial unausgewogen.

Wir lehnen Ihre Gesetzentwürfe ab.

 Vielen Dank. - Herr Kollege Kauch, in der letzten

Debatte hatten Sie die Behauptung aufgestellt, im Land
Nordrhein-Westfalen hätte Schwarz-Gelb eine anspruchsvollere Klimapolitik gemacht, als es die Nachfolgeregierung vorhat. Das konnte durch Zitate aus dem
Umweltbericht der schwarz-gelben Landesregierung
leicht widerlegt werden. Tatsächlich sind die Emissionen
angestiegen. Heute haben Sie gesagt, die alte schwarzgelbe Bundesregierung hätte bis 1998 eine anspruchsvollere Klimapolitik als die Nachfolgeregierungen gemacht. Können Sie bestätigen, dass in der Zeit der
schwarz-gelben Bundesregierung die Treibhausgasemissionen ausschließlich in den Jahren 1991, 1992 und 1993
zurückgegangen sind, dass dieser Rückgang ausschließlich aufgrund des Zusammenbruchs der Industrie in OstUlrich Kelber

deutschland sowie der Modernisierungen dort erfolgte,
dass die Treibhausgasemissionen von 1994 bis 1999
auch in Ostdeutschland wieder angestiegen sind und erst
unter der rot-grünen Regierung sanken und dass die
CO2-Emissionen in Westdeutschland in den gesamten
16 Jahren der Kohl-Regierungen, zum Teil unter Beteiligung von Frau Merkel - das sind die beiden Namen, die
Sie genannt hatten; offenbar fiel Ihnen kein Name von
der FDP ein -, angestiegen sind und zum ersten Mal im
Jahr 1999 unter der rot-grünen Regierung gesunken
sind? Sind Ihnen die Zahlen bekannt?

 Herr Präsident, vielen Dank. - Herr Bundeswirtschaftsminister, Sie haben gerade Ihr sogenanntes Energiekonzept vorgestellt und ausgeführt, wo Sie Investitionen bei den Erneuerbaren anregen wollen. Das betrifft
einen der großen Streitpunkte. Deswegen ist es interessant, einmal auf die Fakten zu schauen.

Die Regierung hat Energiegutachten zu verschiedenen Szenarien in Auftrag gegeben, die darstellen, wie
der Zubau bei den Erneuerbaren sich in Zukunft unter
der Bedingung einer Laufzeitverlängerung, die Sie heute
beschließen wollen, entwickeln wird.

Ich habe dazu eine Anfrage an die Bundesregierung
gestellt, die federführend von Ihrem Ministerium beantwortet wurde. Es sagt: Wir teilen die Sichtweise der Gutachter zu diesem Ausbau der Erneuerbaren. - Von daher
sollte man die Zahlen an dieser Stelle noch einmal nennen.

Die Gutachter gehen bei der Windenergie von einem
Rückgang des Zubaus in Deutschland um 98 Prozent
aus, bei der Photovoltaik sind es 99 Prozent und bei der
Biomasse 100 Prozent. Der gesamte Heimatmarkt der
erneuerbaren Energien wird bei Umsetzung Ihres Energiekonzeptes zusammenbrechen. Das haben Ihnen Ihre
eigenen Gutachter aufgeschrieben, von denen Sie sagen,
Sie stellen sich hinter deren Zahlen. Sie vernichten die
340 000 Arbeitsplätze und nehmen dem Technologieführer den Heimat- und Innovationsmarkt weg. Das ist
die falsche Politik, die Sie hier am Rednerpult auch noch
verteidigt haben.

 Herr Kollege Nüßlein, die Zwischenfrage Ihres Fraktionskollegen war scheinbar vorbestellt. Trotzdem sind
Sie auf dem falschen Fuß erwischt worden. Deswegen
biete ich mich jetzt als Telefonjoker an.

Erstens. Weltweit gibt es 193 Staaten, inklusive Taiwan. Ich wollte Sie darüber informieren, dass 163 dieser
Staaten keine Atomkraftwerke gebaut haben und auch
keine bauen wollen. Das als kleine Gegendarstellung.

Ganz wichtig ist auch der Hinweis - das hat Herr
Schirmbeck Ihnen in seiner Frage nicht souffliert -, dass
seit vielen Jahren weltweit mehr Atomkraftwerke vom
Netz gehen als zugebaut werden. Herr Pfeiffer, der links
neben Ihnen sitzt, wird Ihnen diese Aussage, die wissenschaftlich anerkannt ist, bestätigen können.

Kommen wir zum letzten Punkt, zu Finnland. Das
finnische Atomkraftwerk wird gebaut mit einem Milliardenzuschuss der französischen Regierung für den Lieferanten, mit einer Hermesbürgschaft der deutschen Bundesregierung und mit einem subventionierten Kredit der
Bayerischen Landesbank - das ist vielleicht auch ein
Beitrag zu den hervorragenden wirtschaftlichen Ergebnissen dieser Bank -, trotzdem gibt der Betreiber schon
jetzt zu, dass der Strom, der aus diesem Atomkraftwerk
kommen wird, subventioniert werden muss, weil er andernfalls mehrere Cent über den Börsenpreis von Skandinavien liegt. Wenn das Ihr Modell für Deutschland, für
unsere energieintensive Industrie und für unsere Stromkunden ist, dann sollten Sie das bitte als Reaktion auf
meine Kurzintervention noch einmal ausführlich darstellen.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die gefällige Rede des Ministers hatte sehr wenig
mit dem, was im Haushalt steht, zu tun.

Noch weniger hatte sie damit zu tun, wie der Minister
handelt.

Wir haben ein geschlagenes halbes Jahr dabei zusehen
müssen, dass er das Amt des Bundesumweltministers
seinen parteipolitischen Ambitionen in Nordrhein-Westfalen untergeordnet hat.

Damit muss Schluss sein.

Die Stimmung im BMU ist nicht gut. Es herrscht eine
Kultur des Misstrauens der Leitung gegenüber den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern.

In vielen wichtigen Feldern werden keinerlei Initiativen
mehr ergriffen, und zahlreiche Entwürfe des Hauses versauern auf den Schreibtischen von Staatssekretär und
Minister.
Der Titel „Bundesminister für Umwelt, Naturschutz
und Reaktorsicherheit“ formuliert einen hohen Anspruch.
Die Bilanz dieses Jahres hingegen ist armselig. Darüber
kann keine noch so ausgefeilte Rede hinwegtäuschen.
Auch das Aufführen als „Häuptling fremde Feder“
täuscht darüber nicht hinweg.

In vielen Feldern handelt der Minister gar nicht, in anderen Feldern handelt er genau entgegengesetzt zu dem,
was er in seinen Reden sagt. Im Alltag kürzt Bundesminister Röttgen bei den wichtigsten ökologischen Programmen, verweigert die Weiterentwicklung einer ökologisch ambitionierten Gesetzgebung und bedient die
Atomkonzerne.

Ich möchte das an Details belegen:

Im Umweltschutz rühmt sich der Minister auf einer
Pressekonferenz des Rekords bei der Förderung von
ökologisch-innovativen Technologien aus dem Marktanreizprogramm. Wenn man genauer hinschaut, stellt
man fest: Die Rekordzahlen sind aus dem Jahr 2009. Zu
90 Prozent der Zeit dieses Jahres war er nicht Minister.
Minister ist er in 2010: Da wird das Programm gekürzt.
Minister will er in 2011 bleiben: Da ist eine erneute Kürzung des Programms vorgesehen. Er rühmt sich also für
die Vorgängertaten, die er selber zerstört.

Die Ziele des Energieeffizienzgesetzes, das die Unterschrift von Norbert Röttgen trägt, liegen deutlich unter
dem, was sich Deutschland im Rahmen der nationalen
Nachhaltigkeitsstrategie vorgenommen hat. Es darf nur
noch der EU-Minimalkonsens umgesetzt werden, das berühmte „Eins zu eins“. Das heißt, das Hightechland
Deutschland, das Energieeffizienztechnologien in die
ganze Welt verkaufen will, schafft für seinen Heimatmarkt Regeln, die eigentlich für die ärmsten südosteuropäischen Transformationsländer vorgesehen waren. Das
ist der Hightechanspruch von Schwarz-Gelb und Norbert
Röttgen.

Im Bereich des Klimaschutzes - der Kollege Bartol
hat schon darauf verwiesen - sind alle Versprechen gebrochen worden. Wir hatten zugesagt, dass alle Mittel
für den Klimaschutz zusätzlich zu den Mitteln für die
Armutsbekämpfung zur Verfügung gestellt werden sollen. Schwarz-Gelb verrechnet jetzt die Mittel für den
Klimaschutz mit den Mitteln für die Armutsbekämpfung.

Das ist schändlich.

Jetzt zum Angriff auf die Erneuerbaren. Die Zahlen
vom Kollegen Fell stimmten. Man hätte sie vielleicht
noch etwas zusammenfassen können.

Ich habe die Bundesregierung in einer Kleinen Anfrage gefragt: Teilen Sie die Zahlen der Gutachter zum
Energiekonzept? Antwort - sie ist mit Ihnen abgestimmt,
Herr Röttgen; denn das ist das Vorgehen in der Bundesregierung -: Ja, diese Zahlen sind glaubwürdig und sinnvoll. - Dann sollte man die Zahlen auch nennen. HansJosef Fell hat sie für 2020 genannt. Die Abschätzungen
dieser Politik für 2030 sind noch abenteuerlicher: minus
98 Prozent beim Windausbau, minus 99 Prozent bei der
Photovoltaik, minus 100 Prozent bei Biomasse. Das ist
die Erneuerbare-Energien-Politik à la Norbert Röttgen.

Der zweite Teil des Titels ist der Naturschutz. In Nagoya haben Sie die Schwellen- und Entwicklungsländer
zum Schutz der Regenwälder aufgefordert. Diese Aufforderung unterstützen wir, Herr Minister. Ich frage mich
nur: Wo ist der deutsche Umweltminister, wenn in
Deutschland durch Schwarz-Gelb ein Waldgesetz gemacht wird und in diesem Waldgesetz noch nicht einmal
die Festschreibung „nachhaltige Waldbewirtschaftung“
erfolgen darf, was es in der deutschen Gesetzgebung zum
Wald schon vor 200 Jahren gegeben hat? Sie sind hinter
etwas zurückgefallen, was es in Deutschland schon vor
200 Jahren gegeben hat.

Wo ist der deutsche Umweltminister, wenn Moore in
Deutschland noch immer unter den Pflug kommen, mit
all den CO2-Emissionen, mit all der Vernichtung der dortigen Artenvielfalt? Wir können doch nicht von anderen
Ländern etwas fordern, wozu wir im eigenen Land wegen Klientelbedienung nicht bereit sind. Reagieren Sie
endlich auch im Bereich Naturschutz, Herr Minister!

Wir sind in der Haushaltsberatung, Herr Kollege
Schulte-Drüggelte. Deswegen ist es richtig, in den Haushalt zu schauen. In der Tat gibt es einen Aufwuchs im
Bereich der Atomenergie, nämlich 35 Prozent, und es
gibt eine Kürzung bei Natur, Umwelt und Klimaschutz
um 10 Prozent. Auch das ist der Haushalt von Norbert
Röttgen.

Bleibt zuletzt die politische Zuständigkeit für den Naturschutz. Der Abteilungsleiter wurde sofort nach Amtsantritt des Ministers entlassen. Das machen die meisten
Minister aller Couleur.

Acht Monate lang wurde der Posten nicht besetzt. Man
hat scheinbar niemanden mit passendem Parteibuch gefunden. Nach dem aktuellen Organigramm auf Ihrer
Website wird die Abteilung Naturschutz jetzt im Nebenamt durch die Büroleiterin des Ministers geleitet. Das ist
der aktuelle Stand auf der Website des Umweltministeriums. Das ist eine spannende Zuständigkeit für Naturschutz.

Einem Bereich seines Amtes widmet sich der Minister tatsächlich; das ist der Bereich Atomenergie. Allerdings heißt er eigentlich „Minister für Reaktorsicherheit“.

Deswegen nahm er eine seiner ersten Amtshandlungen
im Bereich Reaktorsicherheit vor. Er hat nämlich das modernisierte kerntechnische Regelwerk wieder außer Kraft
gesetzt, in dem höhere Sicherheitsanforderungen für
Atomkraftwerke standen. Danach gab es den Versuch, die
Erkundung der Endlager zu privatisieren, um kritische
Bundesbehörden auszuschalten und den Atomkonzernen
einen Zugriff zu ermöglichen. Jetzt lässt er sich in Gorleben die Gutachten von einem Atomlobbyisten schreiben,
der von Vattenfall wegen der Pannen in Krümmel und
Brunsbüttel entlassen wurde.

Die Bürgerbeteiligung, die mit Transparenz und „Wir
nehmen doch alle mit“ vorneweg getragen wird, wird
wie folgt behandelt: Bei Gorleben wird auf ein vor
20 Jahren abgeschafftes Uraltrecht zurückgegriffen, um
keine Bürgerbeteiligung machen zu müssen. Alle aktuellen Gesetze sehen die Bürgerbeteiligung vor. Im Atomgesetz führen Sie etwas Neues ein, um ein Urteil des
Bundesverwaltungsgerichts aus dem Jahre 2008, wonach Anwohner von Atomkraftwerken wegen mangelnder Sicherheitseinrichtungen klagen können, zu umgehen. Das ist Bürgerbeteiligung à la Norbert Röttgen.

Zum Thema Russlandtransporte. Ich bin Ihnen
dankbar, dass einer aus dieser Koalition gesagt hat, das
sei Teil ihres Konzepts. Aus einem deutschen Zwischenlager wird Atommüll nach Russland gebracht, und wir
wissen nicht genau, wie und unter welchen Sicherheitsbedingungen dieser Atommüll dort, in einem der am
stärksten radioaktiv verstrahlten Orte der Welt, behandelt werden wird. Sie haben das erneut mit Geheimpapieren vorbereitet. Das scheint bei Ihnen ja zur Mode
geworden zu sein, Herr Minister.

Sie verweisen dabei auf einen Vertrag, durch den Sie
angeblich dazu verpflichtet sind. Wenn man in den Vertrag hineinschaut, dann stellt man fest, dass dieser Vertrag dafür gedacht war, waffenfähiges Material aus zerfallenden Staaten Osteuropas und Zentralasiens, das
gesichert wurde, nach Russland zu schicken. Wir schicken jetzt nicht waffenfähiges Material aus sicheren

deutschen Zwischenlagern zur Aufarbeitung nach Russland, sodass daraus erst waffenfähiges Material wird.
Das ist ein Abgrund an Unehrlichkeit, der einem deutschen Minister nicht zusteht.

Walter Wallmann, Klaus Töpfer, Angela Merkel haben eine Gemeinsamkeit mit Norbert Röttgen: Auch sie
sind CDU-Mitglieder und waren Bundesumweltminister.
Diese drei haben in ihrem Amt aber Verschlechterungen
in der Umweltgesetzgebung und bei den ökologischen
Förderprogrammen verhindert. Das ist der entscheidende Unterschied.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! In Deutschland und in der Europäischen Union
werden derzeit für den Verbraucherschutz wichtige Fragen entschieden. Die Frage hier ist: Wo war die Ministerin bei der Behandlung dieser Themen?

Dieser Deutsche Bundestag debattiert ein sogenanntes Energiekonzept, durch das das Oligopol von Energiekonzernen, das den Verbraucherinnen und Verbrauchern
schadet, auf Jahrzehnte zementiert werden soll. Dazu
gibt es kein Wort der Verbraucherschutzministerin. Dieser Deutsche Bundestag hat in der letzten Sitzungswoche
über eine sogenannte Gesundheitsreform entschieden,
durch die die Finanzierung von Gesundheit einseitig auf
die Seite der Patienten, also der Verbraucherinnen und
Verbraucher, gelegt wird. Gleichzeitig wurden Versicherungskonzernen und Pharmakonzernen zusätzliche Einnahmen gesichert. Von der Verbraucherschutzministerin
gab es zu diesem Thema nur ein Lächeln.

In der Europäischen Union wird über die Gemeinschaftsaufgabe Agrarpolitik entschieden, über die Frage,
wie die Agrarpolitik bis 2020 ausgerichtet sein soll. Eine
öffentliche Diskussion, eine Einbindung der Zivilgesellschaft finden nicht statt. Die Ministerin schweigt nur.
Hinter den Türen praktiziert man lobbyverhaftetes,
krampfhaftes Festhalten an überkommenen Strukturen.
So gibt man jeden Einfluss in Europa auf.

Redetext


Es gibt die Methode Aigner. Erster Bestandteil ist:
Ankündigen und nicht einlösen. Ich nehme das Beispiel
des Datenschutzes. Die neuen sozialen Netzwerke, die
Datensammlungen der Banken, die Datensammlungen
der Versicherungskonzerne, das alles sind Themen, um
die sich eine Verbraucherschutzministerin in Deutschland kümmern sollte. Ergebnis: Ilse Aigner kündigt ihr
Konto bei einem sozialen Netzwerk. Entschuldigung, so
hilflos darf eine deutsche Ministerin einfach nicht wirken. Das ist nicht in Ordnung. Sie hätten dort ansetzen
müssen, wo Sie Möglichkeiten zur Einflussnahme gehabt hätten. Sie hätten etwa das sogenannte Safe-HarborAbkommen mit den USA revidieren können, damit auch
deutsche Daten dort geschützt sind. Da hätten Sie tätig
werden müssen und nicht bloß Ihren eigenen Account
kündigen dürfen. Das ist etwas zu wenig.

Ein anderes Thema: giftiges Kinderspielzeug. Noch
in der Großen Koalition, in der Sie schon Ministerin waren, gab es dazu einen gemeinsamen Beschluss von
CDU/CSU und SPD. Zwei Jahre lang ist nichts passiert.
Vor einigen Wochen wurde ein Arbeitskreis in Brüssel
gegründet. Wo ist der Druck aus Deutschland?

Ein letztes Beispiel. Sie haben gesagt, dass die Gelder
für Strafen, die das Kartellamt gegenüber Firmen verhängt, die Kartelle gebildet und den Verbraucherinnen
und Verbrauchern geschadet haben, abgeschöpft und zur
Stärkung des Verbraucherschutzes eingesetzt werden; die
entsprechende Ankündigung ist mehrfach nachlesbar.
Was ist passiert? Ich habe den gesamten Haushalt zehnmal durchgelesen - Peter Bleser, verbraucherschutzpolitischer Sprecher der CDU/CSU, vielleicht habe ich etwas
übersehen -: Nichts steht drin; die Ankündigung wurde
wieder nicht eingehalten.

Schlimmer aber noch, als Dinge anzukündigen und
nicht einzulösen, ist es, nette Dinge anzukündigen und
das Gegenteil zu tun. Da ist das Beispiel der Grünen
Gentechnik. Wenn die Ministerin als CSU-Politikerin
unterwegs ist, vermittelt sie den Eindruck, man sei dagegen; in Wirklichkeit wird in Europa kein Einsatz gezeigt,
wenn jetzt die Chance besteht, dafür zu sorgen, dass in
Zukunft die Nationalstaaten darüber entscheiden. Sie
wollen die Nulltoleranz gegenüber nicht getesteten,
nicht zugelassenen genetisch veränderten Organismen in
Deutschland aufgeben. Sie wollen Deutschland zum
Freilandversuch für nicht getestete GVO machen.

Zudem wollen Sie - man muss nur in den Haushalt
schauen - zusammen mit Ministerin Schavan in den
nächsten sechs Jahren 2,4 Milliarden Euro für die Bioökonomieforschung ausgeben. Schaut man hinter die
Kulissen, dann erkennt man: Bei dem Titel geht es um
nichts anderes als um die Förderung der Forschung im
Bereich der Grünen Gentechnik mit 2,4 Milliarden Euro,
zusätzlich zu den Mitteln aufgeschüttet, die es schon
heute gibt.

Das ist der entscheidende Punkt. Es geschieht trotz des
klaren Urteils des Bundesverfassungsgerichtes, das eine
klatschende Ohrfeige für Schwarz-Gelb und ihre Position zur Grünen Gentechnik war.

- 2,4 Milliarden Euro in sechs Jahren, Herr Kollege. Sie
sollten den Haushalt, den Sie heute Nachmittag in namentlicher Abstimmung verabschieden wollen, lesen,
damit Sie wissen, was drinsteht; zumindest wir von der
Opposition tun das.

Der Betrag von 2,4 Milliarden Euro ist deswegen
spannend, weil wir auch einen Haushaltstitel haben, der
„Zuschüsse zur Förderung des ökologischen Landbaus“
heißt. Er beträgt nicht 2,4 Milliarden Euro in sechs Jahren, sondern 16 Millionen Euro.

- 16 Millionen Euro im Jahr; das sind 96 Millionen Euro
in sechs Jahren, Herr Schirmbeck.

Das ist weniger als 2,4 Milliarden Euro. - Schwarz-Gelb
hat hier gesagt: Auch alle anderen sollen auf diese Mittel
zugreifen können, auch die Pestizidforschung und die
Gentechnikforschung. Das heißt, die Mittel dieses Miniprogramms für den ökologischen Landbau werden von
Ihnen für den eigentlichen Zweck weiter zusammengestrichen.

Sie reden immer gerne von Transparenz; aber wo sind
Ihre Vorschläge, wie das Verbraucherinformationsgesetz
weiter ausgestaltet werden soll? Ihr eigenes Haus hat
eine Umfrage durchgeführt, um herauszufinden, was die
Verbraucherinnen und Verbraucher wünschen und für
sinnvoll halten. Als die Ergebnisse vorlagen, haben Sie
in Europa genau das Gegenteil ausgehandelt.

Es ist das eine, dass man etwas ankündigt und es dann
nicht einlöst oder das Gegenteil macht. Das andere ist
Ihr mangelnder Einfluss im Kabinett. Der Bundeswirtschaftsminister plant, die Schlichtungsstelle Energie
beim BDEW anzusiedeln. Das ist der Berufsverband der
Energie- und Wasserwirtschaft, in dem die vier großen
Energiekonzerne über 60 Prozent der Stimmrechte verfügen. Frau Ministerin, glauben Sie wirklich, dass dieser
Verband eine Schlichtungsstelle einrichten wird, die zugunsten der Verbraucherinnen und Verbraucher entscheidet? Oder wird die Schlichtungsstelle eher zugunsten der



Konzerne entscheiden, die im Verband 60 Prozent der
Stimmrechte halten?

Nach der Finanzkrise war der Anlegerschutz ein
wichtiges verbraucherschutzpolitisches Thema. Am ersten Entwurf eines entsprechenden Gesetzes war die Verbraucherschutzministerin gar nicht beteiligt. Der jetzige
zweite Entwurf sieht keine Regelung für den gesamten
grauen Kapitalmarkt vor. Da kann man als Ministerin
nicht nur lächeln; da müsste man kämpfen.

Ich gebe zu: Das Eckpunktepapier zum Datenschutz
aus dem Verbraucherschutzministerium war ambitioniert. Der Innenminister hat aber die Umsetzung blockiert. Wo werben, wo kämpfen Sie für Ihre Inhalte? Das
bleibt der Öffentlichkeit verborgen.

In der letzten Haushaltsdebatte haben wir aufgezeigt,
dass Sie eine Ankündigungsministerin sind. Das reicht
aber nicht mehr als Beschreibung; das kann man nicht
einfach wiederholen.

Es gibt Bereiche, in denen Sie gehandelt haben; oft war
es das Gegenteil von dem, was Sie vorher vertreten haben. Für ein solches Verhalten gab es früher im öffentlich-rechtlichen Fernsehen eine Sendung: Vorsicht Falle!
Nepper, Schlepper, Bauernfänger. Das umschreibt die
Arbeit der deutschen Verbraucherschutzministerin.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Es war zu erwarten, dass es, wenn beim letzten
Tagesordnungspunkt einer Plenarsitzung des Deutschen
Bundestages zu einem solchen Thema gesprochen wird,
etwas hektischer zugeht. Ich habe nur eine Bitte - ich
richte sie insbesondere an Herrn Dr. Paul und an Herrn
Ahrendt -: Werfen Sie noch einmal einen tiefen Blick in
unsere Verfassung, bevor Sie sich das nächste Mal zum
Thema Demonstrationsrecht äußern.

In der Verfassung ist keine Einschränkung des Rechts
auf Demonstration für die eigene politische Meinung
vorgesehen.

Man muss sich die Frage stellen: Warum haben die
Proteste an Stellen zugenommen, an denen in der Tat anscheinend nichts anderes passiert als vor 2009? Diese
Frage sollten sich aus meiner Sicht gerade auch die Abgeordneten von Schwarz und Gelb stellen.

Das hat ja nicht damit etwas zu tun, dass einfach nur eine
andere politische Couleur die Mehrheit hat, sondern das
hat mit den Taten an dieser Stelle zu tun.

Sie sollten einmal sowohl mit den protestierenden
Bürgerinnen und Bürgern, die sich betroffen fühlen, als
auch mit den dort eingesetzten Polizistinnen und Polizisten sprechen, die zusätzlich zu den Mehreinsätzen aufgrund der Terrorwarnungen gigantische Überstunden
fahren und froh sind, wenn jemand mit ihnen über diese
Einsätze spricht. Sie können das also wirklich gut tun.
Diese sprechen davon, dass es hier nicht um eine technische Diskussion, also darum geht, ob Zwischenlager A
oder Zwischenlage B besser geeignet ist. Das sind nicht
nur örtliche Proteste, nach dem Prinzip „nicht vor meiner Haustür“, sondern die Menschen verbinden mit der
seit November 2009 veränderten Politik Ängste, die zu
diesen Protesten führen.

Drei Punkte sind zu nennen.

Erstens. Sie haben entschieden, dass mehr hochradioaktiver Müll entsteht. Das heißt, diese Transporte werden in Zukunft weitergehen, und sie werden eines Tages
in vermehrtem Maße auch zwischen den Zwischenlagern
und dem Endlager stattfinden. Das heißt, Sie haben für
ein Mehr an Transport und damit für ein Mehr an potenzieller Gefahr gesorgt.

Zweitens. Es gibt keine Bürgerbeteiligung. Frau
Flachsbarth, zur Bürgerbeteiligung: Sie haben ja gemerkt, dass sich die Bürgerinitiativen in Gorleben nicht



mit dem Bundesumweltminister treffen wollten. Ob sie
damit gut beraten waren, muss man wahrscheinlich aus
Sicht der jeweiligen politischen Couleur entscheiden.

Aber warum wollten sie das denn nicht? Sie haben
gesagt: Erstens ist die Entscheidung schon getroffen
worden, und erst danach sollte mit uns gesprochen werden? Zweitens hat man sich entschieden, dass jede Bürgerinformation nur ein freiwilliger, zurücknehmbarer
Akt ist. Man hätte die vorhandenen Rechtsinstrumente
für eine juristisch überprüfbare, echte Bürgerbeteiligung
einsetzen können,

entweder nach dem Atomrecht oder nach dem seit 1991
gültigen aktuellen Bergrecht.

Man hat sich aber dafür entschieden, ein 1983 aufgegebenes Verfahren erneut zu verwenden, um keine Bürgerbeteiligung durchzuführen zu müssen.

Es hat auch keinen gesellschaftlichen Diskurs gegeben.

Drittens. Die Wahrheit stirbt, wenn der Atommüll
kommt. Auch das haben die Menschen erlebt. Das gilt
für Morsleben, das gilt für die Asse, und das gilt für Gorleben,

wo geschummelt, gelogen und vertuscht wurde. Natürlich haben die Menschen kein Vertrauen, weil für Lubmin jetzt jemand zuständig ist, der schon bei der Asse
dafür verantwortlich war, dass zum Beispiel Atommüllfässer falsch deklariert wurden. Das kann man, denke
ich, gut verstehen.

Herr Kauch und Frau Flachsbarth, ich möchte gerne
auf Sie eingehen, wobei ich normalerweise die Streitigkeiten zwischen den Rändern des Parlaments nicht kommentiere. Aber Sie haben das Thema Morsleben angesprochen und gesagt, das sei damals in der SED-Zeit
eingerichtet worden. Sie wissen aber schon, dass die
Bundeskanzlerin, die Sie durch Ihre Koalition unterstützen, als Umweltministerin gegen den Rat der Fachleute
aus dem eigenen Ministerium für die weitere Einlagerung von Atommüll in Morsleben votiert hat. Das haben
Sie mitbekommen? Sonst schicke ich Ihnen den Vorgang
gerne noch einmal zu.

Letzter Punkt. Rot-Grün hat kein Endlager gesucht.
Dass es einen Endlagersuchprozess gegeben hat, den
AkEnd, wissen Sie natürlich. Sie sind in dieser Zeit ja
dafür bezahlt worden, in der Opposition aufzupassen.

Was Sie vielleicht nicht wissen - das sage ich Ihnen
von Nordrhein-Westfale zu Nordrhein-Westfale; wir
wohnen nicht in dem Bundesland -:

Die Landesregierung von Baden-Württemberg, SchwarzGelb - noch, bis März -, hat gegenüber der Schweiz darauf bestanden, dass diese ihr Endlager unter den Kriterien sucht, die die rot-grüne Bundesregierung in der Zeit
bis 2005 entwickelt hat.

Also lernen Sie einmal von Ihren Kolleginnen und
Kollegen in Baden-Württemberg. Dann würden Sie etwas schlauer daherreden.

Vielen Dank. Frohe Weihnachten und guten Rutsch!

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Löse das Problem, nicht die Schuldfrage - diese
Lebensweisheit hat uns am vergangenen Montag die
heute wieder nicht anwesende zuständige Staatssekretärin aus dem Verbraucherschutzministerium mit auf den
Weg gegeben. Das kam mir ein wenig so vor wie ein
versteckter Vorwurf an die eigene Chefin.

Seit drei Wochen ist Bundesministerin Aigner vor allem um den Selbstschutz bemüht. Da werden Ultimaten
an die eigenen Parteifreunde gestellt und wieder zurückgezogen; da werden Vorwürfe an die Opposition erfunden
und konstruiert und ein künstlicher Streit um Bundeskompetenz ausgetragen, statt sich um die Maßnahmen zu
kümmern, mit denen man im eigenen Zuständigkeitsbereich sofort beginnen könnte.

Dabei geht es um eine einfache Sache, nämlich weg
von Ankündigungen und hin zu Maßnahmen zu kommen, um Vertrauen in Lebensmittel und in die staatliche
Lebensmittelkontrolle zurückzugewinnen. Dafür ist der
Vorschlag der Verbraucherministerkonferenz von gestern durchaus eine geeignete Grundlage.

Entscheidend aber ist, dass der Katalog diesmal umgesetzt werden muss. Ich kann mich noch an den letzten
Katalog, den Seehofer-Katalog beim Gammelfleischskandal, erinnern, den wir alle mit viel Elan angegangen
sind. Im Laufe der Zeit wurde Maßnahme um Maßnahme verwässert, gestoppt und denunziert. Deswegen
muss es diesmal eine vollinhaltliche Umsetzung des Katalogs geben, nicht nur der Überschriften.

Frau Aigner, dies wäre für Sie doch die Gelegenheit,
den Vorwurf der Ankündigungsministerin zu widerlegen, indem Sie die Maßnahmen schnell umsetzen und
nicht verwässern lassen.

Es gibt in der Politik kein Urheberrecht, und das ist
auch gut so. Für eine Opposition, die nicht allein handeln
kann, ist es das größte Lob, wenn ihre Vorschläge von einer Regierung übernommen werden. Deshalb freuen wir
uns in der SPD natürlich, dass von den 15 Maßnahmen,
die wir vor zehn Tagen präsentiert und vor acht Tagen im
Ausschuss vorgelegt haben, lieber Peter Bleser von der
CDU/CSU, sich jetzt 14 Maßnahmen im Beschluss der
Verbraucherministerkonferenz wiederfinden. Das muss
man einmal aussprechen, nachdem vorhin etwas anderes
gesagt wurde. Das ist wichtig. Sonst hätte ich hierzu
nichts gesagt.

Als wir unsere Vorschläge vor zehn Tagen, zwei Tage
vor der Ausschusssitzung, vorgelegt hatten, war Ministerin Aigner noch der Meinung, eine Selbstverpflichtung
der Futtermittelindustrie reiche aus.

Am Tag der Ausschusssitzung gab es bereits ein FünfMaßnahmen-Paket. Das ist acht Tage her. Vor fünf Tagen gab es schließlich ein 10-Punkte-Programm; und seit
gestern sind es 14 Maßnahmen. Wir freuen uns über die
Geschwindigkeit, und wir würden uns natürlich auch
freuen, wenn auch der 15. Punkt, der Informantenschutz
- ich komme gleich dazu -, genauso akzeptiert würde
und in dieser Beziehung so dazu gelernt würde wie in
den letzten Tagen bei den anderen Maßnahmen.

Die entscheidende Frage, weswegen wir heute die Regierungserklärung eingefordert hatten, ist bis jetzt nicht
beantwortet worden; das kann aber eventuell der Kollege
Holzenkamp noch machen. Es handelt sich um die
Frage, ob die Regierungskoalition von CDU/CSU und
FDP eigentlich bereit ist, das 14-Punkte-Programm der
Verbraucherministerkonferenz inhaltlich umzusetzen.

- Nein, das ist keine idiotische Frage. - Wir gehen das
einmal Punkt für Punkt durch.

Am Dienstag vor acht Tagen hat die SPD im Ausschuss die Ministerin Punkt für Punkt zu dem Programm befragt. Bei einigen Punkten hat sie gesagt, sie
müsse noch nachhorchen, andere Punkte hat sie in den
14-Punkte-Plan übernommen. Als es um die Verschärfung des Verbraucherinformationsgesetzes ging, also
den Zwang zur Veröffentlichung der Namen, war die
FDP dagegen. Als es um die Beprobung jeder Charge
ging, haben sich die Kollegen der CDU/CSU dagegen
ausgesprochen.

Als es um die Meldepflicht für die Labore bei Grenzwertüberschreitungen ging, sind Zwischenrufe aus der CDU/
CSU gekommen, das sei ein Bruch des Vertrauens zwischen Auftraggeber und Auftragnehmer.

Wir sind gespannt, ob Sie hier diesen Maßnahmen zustimmen. Wir stellen diese Maßnahmen gleich erneut zur
Abstimmung. Dann besteht die Chance, Farbe zu bekennen, anstatt nur Ankündigungen zu machen.

Frau Ministerin Aigner, im Ausschuss haben Sie mir
vorgeworfen, ich würde Sie zu den einzelnen Maßnahmen nur fragen, um eine Liste zu machen, bei der ich
später abhaken könnte, wo Sie etwas angekündigt, aber


nicht geliefert haben. Ich würde viel lieber Häkchen bei
den Punkten machen, wo Sie angekündigt und geliefert
haben.

Nur, meine Aufgabe als Oppositionspolitiker ist doch
auch, zu benennen, wenn Sie angekündigt, aber nicht gehandelt haben.

Ich komme zu dem letzten Punkt, dem Informantenschutz, dem einzigen der 15 Punkte, den die SPD bisher
nicht hat durchsetzen können. Fast alle Futtermittel- und
Lebensmittelskandale der letzten Jahre sind durch mutige Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer aufgedeckt
worden, die sich an die Öffentlichkeit gewandt und vor
solchen Straftaten gewarnt haben.

Herr Singhammer, Sie sind von der CSU aus München.
Herr Seehofer hat in München eine Medaille an den
Lkw-Fahrer vergeben, der sich an die Behörden gewandt
und gesagt hatte, er werde gezwungen, Gammelfleisch
zur Lebensmittelverarbeitung zu fahren.

In Deutschland müssen diese mutigen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer immer noch befürchten, wenn
sie an den falschen Richter geraten, dass sie wegen Störung des Betriebsfriedens entlassen werden, obwohl sie
versucht haben, die Öffentlichkeit zu schützen. Dass
Herr Bleser, der erst den 10-Punkte-Katalog von Herrn
Seehofer, in dem der Informantenschutz stand, gefeiert
hat, dann in den Verhandlungen in der Großen Koalition
- ich war sein Gegenüber - diesen verhindert hat und
mutige Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die Unschuldige schützen wollen, in seiner Wortwahl mit Denunzianten vergleicht, die Unschuldige an ein Unrechtsregime ausliefern wollen, ist eine Unverschämtheit.

Dass Ihr Fraktionsvorsitzender, der in der sechsten Legislaturperiode im Deutschen Bundestag sitzt, diese mutigen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auch noch
mit einer NS-Institution, dem Blockwart, vergleicht, ist
eine bodenlose Frechheit. Herr Kauder, lernen Sie endlich einmal Anstand.

 Herr Bleser, ich erinnere mich in der Tat noch an die

Verhandlungen. Es hat ja viele Stunden gedauert, das
Verbraucherinformationsgesetz durchzukriegen. Sechs
Stunden lang haben wir auf Sie - inklusive die Bundesratsvertreter - eingeredet, um da die entsprechenden
Maßnahmen hineinzuschreiben.

Zum Informantenschutz: Sie kennen den Entwurf
noch, der mit Herrn Seehofer verabredet war. Es gab ja
bereits eine Verabredung zwischen Scholz, Zypries und
Seehofer. Sie wissen, dass der entscheidende Absatz darin lautete: Wenn den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern zuzumuten ist, bei dieser Angelegenheit firmenintern vorzugehen, haben sie nicht den Schutz durch
das Gesetz. Es geht also um schwere Straftaten und
schwere Ordnungswidrigkeiten, die anders nicht abzustellen sind. Ihr Beispiel ist in Bezug auf eine gesetzliche
Regelung eindeutig ausgenommen.

Das ist der entscheidende Punkt: Wir werden im
Deutschen Bundestag einen Gesetzentwurf zum Informantenschutz zur Abstimmung stellen. Die Regierung
weigert sich, einen zu machen. Wir werden ihn einbringen. Dann wird sich zeigen, ob die Fraktionen von CDU/
CSU und FDP bereit sind, gegen die schwarzen Schafe
unter den Unternehmen - das sind in der Tat nur wenige mit allen Maßnahmen und aller Schärfe vorzugehen,
oder ob sie diese weiter vor den Konsequenzen schützen
und den Verbraucherinnen und Verbrauchern weiter in
den Rücken fallen wollen. Wir sind gespannt, wie CDU/
CSU und FDP reagieren, wenn es endlich mal darum
geht, „Butter bei die Fische“ zu geben, und wenn man
von den Ankündigungen wegkommt. Dann entscheidet
sich, wie man mit einem Skandal umgeht.

Vielen Dank.

 Herr Kollege Kauch, unabhängig von dem, was wir

von der Bundesregierung einfordern, sprechen Sie immer eine Minute lang über die Frage „Wer hat denn elf
Jahre lang regiert?“.

Die EU-Kommission sagt, dass Deutschland bei der
Energieeffizienz deutlich schlechter als der Durchschnitt
aller Mitgliedsländer ist. Ich zitiere aus der Frankfurter
Allgemeinen Zeitung vom Montag:

Alle anderen EU-Staaten, die bisher ihre Energiesparpläne in Brüssel angemeldet haben, verfehlen
das 20-Prozent-Ziel klar. Frankreich und Spanien
liegen mit rund 16 Prozent aber immer noch über
dem deutschen Wert.

Dieser Wert liegt bei 12,8 Prozent.

Sie haben aus dem Anfangsteil hinsichtlich des Energiesparplans vielleicht mitbekommen, dass die EUKommission keine Bewertung der Politik der letzten
Jahre, sondern eine Bewertung dessen abgegeben hat,
was Ihr Bundeswirtschaftsminister Rainer Brüderle, der
sich selber schon manchmal als kommender FDP-Parteichef feiern lässt, in Brüssel als Politik der Bundesregierung für die nächsten Jahre angemeldet hat. Die EUKommission hat dazu gesagt: Ihr schafft noch nicht einmal die Hälfte von dem, was ihr euch vorgenommen hat. Glauben Sie nicht, dass es für ein Hightechland, das
diese Technologie weltweit verkaufen will, ein Armutszeugnis ist, wenn es schlechter als der Durchschnitt der
Europäischen Union dasteht?

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Der europäische Energiegipfel letzte Woche war
nichts anderes als ein Krisengipfel. Die Europäische
Union ist von all ihren energie- und klimapolitischen
Zielen im Augenblick meilenweit entfernt, und in allen
europäischen Staaten und zugleich auch in der EU-Kommission lässt der Elan zur Erreichung der Ziele nach.

Was uns aber am meisten beschäftigen sollte, ist, dass
Deutschland vom früheren Tempomacher und Innovationsmotor in der europäischen Energie- und Klimapolitik zur Stotterbremse geworden ist.

Dies ist für uns doppelt gefährlich: Erstens. In Europa
fehlt ein wichtiger Antreiber für eine nachhaltige Energiepolitik. Zweitens. Deutschlands wirtschaftliche Interessen sehen im Grunde genommen ganz anders aus als
das, was jetzt von einigen Verbänden diktiert wird.

Wir als Hightechland sind eigentlich prädestiniert, Energieeffizienztechnologien zu liefern. Stattdessen müssen
wir uns jetzt bescheinigen lassen, dass wir in der Europäischen Union Schlusslicht bei den Energieeffizienzbemühungen sind. Wir sind zwar Weltmarktführer bei den
erneuerbaren Energien, verspielen diese Position aber im
Augenblick. Früher waren wir Klimaschutztreiber in der
Europäischen Union; jetzt kann sich die Regierungskoalition noch nicht einmal darüber einig werden, ob sie
das europäische Ziel von verbindlich 30 Prozent minus
bis 2020 unterstützt oder nicht. Das ist ein Jammerspiel
an dieser Stelle.

Die SPD fordert eine sofortige Kehrtwende in der deutschen Energiepolitik, und zwar bei der zu Hause und bei
der in der Europäischen Union.

Warum haben wir heute einen Antrag vorliegen? Warum musste in der letzten Woche ein Antrag eingebracht
werden? Ich erwarte von einer Regierung zu einem solch
wichtigen europäischen Gipfel der Staats- und Regierungschefs eine Regierungserklärung. Weder haben wir
in der letzten Woche eine Regierungserklärung dazu bekommen, mit welchem Ziel man hineingeht, noch heute
einen Bericht dazu, welche Folgen die Beschlüsse und
Nichtbeschlüsse dieses Gipfels für die deutsche Energiepolitik und für die Investitionen in Deutschland hätten.
So kann man keine Europapolitik betreiben.

Das schwarz-gelbe Bündnis mit den großen Energiekonzernen behindert Deutschlands Energiezukunft.

Dieses Ketten an Wünsche und Strategien der großen
Energiekonzerne schafft keine Energiezukunft; es verspielt mögliche Schritte.

Ich möchte das an ein paar Beispielen deutlich machen:
Wenn man den Vorschlägen der großen Energiekonzerne
folgt, verlängert man deren teures Monopol in die Zukunft. Ich will Ihnen das mit Zahlen belegen:

In den letzten Wochen haben sich immer wieder Rednerinnen und Redner aus der schwarz-gelben Koalition
- auch Herr Oettinger hat dies getan - darüber beklagt,
wie hoch die Strompreise aufgrund der Förderung erneuerbarer Energien in Deutschland gestiegen seien, und
meinten, dass dies ein Thema sei, auf das wir ein Augenmerk haben müssten. Für einen Vierpersonenhaushalt werden 140 Euro als Zahl genannt. Schauen wir uns jetzt nur
einmal die Gewinne der drei größten deutschen Energiekonzerne an: Das sind 23 Milliarden Euro, von 6 Milliarden Euro vor ein paar Jahren sind sie auf 23 Milliarden
gestiegen. Das sind Pi mal Daumen 300 Euro pro Kopf
der Bevölkerung. Das heißt, die vierköpfige Familie, die
140 Euro für die Förderung der erneuerbaren Energien,
für 350 000 daraus entstandene Arbeitsplätze und Klimaschutz zahlt, überweist 1 200 Euro direkt an die drei
Energiekonzerne. Wo sind die Worte und Taten der Regierung zu diesem Thema? Sie beschäftigen sich nur mit
den Zahlen der erneuerbaren Energien.

Wenn Sie als Bundesregierung schon nicht auf uns als
Opposition hören, dann hören Sie doch wenigstens Ihren
eigenen Institutionen zu. Die Bundesnetzagentur sagt:
Die Strompreiserhöhungen jetzt sind mit den Entwicklungen der erneuerbaren Energien nicht zu begründen;
sie sind reine Margenerhöhungen der großen Energiekonzerne. - Oder ganz aktuell sagt heute eine Studie des
Umweltbundesamtes, einer nachgeordneten Behörde Ihres Hauses, Frau Staatssekretärin Heinen-Esser: 85 Prozent der Strompreiserhöhungen der letzten zehn Jahre
haben nichts, aber auch gar nichts mit der Förderung der
erneuerbaren Energien zu tun, sondern dienten allein den
Margenerhöhungen der großen Energiekonzerne. - Warum sind Sie im Bündnis mit den Energiekonzernen gegen die Verbraucherinnen und Verbraucher in diesem
Land?

Schwarz-Gelb bekennt sich in dem sogenannten
Energiekonzept ganz eindeutig zur Förderung der erneuerbaren Energien. Nur: Sie wollen die erneuerbaren
Energien dort fördern, wo die Interessen der Energiekonzerne liegen.

Das heißt, sie wollen zusätzliches Geld in die großen
Offshorewindparks stecken. Sie wollen Geld in den Netzausbau stecken, um Solarthermiekraftwerke in Südeuropa und Nordafrika anzuschließen. Denn das ist die
Idee in den Konzernzentralen: Wir lutschen unsere
Kohle- und Atomkraftwerke an ihrem goldenen Ende
aus, solange es geht, und verkaufen billig produzierten
Strom teuer an die Verbraucherinnen und Verbraucher,
und danach ersetzen wir diese Kraftwerke durch große
zentrale Erzeugungseinheiten. Damit wird die ganze
Idee zerstört, eine dezentrale Energieerzeugung mit hoher Wertschöpfung und weniger Netzausbau zu erreichen. Wir erhalten für weitere Jahrzehnte ein Monopol,
das für die Verbraucherinnen und Verbraucher und für
die heimische Wirtschaft teuer ist. Das bringt keine Zukunft.

Der Innovationsmangel Ihrer Politik schadet der deutschen Wirtschaft; denn ohne einen starken Heimatmarkt
entstehen nicht die Technologien, die man auf dem Weltmarkt verkaufen kann. Man muss einen Heimatmarkt
haben, auf dem man eine Entwicklung finanzieren kann
und auf dem man zeigen kann, dass es funktioniert, damit die entsprechenden Produkte in der Welt gekauft
werden. Das war der dritte Fehler des Bündnisses.

Wir, die SPD, wollen eine dezentrale und wettbewerbliche Energieversorgung, eine massive Reduktion
des Energieverbrauchs, einen schnellen und vollständigen Umstieg auf erneuerbare Energien. Dazu heißt es im
Gutachten des von der Bundesregierung eingesetzten
Sachverständigenrats für Umweltfragen: Eine vollständig regenerative Energieversorgung ist technologisch
machbar und „ökonomisch vorteilhaft“. Jetzt kommt der
entscheidende Punkt, der bei der Solardeckeldebatte vergessen wurde: Der Sachverständigenrat für Umweltfragen, der von der Regierung selbst eingesetzt wurde, sagt,
dass der Übergang zur regenerativen Stromversorgung in
Deutschland durch das sogenannte Energiekonzept von
Schwarz-Gelb länger dauern und teurer sein wird. Das
ist ein entscheidender Punkt im neuen Gutachten der sogenannten Umweltweisen.

Nach einem Jahr schwarz-gelber Energiepolitik ist
schon ein Investitionsstopp in Deutschland nachweisbar
und nachmessbar: Es gibt einen Einbruch bei den Neubauten hochflexibler GuD-Kraftwerke; denn die Stadtwerke wollen nicht mehr investieren, weil ihnen durch
die Laufzeitverlängerung bei den Atomkraftwerken der
Boden unter den Füßen weggerissen wurde. Es gibt
keine Modernisierung des Kraftwerksparks; das schadet
der Umsetzung unserer Klimaziele, Herr Kauch. Es gibt
ein Absacken bei den Aufträgen in allen Bereichen der
erneuerbaren Energien, auch bei der Windenergie. Wenn
Sie sich nur die Meldungen der letzten Wochen ansehen,
nach denen RWE und EnBW trotz wieder gestiegener
Gewinne ankündigen, ihre Investitionen in erneuerbare
Energien zurückzufahren, dann erkennen Sie doch, welche Auswirkungen Ihre Politik hat.

Ein Land lebt doch nicht davon, dass Dinosaurierkraftwerke weiterbetrieben werden können und die Gewinne in Konzernschatullen verschwinden; ein Wirt10300 

schaftsstandort lebt von Investitionen und Innovationen.
Hier haben Sie einen entscheidenden Fehler gemacht.

Zum Thema Energieeffizienz. Anstatt den sparsamen
Umgang mit Energie zu beschleunigen, treten Sie auf die
Bremse. Sie von der CDU/CSU hatten mit der SPD eine
anspruchsvolle Nachhaltigkeitsstrategie beschlossen, die
einen starken Rückgang des Energieverbrauchs vorsah.
Im sogenannten Energiekonzept war dieses Ziel schon
abgeschwächt. Dann haben wir hier ein Energieeffizienzgesetz vorgelegt bekommen, das nicht einmal mehr
die Umsetzung der Vorgaben aus dem sogenannten
Energiekonzept vorsah, sondern nur noch die Erreichung
des Mindestmaßes, das die Europäische Union auch von
Deutschland fordert. Das würde ja bedeuten: Für das
Hightechland Deutschland gelten die gleichen Vorgaben
wie für ein bulgarisches Dorf.

Sie von der Bundesregierung haben dann nicht einmal
die Vorgaben dieses Gesetzes nach Brüssel gemeldet,
sondern nur einen Plan, auf den die Europäische Union
mit dem Hinweis reagierte, dass Deutschland von allen
Industrieländern der Europäischen Union das Land mit
den am wenigsten ambitionierten Zielen bei der Energieeffizienz sei. Das war für einen Hightechstandort wie
Deutschland eine Ohrfeige. Wir machen dank schwarzgelber Energiepolitik weniger als alle anderen.

Das birgt für uns eine große Gefahr: Schwarz-Gelb
tritt hier auf die Bremse, während unsere Konkurrenten
- China, Korea, Japan, USA, Brasilien - ihre Maßnahmen in den Bereichen der erneuerbaren Energien und der
Energieeffizienz massiv beschleunigen. Wir halten doch
nicht unsere Weltmarktposition, wenn Sie sich auf den
Lorbeeren der Vorgängerregierung ausruhen, sondern
nur durch mutiges Voranschreiten.

Damit wir nicht immer nur beim Strom bleiben,
nenne ich Ihnen vergleichbare Beispiele aus dem Wärmebereich. Sie haben den Umfang der Programme verringert oder sie gestoppt. Sie haben keine Effizienzvorgaben gemacht. Folge: In Italien, in Großbritannien,
überall steigt die Zahl der Maßnahmen zur Energiedämmung, etwa Kesselaustausch, und es steigt der Einsatz
von Solarthermie. In Deutschland gab es bei den Wärmepumpen ein Minus von 6 Prozent, beim Tausch bei
Heizungen ein Minus von 18 Prozent und beim Einbau
von Solarthermieanlagen ein Minus von 27 Prozent. Das
ist die Bilanz eines Jahres schwarz-gelber Politik.

Sie liefern die Verbraucherinnen und Verbraucher einem Monopol aus.

Sie lassen sie mit steigenden Weltmarktpreisen allein,
anstatt ihnen zu helfen, weniger zu verbrauchen. Sie
werden damit nicht nur in Deutschland zum Bremsklotz.
Schwarz-Gelb wird damit auch zum Bremsklotz der europäischen Energie- und Klimaschutzpolitik. Vom Tempomacher zur Stotterbremse - das ist eine Blamage für
Deutschland in der Europäischen Union.
 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Nach Aussage von

Bundesminister Röttgen und der Frau Parlamentarischen
Staatssekretärin Reiche ist heute im Kabinett auch über
die verschiedenen Möglichkeiten zur Erhöhung der Sicherheit in deutschen Atomkraftwerken gesprochen worden. Ist in dem Zusammenhang auch darüber gesprochen
worden, das seit dem Jahr 2004 entwickelte und in den
Jahren 2009 und 2010 erprobte neue Kerntechnische Regelwerk anzuwenden? Das Kerntechnische Regelwerk
legt fest, in welcher Form erhöhte Sicherheitsanforderungen an Atomkraftwerke gegenüber dem alten Regelwerk aus den 70er-Jahren gestellt werden. Das ist nicht
nur sicherheitstechnisch, sondern auch finanziell relevant. RWE hat angekündigt, die Regelungen bei Biblis A
rechtlich zu überprüfen. Wenn die Sicherheitsanforderungen höher und die Gewinnmöglichkeiten also geringer sind, sind auch mögliche Schadenersatzzahlungen
geringer. Wir haben nachgefragt, ob dieses Regelwerk
sofort in Kraft gesetzt werden kann. Antwort war, es
gebe keine Vereinbarung mit den Ländern.

Nun meine Frage. Auf dem Webserver des Umweltministeriums findet sich - zumindest war das bis heute
12 Uhr der Fall - eine vom 4. Juni 2009 stammende Vereinbarung zwischen dem Bund und den Ländern mit Unterschrift der zuständigen Landesminister, in der steht:

Die Erprobungsphase beginnt am 1. Juli 2009 und
wird am 31. Oktober 2010 abgeschlossen. … Erst
am Ende des Verfahrens erfolgt die Veröffentlichung durch das Bundesumweltministerium im
Bundesanzeiger …

Dieses Dokument war dem Minister und der Staatssekretärin nicht bekannt. Ist es dem Rest der Bundesregierung
bekannt?

 Die Bundeskanzlerin hat gestern gesagt, dass es im

Rahmen des Moratoriums keine Genehmigung für die
Übertragung von Restlaufzeiten von älteren Atomkraftwerken aus den 70er-Jahren auf neuere aus den 80erJahren geben werde. Auf Nachfrage hat der Bundesumweltminister in der Sondersitzung des Umweltausschusses heute erklärt, das Moratorium selbst sei natürlich nur
ein politisches Instrument, damit sei die Laufzeitverlängerung als ein Rechtsinstrument nicht ausgesetzt, was
durch die Exekutive ja auch gar nicht möglich ist. Damit
haben die Atomkraftwerksbetreiber allerdings die Möglichkeit, ohne Genehmigung - einfach durch Anmeldung - Restlaufzeiten von den derzeit stillgelegten sieben Atomkraftwerken dauerhaft auf die neueren zu übertragen. Sie hätten bis in die 40er-Jahre einen Rechtsanspruch mit entsprechenden Entschädigungen, falls
sich aus der Sicherheitsüberprüfung eine Stilllegung ergibt.

Ist heute im Kabinett darüber gesprochen worden, wie
man mit diesem sehr großen, mehrere Milliarden Euro
umfassenden Problem umgehen möchte?

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Die Plauderrunden deutscher Wirtschaftsverbände werden immer mehr zum deutschen WikiLeaks
der Energiepolitik. Im Spätherbst plauderte dort ein
RWE-Vorstand aus, dass es einen Geheimvertrag zwischen der Bundesregierung und den Atomkonzernen
gibt, der erst mit deutlicher Verspätung der Öffentlichkeit präsentiert wurde.

Jetzt lernen wir, was es, wie der Bundeswirtschaftsminister am 14. März dort ehrlich sagte, mit dem sogenannten Moratorium auf sich hat. Natürlich ist das Protokoll nicht fehlerhaft. Ich glaube, die Mehrheit der
Bevölkerung ist der festen Überzeugung, dass dieses
Protokoll der Wahrheit entspricht.

So schön es ist, dass die Wahrheit immer ans Licht
kommt, Herr Pfeiffer, so groß ist das Misstrauen, das
durch solche Meldungen, durch solches Verhalten in der
Bevölkerung gegenüber der Politik entsteht. Der Deutsche Bundestag könnte aber heute wieder Vertrauen zurückgewinnen und der klaren Mehrheitsposition der
deutschen Bevölkerung, die ja zu drei Vierteln will, dass
die Atomkraftwerke zügig abgeschaltet werden, zum
Durchbruch verhelfen. Um das zu ermöglichen, legen
wir heute den Entwurf eines Abschaltgesetzes zur Abstimmung vor. Um das zu ermöglichen, legen wir ein
Programm für eine Energiewende vor. Darüber können
Sie heute abstimmen, ganz konkret und ohne jegliche
Ausflüchte.

In dem Abschaltgesetz geht es um die Rücknahme der
Laufzeitverlängerung und die sofortige und dauerhafte
Abschaltung der ältesten sieben Atommeiler und des
Pannenreaktors in Krümmel. Zur Ehrlichkeit gehört
auch dazu, zu sagen, was bei der Anhörung zur Laufzeitverlängerung zur Sprache kam. Ich schaue gerade Herrn
Kauch, den Sprecher der FDP, der ja nach mir redet, und
Frau Dött von der CDU/CSU an, die ja beide dabei waren. Bei dieser Anhörung war klar, dass Sie ohne jegliche Sicherheitsüberprüfung die Laufzeitverlängerung
von acht Jahren für die ältesten Atomkraftwerke durchsetzen werden. In dieser Anhörung, die Sie ja zeitlich begrenzt haben, indem Sie die Debatte mit geschäftsordnungswidrigen Tricks beendet haben, war auch klar, dass
die Notstromversorgung in Forsmark und in Krümmel
nicht durch einen Tsunami, sondern durch andere Vorkommnisse außer Kraft gesetzt wurde. Dort war klar,
dass laut einem von der Gesellschaft für Anlagen- und
Reaktorsicherheit vorgelegten Gutachten verschiedene
deutsche Atomkraftwerke nicht mehr auf die modernsten
Sicherheitsstandards hochzurüsten sind. In der Sachverständigenanhörung war auch klar, dass bei vielen Kraftwerken eine Redundanz der Notstromversorgung nicht
gegeben ist, kein Schutz vor terroristischen Angriffen
besteht, Notfallwarten fehlen und bei allen älteren Reaktoren die Abklingbecken, die jetzt in Japan ein großes

Problem darstellen, außerhalb des Sicherheitsbereichs
dieser Kraftwerke liegen.

Zwischen Bundesminister Röttgen, der am Anfang
nicht da war, dann eine kurze Stippvisite unternommen
hat, wieder gegangen ist und jetzt wieder hereingekommen ist, um seine Sachen zu packen,

und der Sicherheit in Atommeilern verhält es sich ja wie
bei Und täglich grüßt das Murmeltier. Jetzt hat er an die
Presse ein Papier gegeben, in dem den Betreibern von
Atomkraftwerken stahlharte Auflagen gemacht werden.
Im Spätherbst gab es schon einmal ein Papier, das die
Kosten für Nachrüstungen der bestehenden Atomkraftwerke auf 50 Milliarden Euro beziffert hat.

Was ist herausgekommen? 500 Millionen Euro zahlt
die Industrie pro Reaktor, für den Rest sollen die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler im Notfall aufkommen.

Herausgekommen ist auch, dass es keine Liste mit
den erforderlichen Nachrüstungen gibt und dass teilweise bis zu zehn Jahre, also über die Restlaufzeit hinaus, notwendige Nachrüstungen aufgeschoben werden
können.

Herausgekommen ist auch eine Verwässerung der
Vorschriften im Atomgesetz, die Wegnahme des Klagerechts für Anwohner und der Stopp des aktualisierten
über Tausend Seiten umfassenden Sicherheitskonzepts,
des sogenannten kerntechnischen Regelwerks, indem es
vom Minister und dem Atomlobbyisten, der vom Minister als oberster Atomaufseher eingestellt wurde, außer
Kraft gesetzt wurde.

Einen solchen Unterschied zwischen Reden und Handeln nennt man, mit Verlaub, Frau Präsidentin, politische
Hochstapelei.

In einem zweiten Antrag haben wir in 40 Punkten
aufgelistet, was jetzt getan werden muss, um die Energiewende wieder einzuleiten. Es geht um Netzausbau,
um Energiesparen, um die Ermöglichung von Investitionen durch Stadtwerke bis hin zur Gebäudedämmung.

Wir erinnern uns: Sie haben in den letzten 16 Monaten nicht nur die Laufzeiten für Atomkraftwerke verlängert, Sie haben auch die Markteinführung von Minikraftwerken gestoppt, Fernwärme höher besteuert, das
Marktanreizprogramm für Erneuerbare zusammengestrichen, die Mittel für das Gebäudedämmungsprogramm,
das Sie, Herr Obermeier, gerade als eine wichtige Maßnahme bezeichnet haben, auf die Sie sich konzentrieren
wollen, um 60 Prozent gekürzt und waren auch völlig
untätig beim Netzausbau. So sieht die Realität der letzten 16 Monate aus.

Deutschland braucht keine Regierung, die Geheimverträge in Kungelrunden abschließt, Moratorien ausruft
und Kommissionen einberuft, nur um über Landtagswahlen hinwegzukommen. Deutschland braucht keine
Regierung, die erneuerbare Energien und Energieeffizienz blockiert. Deutschland braucht ein selbstbewusstes
Parlament, das seine Aufgabe wahrnimmt. Das heißt:
Zustimmung zum Abschaltgesetz und Rückkehr zur
Energiewende.

Vielen Dank.

 Frau Kollegin Dött, Sie müssen mit sich selber ausmachen, ob Sie es in Ordnung finden, als letzte Rednerin
in einer Debatte auf kein einziges Argument Ihrer Vorrednerinnen und Vorredner einzugehen, sondern stoisch
eine Rede abzulesen, die Beschimpfungen der anderen
enthält. Das muss jeder für sich selbst entscheiden.

Aber eines ist nicht in Ordnung - das kann jeder, der
uns zuhört oder das Protokoll liest, selbst überprüfen -:
Der Vertrag des Jahres 2000, der zum Atomkonsens geführt hat, ist öffentlich nachzulesen. Er ist auch nicht geheim ausgehandelt worden. Er war von vornherein vonseiten der Regierung öffentlich gemacht worden; auch
das ist ein Unterschied zu Ihnen. Sie haben daraus zitiert
und behaupten, dass der Satz, man wolle die Sicherheitsphilosophie für Atomkraftwerke beibehalten, belegt,
dass Rot-Grün auf zusätzliche Sicherheitsauflagen verzichtet hatte. Ich weiß nicht, ob Sie wirklich nicht den
nächsten Absatz gelesen haben. Vielleicht haben Sie einfach nur etwas abgelesen, das Ihnen andere aufgeschrieben haben.

Im nächsten Absatz wird die Pflicht zu periodischen
Sicherheitsüberprüfungen von Atomkraftwerken erstmals in Deutschland eingeführt; dies findet sich dann
auch im entsprechenden Gesetz. Das ist das, was Sie
jetzt tun. Bei diesen periodischen Sicherheitsüberprüfungen - es sollen übrigens nicht in drei Monaten
17 Atomkraftwerke überprüft werden, sondern man soll
sich ein bis zwei Jahre in allen Details um ein einziges
kümmern - werden alle Sicherheitsaspekte betrachtet.
Dann wird das anhand des seit 1973, seit dem KalkarUrteil, verfassungsrechtlich festgelegten Prinzips
„Nachrüstung nach dem Stand von Wissenschaft und
Technik“ nachvollzogen. Haben Sie diesen Absatz gelesen? Hören Sie jetzt endlich auf, die Unwahrheit - eine
bewusste Unwahrheit kann man mit vier Buchstaben
auch anders bezeichnen - zu wiederholen!

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Die europäischen Verbraucherinnen und Verbraucher werden es auch in Zukunft nicht genau wissen:
Sie werden nicht wissen, ob die Milch, die sie trinken,
oder das Fleisch, das sie essen, von geklonten Tieren
stammt oder nicht. Die Bundesregierung aus CDU/CSU
und FDP hat mit ihrer Stimmabgabe in der Europäischen
Union dafür gesorgt, dass Fleisch, Milch und andere
Produkte von geklonten Tieren oder deren Nachkommen
nicht gekennzeichnet werden müssen. Man kann mit anderen Worten sagen: Die schwarz-gelbe Bundesregierung ist der Meinung, dass die Verbraucherinnen und
Verbraucher nicht wissen dürfen, was auf ihrem Teller
liegt, damit sie sich nicht gegen bestimmte Produkte entscheiden können.

Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten sind
der Überzeugung, dass Verbraucherinnen und Verbraucher das Recht haben, zu wissen, woher Lebensmittel
stammen, wie sie produziert wurden, welche Techniken
dabei zum Einsatz kommen und welche Folgen sie haben.

Es gibt eine Reihe von Gründen, das Klonen von Tieren zur Produktion von Lebensmitteln abzulehnen.

Erstens. Es ist und bleibt Tierquälerei, weil bei den
geklonten Tieren eine Reihe von Defekten entsteht. Über
die Hälfte stirbt frühzeitig oder hat vermehrt Krankheiten.

Zweitens. Die genetische Vielfalt der Herden wird reduziert, verbunden mit den entsprechenden Problemen
im Hinblick auf Krankheiten und Seuchen.

Drittens. Es ist keineswegs geklärt, ob Gendefekte,
die aus dem Klonverfahren resultieren, den Tieren oder
den Konsumenten dauerhaft Schaden zufügen können,
übrigens auch Defekte, die mit herkömmlichen Methoden nicht zu entdecken sind.

Viertens - nicht am unwichtigsten -: Es ist ein weiterer Beitrag zur Industrialisierung der Landwirtschaft und
zur Abkehr von den Produktionsstrukturen, die wir im
Deutschen Bundestag bereits debattiert haben.

Es war Bundeswirtschaftsminister Rainer Brüderle,
der mit seiner Stimmabgabe das Vermittlungsverfahren
zwischen dem Europäischen Parlament und der EUKommission hat platzen lassen. Das EU-Parlament war
mit breiter Mehrheit für eine Kennzeichnung. Aber Herr
Brüderle hat den Interessen amerikanischer Lebensmittelkonzerne Vorrang vor den Wünschen der deutschen
Verbraucherinnen und Verbraucher gegeben. Am Ende
war seine Stimmabgabe bzw. die von ihm angewiesene
Stimmabgabe, Herr Staatssekretär, wegen des besonders
großen Stimmanteils Deutschlands in der Europäischen
Union die ausschlaggebende.

Es sind nicht nur die Verbraucherinnen und Verbraucher, die dies kritisieren. Ich darf den Vorsitzenden der
zuständigen DGB-Gewerkschaft, den NGG-Vorsitzenden Franz-Josef Möllenberg, zitieren:

Dass Wirtschaftsminister Brüderle bei den jüngsten
Verhandlungen mit dem EU-Parlament ein Verbot
und eine Kennzeichnung von Klontierprodukten
blockiert hat, grenzt an vorsätzlichen Verbraucherbetrug. Herrn Brüderle ist noch nicht aufgegangen,
dass die Verbraucher weder Klonfleisch noch einen
Minister wollen, der sich dafür hergibt, die Menschen mit nicht gekennzeichneten Produkten …
über den Tisch zu ziehen.

Das lässt an Klarheit nichts zu wünschen übrig.

Die deutschen Lebensmittelkonzerne und die deutschen Bauern haben deutlich gemacht: Sie wollen keine
Klonprodukte. Ich bin froh, dass zahlreiche Kolleginnen
und Kollegen auch aus CDU/CSU und FDP im Europäischen Parlament und im Deutschen Bundestag deutlich
gemacht haben, dass sie die Stimmabgabe von Rainer
Brüderle ablehnen. Vielleicht braucht die Bundesregierung auch hier eine Ethikkommission, die sie auf den
Stand der Diskussion im Rest der Gesellschaft bringt.
Herr Otto, das wäre doch eine Idee: Schalten Sie die Kameras an, und richten Sie eine Ethikkommission zum
Klonen von Tieren ein.

Ich glaube, das Thema muss wieder auf den Tisch.
Das Platzen-Lassen durch Rainer Brüderle darf nicht das
Ende dieser Debatte sein. Wer wie die schwarz-gelbe
Bundesregierung immer gerne von den mündigen Verbraucherinnen und Verbrauchern spricht, der darf diesen
Verbraucherinnen und Verbrauchern nicht die Informationen vorenthalten, durch die diese eine mündige Entscheidung treffen können. Die Verbraucherinnen und
Verbraucher haben einen Anspruch darauf, zu wissen, ob
das Fleisch, die Milch und die anderen Produkte von geklonten Tieren stammen. Die Bundesregierung darf ihnen nicht die Entscheidung verweigern, ob sie sie haben
wollen oder nicht.



Letzter Punkt. Der Wirtschaftsminister - ich betone
es: der Wirtschaftsminister - hat nicht nur gegen Verbraucherschutzinteressen verstoßen, sondern auch die
wirtschaftlichen Interessen Deutschlands massiv geschädigt. Wir, die wir im Landwirtschaftsbereich politisch tätig sind, wissen: Jeder Vertrauensverlust in die Qualität
deutscher Lebensmittel hat automatisch einen Verlust an
Arbeitsplätzen zur Folge. Dieser Minister hat versagt. Es
wird Zeit, dass ihm jemand nachhaltig erklärt, dass er
vorrangig die Interessen der Menschen in Deutschland
und nicht die von amerikanischen Lebensmittelkonzernen zu vertreten hat.

Vielen Dank.

 Vielen Dank, Herr Kollege. - Sie haben ja gerade erwähnt, dass Sie für eine angemessene Beteiligung des
Parlaments und damit der Öffentlichkeit an den Beratungen sorgen wollen. Ich hoffe, das wird anders als damals
ablaufen, als Sie persönlich als Parlamentarischer Geschäftsführer in die Sitzung des Umweltausschusses gegangen sind, um dort für einen Abbruch der Beratungen
zu sorgen.

Ich möchte Sie fragen, ob Ihnen der eineinhalb Seiten
umfassende Zeitplan der Bundesregierung für die Beratung bekannt ist. Das Bundeskanzleramt schreibt vor
dem Hintergrund, dass am 15. Juni das Moratorium ausläuft - ich zitiere nur den letzten Satz -:

Ein Gesetz zur Stilllegung, das bis Ende des Moratoriums in Kraft tritt, setzt Kabinettsbefassung am
7. Juni voraus.

Da der Deutsche Bundestag das Gesetz am 9. Juni beschließen müsste, sähe nach Meinung der von Ihnen gestellten Bundesregierung die Parlamentsbefassung so
aus: keine Befassung der Fachausschüsse, keine Anhörung, kein Änderungsantrag, Verzicht auf die Fristen,
Abstimmung zwei Tage später.

Werden Sie diesen Zeitplan umsetzen, oder wird das
Gesetz im Mai oder gar noch im April in dieses Parlament kommen?
 Frau Ministerin, vielen Dank für Ihre Ausführungen.

Ich finde es ausgesprochen positiv, dass Sie noch am
gleichen Tag, an dem sich das Kabinett mit dem Agrarpolitischen Bericht befasst hat, ihn hier vorstellen. Im
Fachausschuss werden wir Sie, nachdem wir die Gelegenheit hatten, die 84 Seiten zu lesen, noch löchern.

Beim Durchblättern des Exemplars, das der Kollege
Priesmeier aufgetrieben hat, haben sich für mich Fragen
in Bezug auf den häufig verwendeten Begriff der Nachhaltigkeit ergeben. Es geht dabei um zwei Aspekte.

Erstens. Auf Seite 35 gehen Sie darauf ein, dass die
Europäische Union den Mitgliedstaaten im Bereich der
Grünen Gentechnik in Zukunft mehr Kompetenzen zuweisen will, und schreiben dann, dass Sie das nutzen
wollen, indem Sie auf Abstandsregelungen im Rahmen
der Verhältnismäßigkeit und innerhalb eines bundeseinheitlichen Rahmens setzen. Werden Sie also von dem
von Ihnen und Ihrer Fraktion früher angekündigten Anbauverbot auf nationaler oder regionaler Ebene abweichen?

Zweitens habe ich eine Frage zum Thema Nachhaltigkeit und Wald. Auf Seite 42 ist von „nachhaltiger Waldbewirtschaftung“ die Rede. Sind Sie bereit, diesen Fachbegriff in das Waldgesetz aufzunehmen?

Auf Seite 74 schreiben Sie, dass nach den Daten des
Jahres 2008 derzeit im deutschen Wald 10 Prozent Holz
pro Jahr mehr zuwächst, als geerntet wird. Mehrere Experten gehen davon aus, dass ein solcher Zuwachs im
Jahr 2011 wegen der verstärkten Nutzung nicht mehr
existiert. Sind Ihnen diese Fakten bekannt? Teilen Sie
diese Auffassung? Was können wir tun, wenn sich in den
nächsten Jahren das Verhältnis umkehren sollte?

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ein herzliches Dankeschön an die Hunderttausenden und Millionen Bürgerinnen und Bürger, die sich seit
Jahrzehnten gegen die Atomenergie in unserem Land engagiert haben,

die aushalten mussten, dass sie aus den Reihen von CDU
und CSU und FDP ignoriert, ausgelacht, verleumdet und
beleidigt worden sind, auch noch in den letzten Wochen,
sogar noch in den ersten Tagen nach Fukushima. Noch
einmal ein herzliches Danke! Ohne ihren Widerstand
hätten CDU/CSU und FDP auch nach Fukushima einfach weitergemacht.

Jetzt gilt aber: Sie haben gewonnen; Schwarz-Gelb
hat verloren. Die wollten die Energiewende im letzten
Jahr vernichten, wurden zum Einlenken gezwungen und
beschimpfen jetzt immer noch in Parlamentsreden, in
Flugblättern und auf den Webseiten die, die schon lange
auf dem richtigen Weg waren.

Herr Rösler, bei allem Respekt: Ihre Rede war die Bewerbung als Kaltreserve der Koalition.

Diese Rede werden wir eins zu eins in der heute-show
wiederfinden. Sie erinnert mich an das Verhalten eines
Kleinkindes, das über seine eigenen Füße gestolpert ist
und am Boden liegend nach allen um sich herum haut,
weil irgendjemand anderes an seinem Unglück ja schuld
gewesen sein muss.

Frau Bundeskanzlerin, ein einziges Wort des Einsehens, eine einzige kleine Entschuldigung bei den Bürgerinnen und Bürgern, einmal der Verzicht auf das Überhöhen des eigenen Handelns, wäre das so schwierig
gewesen?

Seit Mitte März wurden jetzt fast drei Monate Fachberatungszeit für gute Gesetze durch Grabenkämpfe in
der Koalition vergeudet. Selbst Koalitionsabgeordnete
haben sich gestern in den Ausschussanhörungen, vorgestern beim Deutschen Bauernverband über die mangelnde
Sorgfalt in den Gesetzentwürfen und über die mangelnde
Beratungszeit beschwert. Aber da gilt eines, werte Kolleginnen und Kollegen von CDU/CSU und FDP: Beschweren Sie sich doch nicht, ändern Sie es doch gemeinsam mit uns! Sie hätten nicht akzeptieren müssen,
dass selbst die Sachverständigen nur 24 Stunden Vorbereitungszeit für die Fachanhörungen bekommen haben.

Aber jetzt sind wir mitten in der Debatte. Die EthikKommission hat ihr Ergebnis vorgelegt,

und dieses Ergebnis lautet: Die bisher von CDU/CSU
und FDP gemachte Energiepolitik ist unethisch gewesen; Sie sollen zurück zu dem, was SPD und Grüne vorgelegt haben.

Schwarz-Gelb will nun den mit voller Absicht - mit
voller Absicht! - gemachten Fehler einer Laufzeitverlängerung weitgehend zurücknehmen. CDU und CSU haben in der letzten Woche auch bei der Brennelementesteuer und dem schrittweisen Ausstieg eingelenkt, verbal
übrigens ebenso bei der bundesweiten ergebnisoffenen
Endlagersuche. Ob die FDP das in allen Punkten unterstützt, ist mir auch nach den Reden von heute Morgen
unklar, ich glaube, den meisten innerhalb der FDP auch.
Sie müssen hier schon für Klarheit sorgen. Sind Sie Teil
der Koalition, legen Sie uns also einen Entwurf vor, über
den wir mit Ihnen diskutieren können, oder sind Sie bei
dem Versuch, die CSU von früher zu imitieren, gleichzeitig Regierung und Opposition zu sein? Das müssen
Sie unter sich klären.

Wir begrüßen das Einlenken von Schwarz-Gelb in der
Frage der Atomkraftlaufzeiten - trotz der Zeitverzögerungen und Kosten, die durch die Extrarunde im Oktober
entstanden sind, als wir an der gleichen Stelle geredet
haben, als wir mit dem gleichen Pathos erklärt bekommen haben, warum Atomkraftwerke in diesem Land länger laufen müssen, bis in die 40er-Jahre unseres Jahrhunderts hinein.

Eines gilt auch: Wir könnten noch schneller aussteigen, wir könnten noch sicherer aussteigen, Herr Fuchs,
wir könnten auch preisgünstiger aussteigen,

wir könnten die Erneuerbaren noch schneller ausbauen,
wir könnten die Energieeffizienz noch stärker voranbringen.

Wir bitten Sie, wir fordern Sie auf: Nutzen Sie wenigstens die kurzen Beratungszeiten auch dafür, das
ernst zu nehmen, was Ihnen die Ethik-Kommission aufgeschrieben hat, und das ernst zu nehmen, was die Sachverständigen gestern in den Anhörungen gesagt haben!
Selbst Ihre eigenen Sachverständigen haben massive
Kritik an den Gesetzentwürfen geübt.

Zum Erneuerbare-Energien-Gesetz.

Ohne dieses Gesetz wäre ein schneller Atomausstieg gar
nicht möglich. Es ist eine deutsche Erfolgsgeschichte,
übrigens beschlossen gegen die Stimmen von CDU/CSU
und FDP, auch die erste Novelle beschlossen gegen die
Stimmen von CDU/CSU und FDP. Daran muss man
manchmal erinnern.

Frau Merkel hat das Erneuerbare-Energien-Gesetz zweimal abgelehnt, Herr Röttgen - er wird ja gleich noch reden - hat es abgelehnt; aber der Atomausstieg, Milliardeninvestitionen und 400 000 Jobs in Deutschland
hängen am Erneuerbare-Energien-Gesetz.

Was hat die schwarz-gelbe Bundesregierung jetzt mit
diesem Gesetz vor?

Das Ausbauziel bleibt unverändert - trotz Atomausstiegs. Das muss man mal erklären! Wir schalten also
20 Prozent der Leistung ab, aber die Erneuerbaren wol12978

len Sie nicht mehr ausbauen, als bisher geplant. Es ist
eine dreiste Bevorzugung der großen Energiekonzerne,
quasi als Entschädigung für die Rücknahme der Laufzeitverlängerung.

Bei den preisgünstigen dezentralen Erneuerbaren wie
dem Onshorewind wird gekürzt und ausgebremst. Schon
heute brechen die Anmeldezahlen zusammen. Die teureren zentralen Anlagen allerdings, wie die Energiekonzerne sie lieben, werden bei der Vergütung vergoldet.
Das Konzept, das hinter dieser Novelle des ErneuerbareEnergien-Gesetzes durch Schwarz-Gelb steht, heißt: weniger neue Kilowattstunden bei höheren Kosten, die die
Verbraucherinnen und Verbraucher zu tragen haben.
Dies ist ein unsinniger Entwurf; den müssen Sie ändern.

Zum Atomgesetz. Zunächst die gute Nachricht: Sie
nehmen die Laufzeitverlängerung tatsächlich weitgehend zurück. Ich fand den Begriff von Frank-Walter
Steinmeier, dass das ein Irrtumsbereinigungsgesetz ist,
die treffendste Beschreibung für ein Gesetz, die ich seit
Jahren gehört habe.

Wir gehen auch davon aus, Frau Bundeskanzlerin,
dass Ihre Ankündigung einer ergebnisoffenen und, Frau
Hasselfeldt, bundesweiten Endlagersuche so gemeint ist,
wie Sie es gesagt haben, und dass dem auch Taten folgen. Man muss übrigens nicht bis zum Ende des Jahres
warten. Man könnte mit einem einzigen Satz im Atomgesetz eine solche bundesweite Suche als Voraussetzung
für die Genehmigung eines Endlagers festschreiben und
dann am Ende des Jahres in einem weiteren Gesetz die
Details regeln. Auch auf diese Weise könnten Sie beweisen, dass Sie es wirklich ernst meinen.

Wir als SPD behalten uns vor, mit eigener Mehrheit,
spätestens ab 2013, weitere schwarz-gelbe Irrtümer und
Unterlassungen im Atomrecht zu revidieren. Wir werden
die längst fertiggestellten höheren Sicherheitsstandards
in Kraft setzen. Herr Dr. Röttgen weigert sich ja, unter
diese seine Unterschrift zu setzen. Wir werden den Enteignungsparagrafen wieder streichen und die vollen Anwohnerrechte wiederherstellen. Wir werden auch den
Vorschlag der Ethik-Kommission für einen parlamentarisch kontrollierten Überwachungsprozess für den Atomausstieg durchsetzen. Dieser sieht ja als Kernforderung
auch die Möglichkeit zu einer weiteren Beschleunigung
des Atomausstiegs vor, wenn wir bei unseren Zielen des
Ausbaus und der Netzmodernisierung schneller vorankommen als heute erwartet.

Die Mitglieder der Ethik-Kommission sind durch die
Bundeskanzlerin handverlesen worden. Durch keinen
parlamentarischen Prozess sind die Teilnehmer bestimmt
worden. Wenn es sich so verhält, muss aber auch die
obengenannte Kernforderung der Ethik-Kommission erfüllt werden. Man darf sich nicht nur die genehmen Vorschläge heraussuchen, Frau Merkel. Das ist nicht in Ordnung.

Ein letzter Punkt: Die Expertenanhörung hat aufgezeigt, dass Zweifel berechtigt sind, ob die Novelle des
Atomgesetzes auch juristisch wasserdicht konstruiert ist.
Im Kern geht es um die nicht begründete Ungleichbehandlung bei den Laufzeiten. Alle Antworten der Bundesregierung gegenüber verschiedenen, bei der Anhörung anwesenden Rechtsexperten waren unbefriedigend.
Wir können aber von der schwarz-gelben Bundesregierung erwarten, dass sie ein ordentlich gemachtes Gesetz
vorlegt, das alle Kriterien erfüllt. Wir lassen nicht zu,
dass Sie eine juristische Hintertür in die Laufzeitverkürzung, in den Atomausstieg einbauen. Das geht nicht.

Wir sind erschrocken über die mangelnde handwerkliche Qualität der Gesetzentwürfe. Eines können wir
aber erwarten: Tun Sie dem Land einen Gefallen, indem
Sie wenigstens bei der Beseitigung Ihrer Irrtümer etwas
Sorgfalt an den Tag legen! Das wäre ein letzter Dienst an
diesem Land.

Vielen Dank.

 Der Kollege Fuchs muss es einfach aushalten, dass

ich mich jedes Mal, wenn er seine Lügen verbreitet, zu
Wort melde.

Außerhalb des Deutschen Bundestages ist das, was
Sie machen, natürlich längst strafbewehrt. Sie haben
wieder mit einer Formulierung versucht, den Eindruck
zu erwecken, ich hätte irgendeinen wirtschaftlichen Vorteil von meinem Engagement für erneuerbare Energien,
für die ich mich seit 30 Jahren einsetze.

Im Gegensatz zu Ihnen, Herr Dr. Fuchs, veröffentliche ich meine Steuererklärung auf meiner Website. Dort
kann man sehen, dass ich keinen Cent daran verdiene.
Im Gegensatz zu Ihrem Kreisverband veröffentlicht
meine Partei übrigens auch sämtliche Spenden. Aber immerhin gibt es ja eine durch die SPD initiierte Verpflichtung zur Veröffentlichung von entgeltlichen Tätigkeiten
neben dem Mandat. Bei mir finden Sie da übrigens - mit
Ausnahme des kommunalen Aufsichtsrates - null. Bei
Ihnen finde ich: Vortrag Stufe 2, Vortrag Stufe 2, Vortrag 1 Stufe 2, Vortrag 2 Stufe 2, Vortrag 3 Stufe 3, Aufsichtsrat Stufe 3, Beirat Stufe 3, usw.

Zwei kleine Vorschläge:

Erstens. Lesen Sie meine Steuererklärung, die 0 Cent
Einnahmen neben dem Mandat ausweist!

Zweitens. Schaffen Sie einfach einmal so viel Transparenz wie ich! Danach können Sie den Mund hier vorne
wieder aufmachen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Die deutschen Medien wie Süddeutsche Zeitung, Stern, Spiegel, Die Welt und die Frankfurter Allgemeine Zeitung sind sich in diesem Sommer in ihrer Einschätzung der schwarz-gelben Bundesregierung
ziemlich einig: „Aufhören!“, „Die können es nicht“ und
„schlechteste Regierung seit Gründung der Bundesrepublik“.

Das sind keine Werturteile der Opposition, sondern der
führenden Medien der Bundesrepublik.

Weil ich gerade das Grinsen in den Reihen der CDU/
CSU sehe: Sie meinen damit nicht nur die FDP und die
FDP-Minister. Sie meinen auch Minister wie Bundesumweltminister Norbert Röttgen. Er orientiert sich auch zunehmend an der FDP. Zumindest in seinem Umgang mit
Irrungen und Wirrungen erinnert er mich zunehmend an
Außenminister Guido Westerwelle und dessen Umgang
mit der Libyen-Politik.

Rechthaberei statt Linie, grün reden statt grün handeln: Das kennzeichnet die Politik im Umweltministerium. Ich will das an ein paar Beispielen deutlich machen.

Wir haben in dieser Debatte einen Umweltminister erlebt, der der Opposition den Vorwurf gemacht hat, sie
hätte sich nicht an der Suche nach einem atomaren Endlager beteiligt oder dieses nicht haben wollen, und er sei
jetzt derjenige, der sich darum kümmert. Kurze Faktenüberprüfung: Dieser Bundesumweltminister war in den
Jahren 2005 bis 2009 Erster Parlamentarischer Geschäftsführer der CDU/CSU-Bundestagsfraktion. Diesem Koalitionspartner hat die SPD in den Jahren 2006,
2008 und 2009 den Vorschlag eines Endlagersuchgesetzes für eine bundesweite ergebnisoffene Suche unter
Einschluss von Gorleben vorgelegt: abgelehnt durch den
Ersten Parlamentarischen Geschäftsführer Norbert
Röttgen. Das ist das Faktum in dieser Frage.

Die Unterlagen sind noch vorhanden, Herr Kollege
Röttgen. Wir können sie gerne vorlegen, wenn Sie sich
nicht mehr daran erinnern.

Sie haben im Oktober 2010 von dieser Stelle aus die
Laufzeitverlängerung bis 2040 als Revolution verkauft,
nicht etwa in einer nüchternen Rede, sondern wie üblich
mit Pathos und weit ausholenden Armbewegungen. Im
März 2011 wollte er uns dann weismachen, dass er
schon damals gegen seinen eigenen Vorschlag gewesen
ist, und im Juni 2011 hat er auch von diesem Pult aus mit
einem Fingerzeig zur Opposition gesagt, dort säßen die
Parteien, die sich nicht um den Einstieg in die erneuerbaren Energien gekümmert hätten.

Kurzer Faktencheck: Bei der Abstimmung über das
Erneuerbare-Energien-Gesetz im Jahr 2000 ist im Protokoll die Gegenstimme von Dr. Norbert Röttgen vermerkt. Bei der Abstimmung über die erste Novelle 2004
steht im Protokoll: Gegenstimme von Dr. Norbert
Röttgen. Das heißt, Sie haben gegen die Gesetze, mit denen die erneuerbaren Energien eingeführt worden sind
und die den 20-Prozent-Anteil im ersten Halbjahr 2011
ermöglicht haben, gestimmt, aber es sollen wieder andere schuld gewesen sein. Sie waren angeblich nicht darunter. Es muss ein anderer Dr. Norbert Röttgen gewesen
sein, der so abgestimmt hat.

Wie die gesamte Bundesregierung lebt auch dieser
Umweltminister von der Substanz der Vorgängerregierungen. Er sonnt sich im Glanz der Erfolge der Vorgängerregierungen - die CDU/CSU hat immerhin zu einer
der Vorgängerregierungen gehört -, trägt aber selbst
nichts zur Zukunftssicherung bei. Er lobt sich dafür, dass
die erneuerbaren Energien einen Anteil von 20 Prozent
ausmachen. Wann sind denn die Anlagen, die im ersten
Halbjahr 2011 über 20 Prozent Anteil an der Stromerzeugung haben, geplant und gebaut worden: im ersten
Halbjahr 2011? Reicht das nicht in die Zeit der Vorgängerregierungen zurück, die noch ein klares Förderkonzept und ein klares energiepolitisches Konzept hatten?

Was tut denn dieser Umweltminister? Der Kollege
Nüßlein hat einem der Vorgänger vorgeworfen, er habe
nur einen Anteil der erneuerbaren Energien von
12,5 Prozent für 2010 angestrebt. Ich kenne noch eine
Vorgängerin, nämlich Angela Merkel, die für 2010 einen
Anteil von lediglich 10 Prozent haben wollte. Das können Sie in einem Buch von ihr aus dem Jahre 1997 nachlesen.

Wie geht denn der Umweltminister mit der neuen
Marktsituation und der größeren Konkurrenz aus anderen Ländern um? In den letzten zwei Jahren, als wir den



Ausbau der erneuerbaren Energien hätten beschleunigen
müssen, hatten wir ein Hin und Her an energiepolitischen Beschlüssen, was dazu geführt hat, dass niemand
mehr in Deutschland investiert hat, weder in konventionelle Kraftwerke noch in Anlagen zur Erzeugung erneuerbarer Energien. Das zeigt, dass Sie von der Substanz
leben, aber selbst nichts zum Ausbau der erneuerbaren
Energien beitragen.

Ich komme zum Klimaschutz. Eine Zahl, die gerade
gefallen ist, will ich wiederholen. 88 Prozent der Mittel,
die der Bundesminister für neue Zusagen im internationalen Klimaschutz und die Hilfe für die Ärmsten der Armen vorgesehen haben will, sind umetikettiert worden.
Deutschland wird allmählich weltbekannt dafür, dass es
seine Versprechen im Bereich des internationalen Klimaschutzes und in der internationalen Entwicklungszusammenarbeit reihenweise bricht. Sie, Herr Dr. Röttgen, sind
dabei.

Ein weiteres Thema ist die Energieeffizienz. Sie wollen sich beim geplanten Energieeffizienzgesetz nur am
Durchschnitt der Europäischen Union orientieren. Es soll
nur das, was die Europäische Union vorschreibt, eins zu
eins umgesetzt werden. Auf eine Anfrage der SPD haben
Sie geantwortet, Sie wollten kein Klimaschutzgesetz mit
verbindlichen Klimaschutzzielen vorlegen. Ich halte das
für ein Armutszeugnis. Stattdessen erzählen Sie uns, dass
der Ansatz für die Gebäudesanierung um fast 50 Prozent
gesteigert wurde. Sich mit sich selbst zu vergleichen, ist
einfach, aber zu sagen, dass Sie vorher den Ansatz der
Vorgängerregierung um 70 Prozent gekürzt haben, hätte
zur Ehrlichkeit gehört.

Noch nie hat es so wenig Initiativen aus einem Bundesumweltministerium gegeben wie jetzt, nicht unter
Wallmann, nicht unter Töpfer, nicht unter Merkel, nicht
unter Trittin und nicht unter Gabriel. Das hängt auch damit zusammen, dass in diesem Haus eine Atmosphäre
und eine Kultur des Misstrauens gepflegt wird. Sachverstand in den Abteilungen wird nicht abgefragt. Eine
kleine Gruppe entwirft, und die Entwürfe, die aus dem
Stab kommen, werden noch nicht einmal mit den Fachleuten abgesprochen. Teilweise erfahren die Fachleute
von den Ergebnissen erstmals aus den Medien. Deswegen ein kleiner Aufruf vonseiten der Opposition, Herr
Minister: Verbringen Sie etwas weniger Zeit in der Presseabteilung, etwas weniger Zeit bei den Redeschreibern,
dafür etwas mehr Zeit in Ihren Fachabteilungen! Dann
klappt es auch mit der Umweltpolitik.

 Den Kollegen Paul möchte ich zunächst kurz daran

erinnern, dass er am 30. Juni dieses Jahres in namentlicher Abstimmung gegen eine eigenständige Rolle des
Bundestages im Monitoring-Prozess gestimmt hat.

Meine Frage richtet sich an den Bundeswirtschaftsminister. Aus Gründen der Energieeffizienz hat sich
diese Regierung wie auch die Vorgängerregierung öffentlich dafür ausgesprochen, das Top-Runner-Prinzip in
die europäische Ökodesign-Richtlinie und in die Energieeffizienzrichtlinie einzubeziehen. Jedes energieverbrauchende Gerät wird demnach gekennzeichnet, um
wie viel schlechter es ist als die energieeffizientesten
Geräte; für Geräte, die besonders viel Energie verbrauchen, wurde sogar ein Verkaufsverbot beschlossen. Aus
Protokollen wissen wir allerdings, dass sich die Beamten
des Bundeswirtschaftsministeriums in den Verhandlungen gegen die Anwendung des Top-Runner-Prinzips auf
europäischer Ebene ausgesprochen haben, trotz der Festlegung der Regierung. Werden Sie eine Dienstanweisung
an Ihre Beamten aussprechen, die Ankündigungen der
Bundesregierung in den Verhandlungen auf europäischer
Ebene in Zukunft umzusetzen?

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Es ist richtig: Wenn man über eine Waldstrategie
spricht, dann spricht man über eine Nachhaltigkeitsstrategie. Frau Kollegin Happach-Kasan hat zu Recht darauf


hingewiesen, dass dieser Begriff in der Forstwirtschaft
entstanden ist. Es war mit Georg Ludwig Hartig einer
der berühmtesten deutschen Forstwissenschaftler, der
1804 etwas zur Menge geschrieben hat - ich zitiere -:

Es läßt sich keine dauerhafte Forstwirtschaft denken und erwarten, wenn die Holzabgabe aus den
Wäldern nicht auf Nachhaltigkeit berechnet ist.

Er ist aber auch auf die anderen Leistungen des Waldes,
die dieser für die Gesellschaft bereitstellt, eingegangen.
Noch einmal ein Zitat:

… doch so zu benutzen suchen, daß die Nachkommenschaft wenigstens ebenso viel Vorteil daraus
ziehen kann, als sich die jetzt lebende Generation
zueignet.

Das ist eine klare Definition des Begriffs, eine Erkenntnis, die in Deutschland nachher nicht immer befolgt
wurde - das sehen wir an Schäden im Wald -, und eine
Erkenntnis, die aufgrund des wachsenden Nutzungsdrucks auf den Wald wiederum gefährdet ist.

Die weiteren Lebensgrundlagen - neben der reinen
Bereitstellung von Holzmaterial - haben einige Rednerinnen und Redner schon angesprochen. Umso wichtiger
ist es, eine Waldstrategie nicht so anzulegen, dass der
Wald nur zu einem Holzlieferanten degradiert wird. Wir
haben in diesem Plenum und auch in den entsprechenden
Ausschüssen oft schnell Einigkeit im Hinblick auf den
internationalen Klimaschutz, sei es beim Schutz der Regenwälder oder sei es beim Schutz der Wälder Kanadas
und Russlands. Eine kleine Ausnahme ist im Augenblick
sicherlich die Frage des Schutzes des Yasuní-Regenwaldes. Dazu haben wir zwar als Parlament einheitliche Beschlüsse gefasst, aber ein Mitglied der Bundesregierung,
das nicht anwesend ist, ist der Meinung, diese Beschlüsse nicht umsetzen zu müssen,

wodurch eine der wichtigsten Schutzmaßnahmen gefährdet wird.

Die Maßnahmen, die wir anderen Ländern zum
Schutz von Wäldern empfehlen, das, was wir ihnen empfehlen, wie nachhaltige Waldnutzung aussieht, das muss
doch auch für unsere heimischen Wälder gelten.

Deswegen müssen wir diese Maßstäbe festschreiben und
dürfen sie nicht nur der Gutmütigkeit des Einzelnen
überlassen. Ich glaube, dass die große Mehrheit der
Waldbauern möchte, dass wir das, was sie bereits tun,
festschreiben, damit alle so handeln müssen, auch diejenigen, die nicht aus der gleichen Tradition nachhaltiger
Waldnutzung kommen.

Was ist unsere Kritik an der Waldstrategie der Bundesregierung? Ich greife vier Jahre zurück, nämlich zu
der von CDU/CSU und SPD gemeinsam verfassten nationalen Biodiversitätsstrategie, die durchaus eine ganze
Menge Lob bekommen hat, auch aus der Community heraus, für konkrete Qualitäts- und Handlungsziele mit genauen Zieljahren und konkrete Maßnahmen zur Erreichung dieser Ziele. Umso erstaunter sind wir, dass einige
dieser Maßnahmen heute nur noch Lippenbekenntnisse
sind und nicht mehr umgesetzt werden.

Ein Beispiel - das ist heute offensichtlich geworden ist die Frage der 5-Prozent-Regelung bezüglich naturbelassenen Waldes. Die Vertreter des Ministeriums für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz, die
diese Nachhaltigkeitsstrategie damals mitentwickelt haben, stellen dies heute als Fehler dar. Der erste Redner
von der CDU/CSU, der Kollege Caesar, hat ebenfalls gesagt, dass er dies nicht unterstützt. Insofern bin ich dankbar, zu sehen, dass es auch innerhalb von Schwarz-Gelb
dazu unterschiedliche Ansichten gibt. Die Verjüngung
des Waldes, der Artenreichtum und die Vielfalt sind auf
solche Naturwaldzellen, auf solche Urwaldzellen angewiesen. Sie stellen eine besondere Bedeutung unserer
heimischen Wälder dar.

Dies als Stilllegung, also mit einem Begriff aus der intensiven Nutzung von Ackerflächen, zu diffamieren,
zeigt, dass man den Wald zu einem reinen Holzlieferanten degradieren möchte. Das wäre ein großer Fehler.

Wir brauchen verbindliche Vorgaben für eine nachhaltige Waldbewirtschaftung. Wir müssen große Kahlschläge verbieten.

Wir müssen dafür sorgen, dass neuartige Erntemaschinen den Wald nicht inklusive der Wurzeln leerfegen können. Darüber hinaus müssen wir die Wiederaufforstung
mit heimischen Baumarten festschreiben.

Der Einsatz für Regenwälder ist die Kür des Naturschutzes, der Einsatz für eine nachhaltige Politik für die
heimischen Wälder ist die Pflicht, und dahin muss
Schwarz-Gelb zurückkehren.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Bundesminister Röttgen, Handeln statt Reden
einzufordern, ist nicht kleinkariert. Es ist das, was endlich - nach zwei Jahren salbungsvoller Reden von Ihrer
Seite aus - notwendig ist.

Sie haben auch deutlich am Thema vorbeigeredet. Heute
geht es nicht darum, dass wir uns alle noch einmal bestätigen, dass Klimaschutz wichtig ist. Das haben wir oft
genug in allen Konstellationen gemacht. Die Frage heute
lautet: Welchen Beitrag leistet Deutschland auf der Klimaschutzkonferenz und zum nationalen Klimaschutz?
Dazu haben wir wieder nichts gehört.

Dabei haben Sie als schwarz-gelbe Bundesregierung
eine einmalige Chance, die in den letzten 15 Jahren eigentlich keine Regierung vor Ihnen hatte, nämlich dass
die gesamte Opposition Sie bei Maßnahmen zum Klimaschutz unterstützt. Ich erinnere mich an die Große Koalition, als die FDP in der Opposition war, und an die rotgrüne Regierung, als CDU/CSU und FDP in der Opposition waren. Da war das anders. Der heutige Bundesumweltminister hat damals gegen die ökologische Steuerreform, gegen das Erneuerbare-Energien-Gesetz, insgesamt gegen 19 von 20 Klimaschutzinstrumenten gestimmt. Das war in den ersten zehn Jahren dieses Jahrhunderts. Heute haben Sie eine Opposition, die möchte,
dass Sie mehr machen. Diese Opposition unterstützt Sie
in der Bevölkerung. Sie würde Sie auch verteidigen,
wenn Sie handeln würden. Nutzen Sie das doch einfach
aus!

Sie haben in den letzten Tagen immer wieder davon
gesprochen, dass die internationale Klimadiplomatie ein


Marathonlauf ist. Ich finde diese Bildsprache richtig.
Wenn wir sie verwenden, dann müssen wir sagen:
Deutschland ist nicht mehr der Topläufer; Deutschland
ist langsamer geworden und bleibt immer wieder stehen.
Die Läufer Röttgen und Rösler haben sich zwar zum
Ausgleich knallbunte neue Sportkleidung gekauft, mit
der man schon im Stehen verdammt schnell aussieht.
Aber sie veröffentlichen Fanmagazine und Websites und
streiten sich am Straßenrand darüber, ob man loslaufen
sollte und in welche Richtung, ob man nicht nur so
schnell laufen sollte wie die langsamsten Läufer, anstatt
einfach einmal loszulaufen und das Ganze zu gewinnen.

Röttgen und Rösler sind ein Bild des Jammers. Das sagen doch längst nicht nur die Umweltverbände, die das
alles heftig kritisieren. Besuchen Sie doch einmal die
Konferenzen der Wirtschaftsverbände! Dann erfahren
Sie, dass Versäumnisse beim Klimaschutz auch verpasste wirtschaftliche Chancen sind. Wenn Sie zu VKUKonferenzen, zur Handelsblatt-Jahrestagung oder zu anderen Tagungen gehen, dann stellen Sie fest: Man lacht
da über den Wirtschaftsminister. Es tut sogar einem Oppositionspolitiker weh, wenn über eine Regierung nur
noch gelacht wird. Die Ankündigungen des Umweltministers beziehen sich immer nur auf Ziele; Maßnahmen
bleiben aus. Diese Ankündigungen werden dort nicht
mehr ernst genommen.

Schauen wir einfach auf die Maßnahmen, die notwendig wären: Energieeffizienz. Minister Röttgen stellt sich
hier morgens hin und erzählt uns, die Regierung habe
sich geeinigt, und es komme zu verbindlichen Energieeffizienzvorgaben. Aber schon am Nachmittag lesen wir,
dass der Wirtschaftsminister dem Umweltminister widerspricht. Bis heute wissen wir nicht, worüber in der
Europäischen Union verhandelt wird, obwohl doch
Deutschland das Land wäre, das die meisten entsprechenden Technologien liefern könnte. Weil man auf wenige Lobbyisten hört, nimmt man uns ein großes wirtschaftliches Betätigungsfeld weg. Was ist die Linie der
Bundesregierung?

Ausbau der Energienetze. Auch da werden keine Entscheidungen getroffen. Die Smart-Grid-Technologien
entstehen im Augenblick in anderen Ländern. Wir
schauen zu, wie uns andere überholen, obwohl wir technologisch einmal die Vor-Läufer waren.

Seit 2009 könnten die Bedingungen für die Förderung
hochflexibler, sauberer Kraftwerke definiert werden; seit
2009 erlaubt das die Europäische Union. Bis heute liegt
eine solche Definition nicht vor. In der Folge unterbleiben milliardenschwere Investitionen in Kraftwerke.

Bei den erneuerbaren Technologien gibt es ständig
Verunsicherung durch Briefe der Koalitionsfraktionen
und Äußerungen von Fraktionsvizevorsitzenden. Sie
müssten mir irgendwann einmal erklären, warum 2013
die Förderung im Photovoltaikbereich zurückgefahren
und die Förderung im Offshorebereich hochgefahren
werden soll, obwohl 2013 die Kilowattstunde Strom aus
Photovoltaik nach den Berechnungen Ihrer eigenen Regierung billiger sein wird als die Kilowattstunde aus der
Offshoretechnologie. Welcher Sinn steckt dahinter, die
billigere Technologie zu blockieren und die andere mit
noch mehr Geld zu füttern? Das soll ein Kostenargument
sein? Das kann ich nicht verstehen.

Förderprogramme werden angehalten und dann zeitweise wieder aufgelegt. Solche Programme können heimische Anbieter nicht nutzen; denn sie sind auf einen
stetigen heimischen Markt angewiesen. In der Folge
wird nach Deutschland geliefert, was in anderen Ländern Überschuss ist. In den Jahren, in denen es hier keine
Förderung gibt, wird der Markt völlig trockengelegt. Das
erleben wir jetzt seit zwei Jahren: hü und hott in der
Technologieförderung.

Der letzte Punkt ist das Fast-Start-Programm. Ich
komme da zum Marathon zurück: Die Bundeskanzlerin
hat den ärmsten Läufern versprochen, im Rahmen des
Fast-Start-Programms die Schuhe zu bezahlen. Was
macht sie jetzt? Im Haushalt sind keine Mittel mehr für
die Schuhe eingestellt. Es wird jetzt das Mittagessensgeld verwendet, um die Schuhe zu kaufen, weil man der
buckligen Verwandtschaft das Betreuungsgeld und die
Steuersenkungen finanzieren muss.

Damit nimmt sich Deutschland die Glaubwürdigkeit;
aber Glaubwürdigkeit ist die Währung in der internationalen Klimaschutzdiplomatie.

 Die Reden der Kollegin Heil sind immer ein besonderes Erlebnis. Heute haben wir zusammengefasst lernen
dürfen: Sozialpolitik ist Entmündigung der Menschen.

Vielen Dank für diese Erkenntnis, für die es tosenden
Beifall Ihrer Fraktion gegeben hat.

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wer über Verbraucherinformation spricht, sollte am
Anfang über Grundsätze sprechen. Der erste Grundsatz
ist: Alle Informationen, alle Daten, über die der Staat
verfügt, gehören den Bürgerinnen und Bürgern. Das ist
die Auffassung der SPD. Das gilt natürlich gerade für
verbraucherrelevante Informationen wie Ergebnisse von
Hygieneprüfungen, wie Informationen über Verstöße gegen das Lebensmittelrecht, über Datenmissbräuche, über
Gift in Spielzeug, aber auch über die Ergebnisse von Sicherheitsüberprüfungen.

Solange nicht unbeteiligte Dritte betroffen sind und
solange nicht wirklich wichtige Geschäftsgeheimnisse
betroffen sind - teilweise ist es lächerlich, was als Geschäftsgeheimnis deklariert wird -, gelten drei einfache
Regeln: volle Transparenz aller öffentlichen Daten, einfacher, möglichst kostenloser und schneller Zugriff schneller Zugriff, Herr Schweickert,

nicht zwei Wochen Einspruchsrecht, doppelte Prüfung
etc. und als Regelfall die aktive Information durch die Behörden. Man darf die Daten nicht einheimsen und hoffen, dass sich keiner danach erkundigt, damit man auf
den Daten sitzen bleiben kann.

Keines dieser drei Ziele wird mit dem Gesetzentwurf
von Schwarz-Gelb zur Änderung des Verbraucherinformationsgesetzes erreicht. Frau Aigner, in der Tat - diesbezüglich ist richtig zitiert worden - haben wir uns in
der Großen Koalition gemeinsam für die erste Novelle
des Verbraucherinformationsgesetzes - das ist das, was
heute ansteht - sehr viel mehr Punkte vorgenommen.
Das kann man in den Unterlagen von 2006 nachlesen.
Wo ist denn Ihr Schneid in dieser Frage abgeblieben? Sie
haben es sich in der PR-Ecke der Verbraucherpolitik sehr
gemütlich gemacht.

Warum beschränken Sie das VIG weiterhin auf Produkte? Das ist ein großer Fehler.

Die Menschen erwarten doch auch Informationen über
Dienstleistungen, Finanzprodukte und, um ein anderes
Beispiel zu nennen, über Testergebnisse bei Indoorspielplätzen. Es kann doch nicht Ihrem Verständnis entsprechen, dass die Bürgerinnen und Bürger jedes Mal, bevor
sie einen Indoorspielplatz besuchen, mit Hinweis auf das
Informationsfreiheitsgesetz des Landes bei einer Behörde anfragen müssen, ob dort Erkenntnisse über Sicherheitsmängel bei dem Indoorspielplatz vorliegen, zu
dem sie mit ihren Kindern fahren wollen. Warum dieser
Rückzieher gegenüber den Plänen der Großen Koalition? Dazu haben Sie, Frau Aigner, nichts gesagt und
auch die Rednerinnen und Redner der Koalition nicht.

Nach wie vor wird die aktive Information nicht der Regelfall werden. Nach wie vor ist die Abwägungsklausel
enthalten. Nach wie vor ist aus „sollen“ nicht „müssen“
geworden. Haben die Verbraucherinnen und Verbraucher
etwa kein Recht, zu wissen, wer Haltbarkeitsdaten verändert hat, wer Gammelfleisch weiterverkauft hat? Sind
Täuschungen wirklich ein Geschäftsgeheimnis, Frau
Aigner?

Diese Einstellung kann ich nicht nachvollziehen.

Wer austeilt, muss auch einstecken können. Das gilt
auch für die Unternehmen. Es geht gar nicht um einen
allgemeinen Auskunftsanspruch der kleinen und mittleren Unternehmen, der diese vielleicht überfordern
würde,

sondern es geht darum, dass Unternehmen, die für ihre
Dienstleistungen oder Produkte werben, indem sie auf
eine besondere Eigenschaft hinweisen, die zum Beispiel
sagen, sie hätten das beste oder sauberste Produkt, einen
Auskunftsanspruch gegenüber den Bürgerinnen und
Bürgern erfüllen müssen. Das ist doch normal: Wer etwas verspricht, muss prüfen lassen, ob er sein Versprechen auch einhält. Wer das verweigert, verweigert Fairness zwischen Verbraucherinnen und Verbrauchern und
Unternehmen, Frau Aigner.

Schwarz-Gelb will Journalisten und Nichtregierungsorganisationen die Arbeit erschweren. Ich komme noch
einmal auf das Beispiel des Indoorspielplatzes zurück.
Ist es wirklich Ihr Verständnis, dass jeder einzelne Besucher eine Anfrage bezüglich des Indoorspielplatzes stellen muss - jedenfalls wenn es einmal im Verbraucherinformationsgesetz stehen wird; jetzt ist es im
Informationsfreiheitsgesetz - und dass er hoffen muss,
dass die Kosten unter 250 Euro bleiben? Ist es nicht vielmehr normal, dass eine örtliche Zeitung, die über Ausflugsziele informiert, eine entsprechende Abfrage zum
Beispiel bei der Stiftung Warentest vornimmt,

und zwar über alle Indoorspielplätze, und diese dann
veröffentlicht? Sie sagen: Das würde mehr Geld kosten,
ihr müsstet dafür zahlen.

Das heißt, sie wollen die schnelle Information der Bürgerinnen und Bürger durch die Zivilgesellschaft erschweren. Ich empfinde das als unanständig.

Frau Heil - ich erläutere dies, damit Sie es verstehen -, Sie sprechen ja gerne über Anreize. Wenn eine
Behörde alle Kosten, die ihr entstehen, auch dadurch,
dass sie ihre Daten schlecht organisiert hat, den anfragenden Bürgerinnen und Bürgern oder Journalisten aufs
Auge drücken darf, wo ist dann der Anreiz, diese Daten
in eine neue, moderne und schnell abrufbare öffentlich
transparente Form zu übertragen? Schließlich müssen
die Bürgerinnen und Bürger die Kosten tragen. Das geht
so nicht.

Wir haben Ihnen in der Tat ein umfangreiches Paket
mit ganz konkreten Änderungsvorschlägen vorgelegt.
Die Hälfte davon war übrigens bereits zwischen CDU/
CSU und SPD vereinbart, auch mit dir, lieber Peter
Bleser; damals warst du Sprecher, heute bist du Staatssekretär. Aber man hat schon damals gemerkt, dass es
nicht ehrlich gemeint war. Das musste auch Herr


Schweickert für die FDP feststellen, als er seine Vorschläge zurücknehmen musste.

Ein solches neues Verbraucherinformationsgesetz
würde eine Gesamtkonzeption für den Verbraucherschutz bilden. Derzeit wird eine Gesamtkonzeption
durch die Ministerin, ihr Themen-Hopping und ihre Kamerasucht verhindert. Man kann Wetten darauf abschließen: Wenn morgens der Verbraucherzentrale Bundesverband eine Forderung erhebt, dann gibt es am Nachmittag
eine Pressemitteilung von Frau Aigner, in der sie Kollegen, Bundesländern oder Unternehmen einen Vorschlag
macht, was diese tun sollen. Wir warten darauf, dass Sie
das tun, was in Ihrem eigenen Schwerpunktbereich liegt.
Sie sollten keine Ankündigungsministerin sein, sondern
eine Tatenministerin.

Auch diese Novelle führt in die falsche Richtung.

 Die Zwischenfrage wollte ich vorhin nur stellen, weil

gesagt wurde, wir hätten damals in dem Dioxinskandal
für Hysterie gesorgt. Es ging um direkte Ansprache. Ich mache einen kurzen Faktencheck: Am ersten Werktag nach Bekanntwerden des Dioxinskandals ist sowohl
die SPD mit einem Vorschlag an die Öffentlichkeit getreten als auch die Ministerin. Der Vorschlag der Ministerin - der erste, Frau Aigner, es gab ja noch mehrere danach - besagte, sie möchte eine neue Selbstverpflichtung
der Industrie.

Ein Punkt abgeschlossen.

Die SPD hat in Absprache mit den Bundesländern ein
15-Punkte-Paket vorgeschlagen. Von diesen 15 Punkten
finden Sie 14 zum Teil wortgleich in dem Beschluss der
Länder mit dem Bund wieder, weil diese Punkte natürlich von unseren Ländern dort eingebracht wurden.

Wenn aber alle beschlossenen 14 Punkte ursprünglich
von der SPD vorgeschlagen worden waren alle 14 Punkte, die Länder und Bund später beschlossen
haben, waren am ersten Werktag nach Bekanntwerden
des Dioxinskandals Teil von 15 Punkten der SPD -,
dann möchten Sie mir doch bitte erklären, wo wir für
Hysterie gesorgt haben sollen, wenn Sie unsere Vorschläge beschließen. Dann hätten Sie ja unsere Hysterie
übernommen.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! In der Debatte vor der UN-Klimaschutzkonferenz in
Durban hat die SPD die schwarz-gelbe Klima-, Energieund Umweltpolitik heftig kritisiert, namentlich die Rolle
der Bundeskanzlerin, des Bundeswirtschaftsministers
und auch des Bundesumweltministers.

Wir haben damals angesprochen, dass es falsch ist,
ohne Position zu den Klimaschutzzielen der Europäischen Union dorthin zu fahren. Und in der Tat: Bis Mai


wird der Deutsche Bundestag jetzt entscheiden müssen.
Das heißt, das Drücken vor einer Antwort auf die Frage,
ob die Europäische Union die Emission von Treibhausgasen um 30 Prozent reduzieren soll oder nicht, wird bei
Schwarz-Gelb nicht mehr durchgehen können.

Wir haben uns darüber beschwert, dass die nationalen
Fördermittel für erneuerbare Energien im Wärmebereich, für Energieeffizienz und für neue Technologien
erst heruntergefahren und jetzt teilweise wieder hochgefahren worden sind. Dieses Hü und Hott hat natürlich
zur Folge gehabt, dass niemand investiert hat, weil sich
niemand darauf verlassen konnte, ob die Zuschüsse
kommen. Hier brauchen wir eine verlässlichere Politik.

Unser Hauptkritikpunkt - der vorhin bereits zu einer
Auseinandersetzung zwischen uns geführt hat, Herr
Bundesumweltminister - betrifft die Nichteinhaltung
von Zusagen. Dies ist mir so wichtig, dass ich es - neben
der Zwischenfrage von vorhin an Sie, Herr Dr. Ruck noch einmal erwähnen will: Die Bundesrepublik
Deutschland hat eine Zusage gemacht, 0,7 Prozent des
Bruttoinlandsprodukts für Entwicklungshilfe und insbesondere die Armutsbekämpfung dort auszugeben.

- Unter unserer Regierung; und Sie haben es mit übernommen und bekräftigt.

Wenn wir dann im Jahr 2009 auf einer Konferenz als
Bundesrepublik Deutschland, vertreten durch  Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Zehn Jahre lang konnte man sich in Deutschland
anschauen, wie eine gut gemachte Energiewende geht.

Zwischen 1998 und 2009 hat sich der Anteil der erneuerbaren Energien verfünffacht. In nur zehn Jahren hat
Deutschland in allen möglichen Energieerzeugungstechnologien Weltmarktführerschaft und Technologieführerschaft erreicht. Von einem Land, das Strom importieren
musste, sind wir zu einem Land mit Rekordexportüberschüssen bei Strom geworden, was es uns jetzt ermöglicht hat, mit Anlagen, die bis 2009 gebaut worden sind,
nicht nur die AKW in Deutschland abzuschalten, sondern auch noch unseren französischen Nachbarn zu helfen.

Wir haben in Europa mit dieser Politik die besten Klimaschutzergebnisse erreicht. Zum Schluss - das ist nicht
das Schlechteste - sind 400 000 neue Arbeitsplätze allein im Bereich der erneuerbaren Energien entstanden.
So macht man eine Energiewende.

Das musste die Regierung aus SPD und Grünen am
Anfang gegen CDU/CSU und FDP durchsetzen. 19 von
20 Gesetzen dieser Energiewende sind von CDU/CSU
und FDP abgelehnt worden. Norbert Röttgen hat gegen
die Förderprogramme für erneuerbare Energien gestimmt, gegen die Förderprogramme für den Austausch
von Heizungen, gegen das Erneuerbare-Energien-Gesetz. All das, worauf er jetzt verweist, ist gegen seine
Stimme durchgesetzt worden. Noch in der Großen Koalition hat der Erste Parlamentarische Geschäftsführer
der CDU/CSU, Norbert Röttgen, ein Netzausbaugesetz
abgelehnt und verhindert. Das ist die Realität.

27 Monate Schwarz-Gelb: stop and go, hü und hott,
vor und zurück. Wir sagen: Sie fahren die Energiewende
an die Wand. - Das sehen nicht nur wir so. Erstens. Die
Medien sehen das so. Zitat der Süddeutschen Zeitung:
„Verstolperte Wende“. Zweitens. Die Wirtschaft sieht
das so. Zitat des Weltmarktführers für Wärmepumpen,
Stiebel Eltron:

Die mangelnde politisch-administrative … Koordination erweist sich … als großes Hemmnis, ja …
als Blockade.

Drittens. Auch die eigenen Leute sehen das so. Haben
Sie Klaus Töpfer nicht bei dem zugehört, was er über
Ihre Energiepolitik sagt? Sie hätten die Ergebnisse der
Ethik-Kommission nicht verstanden. Taten und Worte
klaffen auseinander. So schaffen Sie die Energiewende
nicht. Das hat Ihnen nicht die Opposition gesagt, sondern Klaus Töpfer, der frühere CDU-Umweltminister.

Die Minister blockieren sich gegenseitig. Kameraminuten zählen mehr als Ergebnisse. Jeder macht, was er
will. Frau Schavan fördert lieber die Fusionsforschung
als die Erneuerbaren und Energieeffizienz. Die Fraktionsspitzen von Schwarz und Gelb streiten sich monatelang, wer der neue Chef der Bundesnetzagentur werden
soll. Parteibuch geht vor Kompetenz, obwohl die Bundesnetzagentur für den Netzausbau sehr wichtig ist.
Röttgen und Rösler streiten sich endlos über jedes energiepolitische Gesetz. Das ist so, Herr Rösler. Vor wenigen Minuten kam die Nachricht, dass Herr Röttgen mit
viel Mühe einen neuen Antragsentwurf zur Verwässerung der Energieeffizienzziele Europas, der mit Ihrer
Unterstützung entstanden ist, gerade noch verhindern
konnte. Er kursiert zum Glück bereits im Internet.

Röttgen und Ramsauer haben 2010 die Mittel für Förderprogramme für Gebäudedämmung, innovative Heizungsanlagen und Wärme aus erneuerbaren Energien gekürzt und sie 2011 erhöht, nur damit der Finanzminister
sie jetzt wieder um 40 Prozent zusammenstreichen kann.
Wer soll auf der Grundlage eines solchen Hü und Hotts
Geld ausgeben, Mitarbeiter einstellen und in die Fertigung investieren? Private Haushalte, Handwerk und Industrie - keinem ist so ein Risiko zuzumuten. Sie verhindern Investitionen. Unsere Konkurrenten holen auf.
Unser technologischer Vorsprung ist schon fast verspielt.

Sie verstehen nicht, dass die Energiewende mehr ist
als eine kleine Kurskorrektur. Sie setzen weiterhin nur
auf Großkraftwerke und Energiekonzerne. Wir setzen
auf die Innovationsfähigkeit von 82 Millionen Menschen
und Tausenden Unternehmen in diesem Land.

Wir wollen ein Internet der Energie mit Millionen Erzeugungseinheiten und intelligenten Netzen.

Das ist eine Energiewende mit hoher Wertschöpfung vor
Ort, Wettbewerb statt Monopolen und demokratischer
Teilhabe.

Schwarz-Gelb hätte alle Voraussetzungen für eine
schnelle und preisgünstige Energiewende: erstens eine in
zehn Jahren aufgebaute Branche für Energieeffizienz
und Erneuerbare, zweitens eine Opposition, die nicht
wie Schwarz-Gelb früher immer Nein sagt, sondern Sie
unterstützen würde, wenn Sie die richtigen Gesetzentwürfe einbringen, drittens investitionswillige Unternehmen und Privathaushalte, die darauf warten, dass endlich
eindeutige Signale kommen, und viertens - das ist am
wichtigsten - eine Bevölkerung, die die Energiewende
will. Das ist wie ein Elfmeter, bei dem der gegnerische
Torwart nicht einmal aufs Feld darf, um den Ball zu halten. Aber auch das versemmeln Sie. Das ist ein Trauerspiel für Deutschland.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die erneuerbaren Energien in Deutschland sind eine
einzigartige Erfolgsgeschichte. Seit der Jahrtausendwende sind 380 000 neue Jobs geschaffen worden, die
Emission von Treibhausgasen ist um 150 Millionen Tonnen jährlich gesunken. Wir haben endlich wieder Wettbewerb im Energiemarkt. Wir haben an der Strombörse
übrigens niedrigere Preise, wir haben rapide sinkende
Kosten für jede Kilowattstunde Ökostrom, und jährlich
sind mehr als 30 Milliarden Euro zusätzliche Investitionen ausgelöst worden. Für all das war das ErneuerbareEnergien-Gesetz, das im Jahr 2000 in Kraft getreten ist,
die Grundlage. Die SPD ist stolz auf diese Erfolgsgeschichte.

Rund 70 Staaten haben weltweit das ErneuerbareEnergien-Gesetz kopiert. Das ist nicht vielen deutschen
Gesetzen vergönnt. 2000 und 2004 ist dieses Erneuerbare-Energien-Gesetz in diesem Parlament durchgesetzt
worden - durchgesetzt gegen CDU/CSU und FDP, gegen die Stimme von Angela Merkel, gegen die Stimme
von Norbert Röttgen, gegen die Stimme von Katherina
Reiche. Heute wird ein Gesetz vorgelegt, das ein Angriff
auf das Erneuerbare-Energien-Gesetz ist.

Es ist erstens ein Angriff auf die Verlässlichkeit, weil
in Zukunft die Rahmenbedingungen sehr schnell mit Kabinettsentscheidungen verändert werden können.

Zweitens ist es ein Angriff auf den schnellen Ausbau,
den schnellen Umstieg auf 100 Prozent erneuerbare
Energien.

Ich will das nur an einem Beispiel darstellen: Die Regierung hat vor zwei Monaten bei der Netzplanung gesagt,
sie wolle 54 Gigawatt Photovoltaik in Deutschland,
54 Gigawatt Solarstrom. Jetzt sollen es mehr als 10 Gigawatt weniger sein. Zum Vergleich: Das ist die Leistung der noch am Netz verbliebenen Atomkraftwerke.

Die wollen Sie weniger an Solarstrom in Deutschland
haben.

Wir haben gestern im Bundestag über die Gefährdung
der Energiewende durch die schwarz-gelbe Bundesregierung gesprochen, weil sie die Energiewende nur aus
Wahltaktik akzeptieren musste, aber nicht wirklich überzeugt ist. Wer keine Überzeugung hat, der hat auch keinen Plan. Unsichere Investitionsbedingungen, mangelnder Netzausbau, hü und hott bei den Förderprogrammen
und die Kreuzzüge gegen Solarenergie treffen vor allem
die erneuerbaren Energien. Ich nenne ein Beispiel: Das
Förderprogramm für erneuerbare Energien im Wärmesektor wurde erst gekürzt, dann gestoppt, dann wieder
aufgelegt, dann erweitert, jetzt wieder gestoppt. In nur
zwei Jahren gab es sechsmal ein Hin und Her bei einem
der relevantesten Förderprogramme für unser Handwerk. Wer soll in diesem Chaos von Schwarz-Gelb noch
investieren?

Es geht nicht nur um die Höhe der Vergütung. Immer
häufiger können Windenergieanlagen nicht produzieren,
weil der Netzausbau nicht vorankommt, weil SchwarzGelb Pilotprojekte für Erdverkabelungen, Hochtemperaturleitungen, Stromautobahnen und andere neue Technologien verweigert.

Die Technologieförderung wird zusammengestrichen.
Wo ist die Speicherstrategie der Regierung? Wo ist die
Unterstützung für Kombinationskraftwerke aus verschiedenen erneuerbaren Energien, die punktgenau
Strom liefern sollen? Stattdessen erstickt Schwarz-Gelb
die erneuerbaren Energien auch durch Bürokratie und
Verbote. Ein Beispiel: Das neue Luftverkehrsgesetz wird
für jeden Luftlandeplatz ein 50 Quadratkilometer großes
Gebiet definieren, in dem Windenergieanlagen nicht
mehr oder nur unter erschwerten Bedingungen errichtet
werden können. Das sind 25 000 Quadratkilometer zusätzliche Erschwerungsfläche, mehr als die Fläche von
Rheinland-Pfalz.

Die SPD lehnt den Gesetzentwurf der Bundesregierung im Bundestag und im Bundesrat ab.

So wird und so darf er keine Mehrheit bekommen. Es ist
ein durchsichtiger Angriff auf die erneuerbaren Energien.

Das wird auch durch kosmetische Veränderungen gegenüber den ersten Entwürfen der Regierung nicht besser.

Die verschlechterten Bedingungen für erneuerbare Energien sollen nun in drei Wochen in Kraft treten, statt, wie
zunächst vorgesehen, heute. Das haben die schwarz-gelben Fraktionen angekündigt. Die vorgesehene Entmachtung des Parlaments durch Kabinettsbeschlüsse wird nun
minimal eingeschränkt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von CDU/CSU und
FDP: Man kann sich auch selbst zum Affen machen.

Diese Korrekturen sind weniger als gar nichts! Nehmen
Sie sich doch ein Beispiel an den CDU-regierten Ländern: Die lehnen das ab und wollen gegen die Inhalte
dieses Entwurfs kämpfen. Das erwarte ich auch von den
Fraktionen von Schwarz und Gelb.

In Zukunft soll das Kabinett bei allen erneuerbaren
Energien die Vergütung und die Menge des zu vergütenden Stroms innerhalb weniger Tage kappen können.

Bei den Nichtsolarenergien soll der Bundestag dann
noch zustimmen. Bislang hat das der Deutsche Bundestag in einem transparenten Verfahren gemacht. Diese
Entmachtung des Parlaments, diese zu befürchtenden
kurzfristigen Verschlechterungen greifen die Verlässlichkeit des Erneuerbare-Energien-Gesetzes an. Aber erst
die Verlässlichkeit der Förderung erneuerbarer Energien
hat die Erfolgsgeschichte möglich gemacht. Die neue
Regelung wird für höhere Risikozinsen, weniger Investitionen und weniger Erneuerbare sorgen. Das lehnt die
SPD ab.

Schwarz-Gelb hat angekündigt, den Zubau von Solarenergie in Deutschland bis 2017 auf maximal 1,5 Gigawatt pro Jahr absenken zu wollen; das heißt 80 Prozent
weniger als 2011, die Hälfte weniger als nach den bisherigen Zielen. Pardon, aber wie dumm ist das eigentlich,
genau dann, wenn etwas billiger wird, in das man viel
investiert hat - und Deutschland hat viel in das Billigerwerden der Solarindustrie investiert -,

wenn man sozusagen die Ernte einfahren könnte, den
Ausbau zurückzufahren?

Welcher Bauer käme denn auf die Idee, in dem Augenblick, wenn das teure Saatgut Wurzeln geschlagen hat
und die Ernte der Früchte zum Greifen nahe ist, das Feld
abzubrennen? Niemand käme auf diese Idee.

Nein, die SPD will beim Ausbauziel von wenigstens
3,5 Gigawatt Solarenergie pro Jahr bleiben, damit die
Solarenergie allein alle zwei Jahre ein Atomkraftwerk
ersetzen kann. Wir wollen die Solarmodule endlich auch
auf den Dächern der Mietshäuser sehen,

damit der Eigenverbrauch zu niedrigeren Stromkosten
für die Mieterinnen und Mieter führt. Diese könnten diesen Strom heute bereits für 15 oder 16 Cent bekommen
statt zum Preis von 25 Cent, zu dem ihn die Energiekonzerne an die Mieterinnen und Mieter verkaufen. Wir
wollen, dass alle profitieren können.

Deswegen muss Solarstrom natürlich weiterhin jedes
Jahr billiger werden, und zwar mit einer festen monatlichen Rate, die einmal pro Quartal angepasst werden




muss, wenn deutlich mehr als die 3,5 Gigawatt zugebaut
wurden. An dieser Stelle unterstützen wir die bestehende
Gesetzeslage.

Wir wollen die Vergütung weiter senken; 30 Prozent
wären es 2012 ohnehin gewesen. Ein maßvoller zusätzlicher Schritt erscheint möglich.

Aber wir sollten die Vergütung nur so weit senken, dass
jemand, der ein Modul unter marktwirtschaftlichen Bedingungen produziert, dies auch zu einem angemessenen
Preis verkaufen kann. Schwarz-Gelb will die Vergütung
jedoch so weit absenken, dass nur noch hochsubventionierte Module aus China auf dem deutschen Markt eine
Chance haben.

China hat zweifelsohne technologisch aufgeholt.
Aber wir wissen doch auch, dass der Staat, die Provinzregierungen und die Volksarmee die Solarfirmen subventionieren. Schwarz-Gelb akzeptiert die unfairen
Dumpingpreise aus China. In Vieraugengesprächen wird
gesagt: Das ist halt so; da kann man nichts machen.
Nein! Staatlich ausgeglichene Verluste für chinesische
Solarfirmen, subventioniertes Siliziumdioxid, subventioniertes Glas, subventionierte Energie, großzügige Kreditlinien - das ist kein fairer Wettbewerb.

Die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in Deutschland können erwarten, dass eine Bundesregierung einem
solchen Dumping aus dem Ausland entgegentritt und
nicht tatenlos zusieht.

Die SPD wird diese Zukunftstechnologien nicht aufgeben. Wir erwarten eine Antidumpingstrategie des
Bundeswirtschaftsministers.

Die Menschen müssen sich darauf verlassen können - in
den Hochburgen, in Sachsen, Sachsen-Anhalt, Thüringen, Brandenburg.

Das gilt aber auch für Handwerker und Zulieferer aus
der ganzen Republik.

Die schwarz-gelben Pläne bedeuten einen Zusammenbruch der deutschen Solarzellen- und Solarmodulefertigung.

Ich darf noch einmal - wenn Sie mir nicht glauben - das
Bundesumweltministerium zitieren, Frau Staatssekretärin Reiche. Damit Sie es finden: Es geht um Ihre Pressemitteilung 145/11 vom Ende letzten Jahres.

Zum 1.1.2012 wird die PV-Vergütung nochmals um
15 Prozent abgesenkt. Das EEG 2012 sieht zudem
vor, dass auch zum 1.7.2012 ein weiterer Absenkungsschritt erfolgt …

Dies stellt die deutschen Unternehmen nochmals
vor eine große Herausforderung … Viele deutsche
Unternehmen schreiben bereits derzeit Verluste.
Wir wollen die Photovoltaikindustrie aber nicht abwürgen …

Es ist … gelungen, eine Lösung zu finden, die die
Kosten deutlich reduziert, marktwirtschaftliche Anreize erhöht und gleichzeitig Planungssicherheit gewährleistet.

Jetzt muss das neue Gesetz, das am 1. Januar 2012
in Kraft tritt, erst einmal wirken.

Das war die Meinung Ihres Ministers vor dreieinhalb
Monaten, Frau Reiche. Das hat überhaupt nicht zu Ihrer
heutigen Rede gepasst.

Wir haben die große Chance, aus 380 000 Jobs in den
nächsten Jahren 750 000 Jobs zu machen. Mit SchwarzGelb drohen jetzt weitere Insolvenzen und Arbeitslosigkeit. Wir wollen die Energieversorgung zu 100 Prozent
in Richtung der Erneuerbaren transformieren. SchwarzGelb will die Erneuerbaren den Spielregeln der Energiekonzerne unterwerfen, der Versorgung mit Großkraftwerken; sie sollen nur die Lücke füllen.

Nicht wenige bei Schwarz-Gelb wollen doch in Wirklichkeit das Scheitern der Energiewende, damit die
Atomkraftwerke nach 2022 weiterlaufen können. Sie
hätten nur die Interviews der letzten Tage lesen oder gestern Herrn Paul in diesem Parlament hören müssen.

Wir, die SPD, stellen uns diesen Plänen entgegen. Wir
wissen uns in einem breiten gesellschaftlichen Bündnis.
Zu diesem Bündnis gehören auch von CDU und CSU regierte Bundesländer. Jetzt fordern wir diesen Mut, den
die Ministerpräsidenten der Bundesländer gezeigt haben,
als sie in den letzten Tagen gesagt haben: „Wir stimmen
diesem Entwurf der schwarz-gelben Bundesregierung
nicht zu“, auch von den Freunden der Erneuerbaren in
den Fraktionen von CDU/CSU und FDP ein.

Heute bringt die Bundesregierung ihr Anti-Erneuerbare-Energien-Gesetz ein. Wir werden es in den Ausschüssen und in der Anhörung zerpflücken.

Ende März wird hier die Endabstimmung stattfinden.
Die SPD wird namentliche Abstimmung beantragen, damit jeder in den Wahlkreisen weiß, wo sein Abgeordne19728 


ter oder seine Abgeordnete in dieser wichtigen Frage
steht.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Das war gerade eine sehr angemessene Debatte
zum Thema Organspende und ein Hinweis darauf, wie
Debatten über Themen und Anliegen, die nicht in unmittelbaren, direkten politischen Auseinandersetzungen
stehen, hier im Deutschen Bundestag geführt werden
sollten. Ich hoffe, dass wir auch die Debatte über die
Grundausrichtung der Politik für Verbraucherinnen und
Verbraucher in einem solchen Stil führen können.

Machen wir uns nichts vor: Sowohl die europäische
als auch die deutsche Verbraucherpolitik sind nicht mehr
auf der Höhe der Zeit.

Sowohl die europäische als auch die deutsche Verbraucherpolitik haben nicht mit der Europäisierung und Globalisierung der Wirtschaft, mit neuen Technologien und
daraus entstandenen Märkten, mit der Deregulierung
und Privatisierung von Märkten Schritt gehalten, und sie
haben auch nicht mit wissenschaftlichen Erkenntnissen




über die Bedürfnisse und das Verhalten von Verbraucherinnen und Verbrauchern Schritt gehalten.

Als Folge sind Verbraucherinnen und Verbraucher
nicht mehr auf einer Augenhöhe mit Konzernen und
Dienstleistern. Die Gefahr ihrer Übervorteilung und
auch die Gefahr nicht heilbarer Fehlentscheidungen,
zum Beispiel in der Altersvorsorge, steigt. Die SPD ist
überzeugt: Wir brauchen einen Realitätscheck der Verbraucherpolitik in Deutschland und Europa, wir brauchen eine neue Verbraucherpolitik auch in unserem
Land.

Wir machen mit unseren Leitlinien, die wir als Bundestagsfraktion weiterentwickelt haben, und mit dem
Antrag von heute ein Angebot für die Diskussion über
eine solche Neuausrichtung. Wir haben diese Debatte
bereits mit der Wissenschaft und Verbraucherschutzorganisationen geführt, wir machen aber auch ein Angebot an die anderen Fraktionen, in den Ausschüssen und
in Anhörungen über die Elemente einer solchen Neuausrichtung zu sprechen.

Das Leitbild des mündigen Verbrauchers und der
mündigen Verbraucherin, das die Politiker dieses Fachbereichs immer wie eine Monstranz vor sich hergetragen
haben, reicht als Antwort auf die Herausforderungen
nicht aus. Nicht jeder kann Experte für alle Entscheidungen sein. Nicht alle Verbraucherinnen und Verbraucher
haben immer die Zeit und die notwendigen Informationen parat. Nicht alle haben das nötige Kleingeld, um
eine freie Auswahl zu haben.

Nicht alle können wegen jedes kleinen Betrags und wegen jeder kleinen Betrügerei vor Gericht ziehen. Nicht
immer kann man die spätere Gegenleistung für sein einmal gegebenes Geld zu Beginn realistisch abschätzen.
Das gilt insbesondere für den Finanz- und Dienstleistungsbereich.

Wer das sieht, wer sieht, dass sich die Herausforderungen in den letzten 20, 30 Jahren verändert haben, der
weiß: Wir brauchen für die Verbraucherpolitik neue
Leitbilder, wir brauchen neue Leitlinien, wir müssen uns
konkreten neuen Handlungsfeldern zuwenden. Ich will
das an sechs Punkten deutlich machen.

Erstens. Die SPD will die Verbraucherinnen und Verbraucher im Alltag, bei den Alltagsproblemen abholen.
Für diese bieten wir ihnen ja heute oft keine Lösung an.
Wir wollen dafür sorgen, dass jederzeit die volle Information, aber auch die volle Vergleichbarkeit von Angeboten besteht. Wer sich zum Beispiel die Debatte über
langfristige Finanzprodukte und Versicherungsangebote
insbesondere im Zuge der Krise von 2008/09 in Erinnerung ruft, der weiß, dass diese Vergleichbarkeit nicht
vorhanden war, weil zum Beispiel die Produktblätter
keineswegs unmittelbar miteinander vergleichbar waren.

Auch hier ist Politik herausgefordert, dafür zu sorgen,
dass diese Vergleichbarkeit, diese Transparenz vorhanden ist.

Zweitens. Es ist die Aufgabe von Politik - ich halte
das für den Kern -, nicht nur Verbraucherrechte zu
schaffen, sondern auch die Durchsetzbarkeit dieser
Rechte in der Praxis zu gewährleisten.

Das muss natürlich über stärkere staatliche Institutionen
erfolgen; aber es wird nur funktionieren, wenn wir auch
die Zivilgesellschaft stärken und ihre Schlagkraft in der
Durchsetzung der Rechte von Verbraucherinnen und
Verbrauchern erhöhen. Nur dann gibt es die Chance,
dass Verbraucherinnen und Verbraucher zu mündigen
Verbraucherinnen und Verbrauchern werden und auf
gleicher Augenhöhe agieren können. Hierzu drei Beispiele:

Der Bundesgerichtshof hat wichtige Entscheidungen
hinsichtlich Verbraucherrechten getroffen. Eine ist zum
Beispiel, dass für eine geplatzte Einzugsermächtigung
als Kosten nur die Bankgebühren in Rechnung gestellt
werden dürfen. Wer sich aber umschaut, stellt fest, dass
sich in diesem Land große Telekommunikationskonzerne, große Versicherungskonzerne und Banken nicht
an diese Rechtsprechung halten und weitere Fantasiegebühren in beliebiger Höhe bei den Verbraucherinnen und
Verbrauchern einfordern. Wer legt hier Fesseln an?

Welcher Verbraucher, der einen MP3-Player in einem
dieser 1-Euro-Läden kauft und schon nach zwei Wochen
feststellt, dass der Akku nur noch wenige Minuten hält,
hat die Chance, beim Händler - vielleicht gibt es den
Laden gar nicht mehr oder der Stand wurde wieder abgebaut - oder beim Hersteller seine Garantierechte einzuklagen?

Wer, nachdem er im Internet etwas bestellt hat und
nun seine Garantieleistungen abrufen will, von der Gegenseite erfährt, man möge doch die Ware zum Ausgangsort in einem anderen Teil Deutschlands oder sogar
im benachbarten Ausland bringen, obwohl doch Gesetze
und Verordnungen klar sagen, dass der Händler in dem
Fall, dass dieses unzumutbar ist, für die Kosten aufkommen muss, der weiß, dass mit geschriebenem Recht
allein Verbraucherinnen und Verbrauchern nicht ausreichend geholfen ist.

Deswegen wollen wir stärkere staatliche Institutionen. Wir wollen, dass Verbraucherschutzorganisationen
als beauftragte Marktwächter agieren können, schlechte
Angebote offenlegen und mit neuen kollektiven Rechtsinstrumenten, mit Muster- und Sammelklagen gegen die
vorgehen, die Verbraucherinnen und Verbrauchern ihre
Rechte vorenthalten, und diese zwingen können, eine
verbraucherfreundliche Haltung einzunehmen.

Drittens. Wir wollen einen Verbrauchercheck im
Gesetzgebungsverfahren und beim Erlass von Verordnungen.

Schauen wir bewusst einmal nicht nur in die jetzige, sondern auch in die letzte Wahlperiode: Hätten wir einen
solchen Verbrauchercheck, würden Regelungen bei der
Finanzmarktregulierung, im Verbraucherinformationsgesetz, zum Mahnwesen bzw. Abmahnunwesen - so
müsste man es ja eigentlich nennen - anders aussehen,
weil sie so ausgestaltet sein müssten, dass sie auch die
normalen, nicht juristisch vorgebildeten Verbraucherinnen und Verbraucher in die Lage versetzen, ihre Rechte
wahrzunehmen. Wir brauchen diesen Verbrauchercheck
dringend im Gesetz.

Viertens. Die SPD betont die Unterschiedlichkeit der
Verbraucherinnen und Verbraucher. Nicht jeder kann in
jeder Angelegenheit Experte sein. Wir brauchen auch
Hilfestellungen für überforderte oder nicht erfahrene
Verbraucherinnen und Verbraucher. Vor allen Dingen
müssen die Hersteller verpflichtet werden, verbraucherfreundliche Voreinstellungen vorzunehmen. Denken wir
an eines der Massenphänomene, die jeder sieht, der mit
einem Smartphone durch die Straßen läuft: die Menge an
WLAN-Stationen, die da sind. Natürlich müsste es
Pflicht sein für den Hersteller oder den Telekommunikationsbetreiber, WLAN-Stationen so auszuliefern, dass
sie von Anfang an mit Verschlüsselung, unsichtbar und
beschränkt auf bestimmte physikalische Adressen funktionieren und nur ein Experte, der das wirklich will,
diese Sicherheitseinstellungen lockern kann.

Dass heute immer noch WLAN-Router auf den Markt
gebracht werden, die sich nach dem Anschluss an die
Steckdose im ungesicherten Betrieb befinden, und dass
man Fachwissen benötigt, um die entsprechenden Sicherheitseinstellungen vorzunehmen, ist eine falsche
Grundeinstellung in der Verbraucherpolitik.

Das Gleiche gilt für die sozialen Netzwerke wie Facebook hinsichtlich des Datenschutzes und der Einstellungen, wie mit den privaten Daten umgegangen wird. Man
muss die Privatheit erst herstellen. Besser wäre es, wenn
man einstellen könnte, welche persönlichen Daten man
preisgeben möchte. Wir brauchen auch in diesem Bereich dringend eine Neuorientierung.

Fünftens. Die SPD wird wissenschaftliche Erkenntnisse stärker nutzen; das muss die Politik insgesamt tun.
Die Wirtschaft nutzt solche Erkenntnisse beispielsweise
über die Verhaltensökonomie schon längst. Wir brauchen Forschungsförderung und einen Sachverständigenrat für Verbraucherfragen, und wir brauchen ein Panel,
also eine regelmäßige Umfrage, die aufzeigt, was Verbraucherinnen und Verbrauchern Probleme in ihrem Alltag bereitet. Ich nenne folgende Beispiele: Gewinnspiele, Rabattversprechen, Werbung, die auf Kinder

abzielt, Begriffswahl in der Werbung und Portionsgrößen, mit denen Verbraucherinnen und Verbraucher in die
Irre geführt werden. Die Politik muss eine Antwort geben, die nah an den Ergebnissen der Verhaltensforschung liegt, so wie es bei den Marketingstrategien der
Konzerne und Dienstleister schon der Fall ist.

Sechstens. Die Verbraucherpolitik des 21. Jahrhunderts ist nicht mit dem Kästchendenken des 19. Jahrhunderts - Stichwort: Ressortaufteilung - zu machen. Wir
müssen uns über neue Formen der Zusammenarbeit,
neue Zuschnitte und neue Teamstrukturen unterhalten.
In der Energiepolitik führen wir die gleiche Debatte.
Auch diese müssen wir schaffen.

Wir fordern Sie zu einer konstruktiven Debatte über
dieses Thema auf. Ich bitte auch darum, das Leitbild
„Mündiger Verbraucher“ nicht als Waffe in der politischen Auseinandersetzung zu missbrauchen. Alle haben
das Ziel, dass am Ende möglichst viele Verbraucherinnen und Verbraucher in möglichst vielen Themenfeldern
unter voller Kenntnis der Informationen entscheiden
können. Alles andere wird den manchmal überforderten
Verbraucherinnen und Verbrauchern nichts nutzen und
wäre auch unehrlich.

Wir haben oft erlebt, dass Transparenz und Vergleichbarkeit durch Lobbyisten, aber auch durch die Politik
verhindert werden. Auf die Forderung, den Verbraucherinnen und Verbrauchern die vollständige Information
über eine Dienstleistung oder ein Produkt und deren Abrufbarkeit zu ermöglichen, wird gesagt, dass dadurch der
Hersteller bzw. der Händler an den Pranger - dieser Begriff wird oftmals verwendet - gestellt wird. Das müssen
wir ändern.

Verbraucherpolitik ist Wirtschaftspolitik, weil vertrauende Verbraucher bereit sind, mehr zu konsumieren.
Verbraucherpolitik ist Sozialpolitik, weil wir dadurch Eigenvorsorge ermöglichen und benachteiligten Gruppen
helfen. Verbraucherpolitik ist Demokratiesicherung;
denn Bürger, die wissen, dass sich Politik um ihre Alltagsprobleme kümmert und die ihnen Freiheit ermöglicht, vertrauen der Demokratie. Deswegen haben wir
Vorschläge über eine Neuausrichtung der Verbraucherpolitik gemacht und freuen uns auf die Debatte mit Ihnen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Wenn sich Abrissexperten einem Gebäude nähern, entfernen sie nicht nur die Fassade der beiden unteren Etagen, sondern sie zerstören so lange tragende Elemente des Gebäudes, bis die noch bestehenden Säulen so
viel Gewicht tragen müssen, dass die kleinste Explosion
ausreicht, das gesamte Gebäude zu Fall zu bringen. Irgendwie erinnert mich das an die schwarz-gelbe Energiepolitik:

eine künstliche Erhöhung der Strompreise auf die Art
und Weise, dass die Finanzierung der Förderung der erneuerbaren Energien, der Netzkosten, aber auch der Umlage bei der Ökosteuer auf immer weniger Schultern verteilt wird, da es immer mehr Befreiungen gibt, sodass am
Ende die Privathaushalte und kleinen und mittleren Unternehmen diese Last alleine schultern müssen. Damit
gefährdet Schwarz-Gelb die Akzeptanz; die Akzeptanz




der Ausnahmen, die am Ende notwendig sind; denn es
gibt notwendige Ausnahmen.

Rot-Grün hat bei der Einführung der ökologischen
Steuerreform und bei der Einführung des ErneuerbareEnergien-Gesetzes solche Ausnahmen eingeführt, und
zwar nach klaren Kriterien: Die Unternehmen mussten
energieintensiv sein, also einen hohen Anteil an Energiekosten bei ihrem Produkt haben, sie mussten mit ihren
Produkten in starkem internationalen Wettbewerb stehen, und sie mussten zertifiziert nachweisen, dass sie die
verbrauchte Energie benötigten. Uns allen fallen die
Branchen ein, auf die das zutrifft: die Aluminiumindustrie mit ihrer gesamten Wertschöpfungskette oder die
Chemieindustrie. Man kann sogar über einige der Ausnahmen von damals neu nachdenken. Ist die Zementindustrie tatsächlich handelsintensiv? Sind alle Teile der
Glasindustrie handelsintensiv? Auch das könnte man
prüfen.

Es gibt einen Grund dafür, solche Ausnahmen zu gewähren: um die internationale Wettbewerbsfähigkeit zu
erhalten und von der Grundstoffindustrie bis zum Hightechprodukt alles anbieten zu können. Es ist aber auf der
anderen Seite notwendig, sie so gering wie möglich zu
halten, damit die Lasten fair verteilt werden: wegen der
Kosten, wegen des Klimaschutzes und wegen der Akzeptanz in der Gesellschaft. Diese Akzeptanz ist jetzt
durch die enorme Ausweitung, die Schwarz-Gelb bei
den Befreiungen durchgeführt hat, gefährdet.

Allein beim Erneuerbare-Energien-Gesetz belaufen
sich die Ausnahmen nach Schätzung des Bundesumweltministeriums - die Frau Staatssekretärin ist hier - auf
2,5 Milliarden Euro pro Jahr. Es ist schon wichtig, das
zu debattieren; denn als Nächstes soll die Förderung der
Solarindustrie zurückgefahren werden, damit die Menschen weniger Umlage für erneuerbare Energien bezahlen. Ich denke, es ist wichtig, dass die Menschen wissen,
warum sie eine Umlage in Höhe von 2,5 Milliarden Euro
bezahlen, von der andere in Deutschland befreit wurden.

Im Bereich der Netzentgelte werden wahrscheinlich
mehr als 400 Millionen Euro aufgrund der Befreiung einiger auf andere übertragen. Jeder hat das gemerkt, als
Anfang des Jahres die Strompreise erhöht wurden. Die
Erhöhung kam kaum durch den Betreiber allein - und
wenn, dann haben Sie ihn hoffentlich gewechselt -; der
Grund war, dass die Netzentgelte angestiegen sind, und
zwar nur wegen der Übertragung. Das einzige Kriterium
dafür, weniger Netzentgelte zu bezahlen, war, dass man
einen hohen Verbrauch hat und nicht etwa ein in der Herstellung energieintensives Produkt.

Das ist eine perverse Überlegung;

denn das zeigt: Die Strompreise sind nicht wegen der
Energiewende gestiegen, sie sind trotz der Energiewende
gestiegen. Die Mehrkosten tragen die Privathaushalte
und die kleinen Unternehmen: also der Rentner für das
befreite Hotel, die Krankenschwester für das befreite
Rechenzentrum, der Einkaufsmarkt um die Ecke für den

Riesenmarkt auf der grünen Wiese und der Handwerker
für die Fabrik.

Wie kann man nur auf so blödsinnige Regelungen kommen?

Die SPD will bezahlbare Energie für alle. Dazu können auch Ausnahmen und Umverteilungen gehören, aber
eng begrenzt. Ich komme daher noch einmal auf die drei
Aspekte für die Gewährung von Subventionen zurück:
energieintensiv, internationaler Wettbewerb und effizient. Die Subvention ist eine Befreiung. Natürlich muss
jemand, der in Deutschland eine Subvention erhält, den
Nachweis erbringen, dass er diese Subvention dringend
benötigt. Ich kann nicht verstehen, dass Schwarz-Gelb
darauf verzichten will, dass Unternehmen, die diese Subvention erhalten, nachweisen müssen, dass sie alles betriebswirtschaftlich Sinnvolle gemacht haben, um ihren
Energieverbrauch zu senken.

Das heißt, die Subvention wird sogar für nicht Notwendiges gewährt.

Uferlose Ausnahmen sind unsozial und wettbewerbsverzerrend, es gibt andere Dienstleistungen und andere
Produkte in Deutschland, die diese Befreiungen nicht
haben, weil sie weniger energieintensiv sind. Und sie
sind übrigens auch unlogisch; denn viele der jetzt zusätzlich befreiten Unternehmen profitieren längst vom Ausbau der erneuerbaren Energien und der ökologischen
Steuerreform, weil sie niedrigere Lohnnebenkosten haben, weil der Steuerzuschuss zur Sozialversicherung erhöht wurde, weil sie ihre Produkte im Bereich der erneuerbaren Energien verkaufen und weil der Zuwachs der
erneuerbaren Energien so viele teure Kraftwerke aus der
Strombörse gedrückt hat, dass die Preise an den Strombörsen sinken. Schon heute können Industrieunternehmen für das Jahr 2017 Strom zu einem Preis einkaufen,
der noch nicht einmal im Jahr 2008 überschritten wurde.
Das heißt, 2017 wird der Strom wegen des Zubaus der
Erneuerbaren, die profitieren, billiger sein als 2008.
Deswegen sind diese zusätzlichen Ausnahmen nicht notwendig.

Liebe Kolleginnen und Kollegen der CDU/CSU und
der FDP, wenn Sie wirklich Interesse an bezahlbaren
Energiepreisen haben, dann müssen Sie diesem Wildwuchs an Ausnahmen ein Ende setzen. Sie dürfen den
beiden Ministern Rösler und Röttgen nicht durchgehen
lassen, dass sie im Streit um die Energieeffizienz eine
Seifenoper aufführen. Die beiden haben nicht etwa
irgendeine Idee, die sie statt der Vorschläge aus Brüssel



umsetzen wollen, sondern sagen einfach nur Nein. Und
wenn sich der andere Minister nur minimal aus der
Deckung wagt, dann wird schnell eine Pressemitteilung
herausgegeben, warum der andere nicht recht hat.

Auch dürfen Sie nicht mehr zulassen, dass der Finanzminister die Förderprogramme zum Einsparen von
Energie in Haushalten und kleinen Unternehmen zusammenstreicht; denn der beste Schutz gegen steigende
Energiepreise ist noch immer, weniger Energie zu verbrauchen.

Energieeffizienz zu verweigern und die Energiepreise
für private Haushalte sowie kleine und mittlere Unternehmen künstlich zu erhöhen - das ist die Energiepolitik
von Schwarz-Gelb. Diese lehnen wir entschieden ab.
Wir werden sie rückgängig machen.

 Vor ein paar Tagen

bin ich im Internet auf einen Spontispruch gestoßen,

der mich sofort an die Politik der Bundesregierung, besonders an die Energiepolitik, erinnert hat: Ständiges
Versagen ist auch eine Form von Zuverlässigkeit.

Das ist kein Urteil der Opposition über die Energiepolitik der Koalition. Das schwingt mit, wenn sich der bayerische Ministerpräsident und Vorsitzende der CSU, also
einer der drei Koalitionspartner, über die Energiepolitik
der Bundesregierung und der eigenen Leute auslässt. Er
sagt: Wenn die jetzt nicht vorwärtskommen, dann werden wir uns in Bayern von der deutschen Energiepolitik
abkoppeln. Das ist die Einschätzung Ihrer eigenen Leute.

Auch die knappen Begründungen der Bundeskanzlerin
zur Entlassung ihres Bundesumweltministers sind zumindest ein Eingeständnis, dass es in der Energiepolitik
nicht so läuft, wie man eigentlich will.

Ich habe Norbert Röttgen von dieser Stelle aus oft kritisiert und auch scharf angegriffen, aber ich frage mich
schon: Wenn die Energiepolitik zu 80 Prozent in der Verantwortung des Wirtschaftsministeriums liegt, warum ist
dann Norbert Röttgen für die mangelnde Koordination in
der Energiepolitik entlassen worden und nicht Wirtschaftsminister Rösler?

Dafür gibt es zwei einfache Begründungen.

Erstens. Die Bundeskanzlerin ist CDU-Vorsitzende.
Sie hat überhaupt nicht die Möglichkeit, CSU- oder
FDP-Minister zu entlassen!

So brutal kann sie nur mit CDU-Mitgliedern umgehen.

Zweitens. Es ging um ihren Selbstschutz. Sie wollte
nicht, dass die Debatte in Nordrhein-Westfalen und das
Chaos in der Energiepolitik mit ihr in Verbindung



gebracht werden. Wer die Behandlung der Entlassung in
den Medien verfolgt hat, hat mitbekommen, dass das
Gott sei Dank nicht funktioniert hat.

Im Bonner General-Anzeiger, der nicht nur meinen
Wahlkreis, sondern auch den von Norbert Röttgen abdeckt, wurde ein Leserbrief veröffentlicht, in dem argumentiert wurde - ich habe mich gleich gefragt, warum
ich nicht selbst auf dieses Argument gekommen bin -:
Die Kanzlerin hält einen Minister wie Guttenberg, der
betrügt und lügt, für ministrabel, aber wenn ein Minister
wie Norbert Röttgen eine Wahl in einem Bundesland
verliert, dann verliert er seine Eignung als Minister und
wird entlassen. Da stellt sich für mich die Frage nach der
Glaubwürdigkeit der Kanzlerin. - Genau das ist richtig.

Als unter Norbert Röttgen die Glaubwürdigkeit
Deutschlands beim Klimaschutz verloren ging, hat das
die Kanzlerin nicht interessiert. Als aus dem Umweltministerium Signale kamen, dass die Entmachtung der
Fachgruppen bzw. der Fachabteilungen bei einer gleichzeitigen Aufblähung der Leitungsstäbe das Ministerium
unfähig zur Arbeit mache, hat das die Kanzlerin nicht
interessiert. Wenn der Emissionshandel zusammenbricht, gibt es keinen Grund, einzugreifen. Wenn aber
einer eine Landtagswahl verliert, muss man den Minister
entlassen, um sich selbst zu schützen. Das ist Personalpolitik und Führung à la Angela Merkel.

Wenn jetzt - bei aller Kritik an der Politik von
Norbert Röttgen - einige aus der CDU, die hier gerade
Krokodilstränen vergossen haben, in Hintergrundgesprächen versuchen, Norbert Röttgen die alleinige Schuld
am Chaos in der Energiepolitik der schwarz-gelben Koalition zu geben, sage ich an dieser Stelle: Das ist unfair,
das ist unredlich, das ist unanständig.

Zweieinhalb Jahre ertragen wir jetzt dieses Chaos in
der Energiepolitik. Anderthalb Jahre lang gab es ein Hin
und Her. Niemand war bereit, zu investieren: nicht in
Erneuerbare, nicht in Energieeffizienz, nicht in fossile
Energien, in nichts. Seit einem Jahr wird jetzt zugeschaut. Netzprobleme? Es wird zugeschaut. Mangelnde
Anreize für Kapazitätsschaffung, zum Beispiel für Gaskraftwerke in Bayern oder in Baden-Württemberg? Es
wird zugeschaut.

Norwegen bietet an, 25 000 Megawatt an zusätzlicher
Speicherkapazität zu bilden. Wo gibt es Verhandlungen
der Bundesregierung über ein Investitionsabkommen?
Nichts!

Es gab jetzt einen Gipfel als Politikersatz. Das Ergebnis
ist: Wir treffen uns jetzt anstatt einmal zweimal im Jahr.
Das ist zu wenig.

Um einer Legendenbildung entgegenzutreten: Es
stimmt übrigens nicht, dass Peter Altmaier - er muss
wohl noch lernen, bei den Debatten aus den Reihen der
Abgeordneten auf die Regierungsbank zu gehen - sich
nie für die Umweltpolitik interessiert hat. Er war sogar
schon einmal im Umweltausschuss,

und zwar am 26. Oktober 2010, als dort die Laufzeitverlängerung in nur einer Stunde durchgeprügelt werden
sollte und man nicht vorankam. Da eilte Peter Altmaier
vorbei und half, die Geschäftsordnung des Deutschen
Bundestages zu brechen. Oppositionsabgeordnete durften keine Redebeiträge mehr halten, keine neuen Änderungsanträge mehr stellen und schon gestellte nicht mehr
begründen.

Ich hoffe, Peter Altmaier, der nächste Besuch im Umweltausschuss ist etwas ökologischer als der erste.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Praktisch alle Vorrednerinnen und Vorredner haben
zu Recht auf den hohen Zeitdruck bei der Netzmodernisierung hingewiesen. In diesem Zusammenhang ist es
interessant, zu überlegen, wodurch der Zeitdruck entstanden ist.

Es ist ziemlich genau sechs Jahre her, da haben in einem Raum gut 50 Meter von hier, auf der gleichen
Ebene des Reichstagsgebäudes, die Koalitionäre von
CDU/CSU und SPD zusammengesessen. Herr Pfeiffer,
ich weiß nicht, ob Sie damals ebenfalls in diesem Raum
waren. Bundesumweltminister Gabriel schlug vor, dass
wir in Deutschland Leitungen zur HochspannungsGleichstrom-Übertragung, gerade von den meisten mit
HGÜ abgekürzt, also Stromautobahnen bauen sollten.
Daraufhin lachte der Koalitionspartner der CDU/CSU:
Ihm sei von den Energiekonzernen gesagt worden, so etwas bräuchte man in Deutschland nicht;

man wolle das nicht in die Arbeit der Koalition aufnehmen. Was, glauben Sie, habe ich gedacht, als ich den
neuen Netzentwicklungsplan bekommen habe, dessen
Kern der Bau von vier Stromautobahnen ist?

Man sollte auch darüber sprechen, was da passiert ist.

Ich habe zu diesem Netzentwicklungsplan auch Fragen. Erstens: Wir brauchen Kostentransparenz. Wir haben jetzt gelesen, dass über einen Zeitraum von zehn
Jahren Kosten in Höhe von 20 Milliarden Euro anfallen.
Ich frage auch die Übertragungsnetzbetreiber: Wie viele
dieser Investitionen sind denn ohnehin notwendige Ersatzinvestitionen bei einem 35 Jahre alten Netz? Ich bin
nicht bereit, zu akzeptieren, dass man jede Ersatzinvestition, die man in den 90er-Jahren und den frühen Jahren
des vergangenen Jahrzehnts unterlassen hat, jetzt den erneuerbaren Energien zuschiebt, nachdem man damals
die großen Gewinne gemacht hat.




Auch dazu gehört Ehrlichkeit. Wer gestern beim Frühstück der Übertragungsnetzbetreiber dabei war, hat mitbekommen, dass auf meine Nachfrage hin zugestanden
wurde, dass man nicht zwischen solchen notwendigen
Ersatzinvestitionen und dem Zubau, den die Erneuerbaren notwendig machen, differenziert hat. Es bleibt dabei:
Nach 1999, nach der Liberalisierung, sind die Netzinvestitionen halbiert worden. Was wir jetzt benötigen, ist in
etwa die Investition, wie sie die Volkswirtschaft der
Bundesrepublik Deutschland in den 70er-Jahren bereits
einmal gestemmt hat, für eine sichere Energieversorgung.

Nehmen wir die Ersatzinvestitionen heraus und verwenden wir die Zahlen, die laut Netzentwicklungsplan
ohne das sogenannte Startnetz entstehen, unterhalten wir
uns in Deutschland über eine jährliche Abschreibungsrate - es sind ja immerhin Investitionen, die für 40 Jahre
getätigt werden - von 250 bis 375 Millionen Euro.
50 Hertz, einer der vier Übertragungsnetzbetreiber, hat
gesagt: Durch diese Investition werden allein in Thüringen Kosten für den Netzbetrieb in Höhe von 130 Millionen Euro im Jahr eingespart. Es gibt weitere Regionen in
Deutschland, in denen damit Kosten eingespart werden.
Auch diese Nettorechnung sollten wir aufmachen.

Ich erwarte eine differenzierte Betrachtung auch der
Bundesnetzagentur dazu, ob wir mit einem dezentraleren
Ausbau an bestimmten Stellen auch noch Kosten einsparen
können. Es geht am Ende darum, die Systemkosten zu
optimieren, und es wäre Aufgabe der Ministerien, nicht
immer nur Einzelbetrachtungen vorzunehmen, nicht nur
zu sagen: Jetzt versuchen wir, bei den Netzkosten herunterzukommen; jetzt versuchen wir es mit dieser Fördergeschichte; jetzt geben wir hier einen Zuschuss. - Am
Ende müssen die Systemkosten auf dem Weg zu
100 Prozent erneuerbaren Energien optimal sein.

Ich habe in den letzten Wochen die geschätzten Kollegen von der FDP- und der CDU/CSU-Fraktion - Breil,
Pfeiffer, Bareiß - genauso wie den Minister Rösler gehört, die gesagt haben: Man muss den Ausbau der Erneuerbaren an die Netzentwicklung anpassen. Was ich
vermisst habe, ist die Frage: Muss man nicht die gesamte
Energieversorgung und die Netzentwicklung einander
anpassen? Da hat keiner davon gesprochen, dass man
den Neubau von fossilen Kraftwerken an der Küste, der
dort stattfindet, weil die Gasanlandung und die Kohleanlandung etwas preisgünstiger als im Südwesten der Republik sind, verbieten sollte. Die Kraftwerke nutzen aber
die gleichen Netze, Herr Kollege Breil. Sie wollen also
die Netze mit fossiler Energie verstopfen und dann sagen: Für die Erneuerbaren brauchen wir jetzt noch mehr,
und das ist viel zu teuer.

Das sind die Fragen zum Netzentwicklungsplan, die
man auch stellen kann. Aber wer die Äußerungen der
Übertragungsnetzbetreiber verfolgt hat, wer weiß, dass
es um 250 bis 375 Millionen Euro pro Jahr geht, der
weiß eines: Dieser Netzentwicklungsplan liefert kein Argument gegen 100 Prozent erneuerbare Energien. Wir
wissen, dass es auch mit fossilen Energien immer teurer
würde: Ersatzinvestitionen in Kraftwerke, Ersatzinvestitionen in Netze müssten auch dann stattfinden, weil alles
veraltet ist. Dieser Netzentwicklungsplan zeigt: 100 Prozent Erneuerbare dezentral sind machbar, bezahlbar und
ökonomisch sinnvoll.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Man muss es wahrscheinlich hinnehmen und als
normal betrachten, dass eine Ministerin in der Haushaltsdebatte versucht, sich selber ein gutes Arbeitszeugnis auszustellen. Die Öffentlichkeit kommt zu einem etwas anderen Ergebnis. Ich darf auf den Spiegel der
letzten Woche verweisen.

Dort steht: große Worte, noch größere Ankündigungen,
kleine Taten. - Dasselbe Etikett, das Ihnen die Opposition angeheftet hat, das Etikett der Ankündigungsministerin, haben Sie zu Recht auch von den Medien bekommen.

Wie sieht denn die Verbraucherpolitik dieser Bundesministerin aus?

Sie folgt eigentlich immer dem gleichen Prinzip: Am
Morgen spricht der Verbraucherzentrale Bundesverband
ein Problem an. Am Nachmittag schickt die Ministerin
eine Pressemitteilung heraus - noch lieber geht sie vor
die Kameras - und sagt, dass sie sich um das Problem
kümmern wird.

Einige Wochen oder Monate später stellt man fest:
Nichts ist geschehen. Die Schlagzeile war genug.

Ein paar Beispiele gefällig? - Erstes Beispiel: Abmahnungen. Wo ist denn die Ministerin beim Streit um
ein Gesetz, um Abmahnungen, Abzocke und Betrug im
Internet zu verhindern? Seit dem Frühjahr behindert die
Fraktion der CDU/CSU das FDP-geführte Justizministerium bei einem Gesetzentwurf, der viel Lob von den
Verbraucherverbänden bekommen hat. Jeden Tag, an
dem dieser Entwurf blockiert wird, werden die Menschen in Deutschland um Millionen Euro betrogen. Frau
Ministerin, was machen Sie, um diese Blockade aufzuheben?

Zweites Beispiel: Datenschutz. Dass Sie in Ihrer zerstrittenen Koalition von Schwarz-Gelb kein modernisiertes Datenschutzrecht auf nationaler Ebene hinbekommen, hatte vermutlich auch niemand anders erwartet.
Dass die Minister jetzt aber auch noch in Brüssel versuchen, zu verhindern, dass ein modernisiertes europäisches Datenschutzrecht entsteht, das Datenkraken wie
Facebook etwas entgegenstellt, ist eine Unverschämtheit. Es reicht eben nicht, dass Sie selber öffentlichkeitswirksam bei Facebook austreten; Sie müssten 83 Millionen Deutschen helfen, dass ein Schutz ihrer Daten
existiert - auf nationaler oder auf europäischer Ebene.

Drittes Beispiel: Schlichtungsstelle im Luftverkehr,
damit die Kunden endlich zu ihren Rechten kommen.
Wie sieht der Gesetzentwurf aus? Es wird drei Schlichtungsstellen geben. Chaos ist vorprogrammiert. Für einige Dinge sind diese Schlichtungsstellen noch nicht
einmal zuständig. Im Gesetz ist auch angelegt, dass die
Verbraucherinnen und Verbraucher in Zukunft vermutlich sogar für den Schutz, den die Schlichtungsstellen
liefern, bezahlen sollen. So kann ein Entwurf natürlich
nicht aussehen. Wie ist eigentlich die Haltung der Verbraucherschutzministerin dazu?

- Vielen Dank für den Einwurf von der FDP. Was ist die
Haltung der Opposition im Bundestag,

da die SPD eine Mehrheit im Bundesrat hat? Die SPD
hat diesen falschen Entwurf angehalten. Jetzt haben wir
die Chance, daraus einen guten zu machen. Vielen Dank
für die Erinnerung. Dieses Stichwort hatte ich vergessen.

Viertes Beispiel: Energie. Wo ist die Stimme der Verbraucherschutzministerin bei der Frage der Energiepreise? Bei jeder Welle einer Benzinpreiserhöhung kündigt Schwarz-Gelb an, jetzt käme man mit einem
wirksamen Instrument, um überhöhte Benzinpreise sowie Kartelle und Monopole zu verhindern.

Nach wenigen Wochen stellen wir fest: Wieder ist nichts
passiert. Die Pressemitteilung wird aber bei der nächsten
Welle von Benzinpreiserhöhungen recycelt. Wo ist Frau
Aigner? Wo ist der Protest gegen die Kostenverlagerung
im Zusammenhang mit der Energiewende auf die
Verbraucherinnen und Verbraucher? Vorhin kam die
Meldung, dass eine Arbeitsgruppe von Schwarz-Gelb
vorgeschlagen hat, weitere Kosten von den Firmen auf
die Verbraucherinnen und Verbraucher zu verlagern. Ich
erwarte ein Wort der Verbraucherschutzministerin zu
diesem Thema.



Es ist übrigens nicht so, dass sie kein einziges Wort zu
diesem Thema verloren hat. Als der Vorschlag kam, weiterhin eine Rendite von 9 Prozent für Investitionen in
Netze zu zahlen, das Risiko aber auf die Verbraucherinnen und Verbraucher zu verlagern, haben wir ein Pressestatement bekommen. Es hieß, sie würde das ablehnen.
Zwei Tage später ist dieser Gesetzentwurf im Kabinett
ohne Aussprache verabschiedet worden. Waren Sie nicht
anwesend, Frau Aigner, als dieser Gesetzentwurf verabschiedet wurde?

Fünftes Beispiel: Gesundheitswesen. Ich weiß noch
nicht einmal, ob ich in meinem Leben je eine Pressemitteilung von dieser Ministerin dazu gelesen habe. Das
Gesundheitswesen ist einer der größten Märkte; hier sind
die Interessen der Verbraucherinnen und Verbraucher zu
schützen. Die Verbraucher sind zu schützen vor Fehlbehandlungen, überflüssigen Leistungen und finanziellen
Benachteiligungen. Aber es herrscht völlige Stille im
Verbraucherschutzministerium.

Sechstes und letztes Beispiel für heute: Finanzdienstleistungen. Wenn eine Ministerin nicht einmal mehr an
den Beratungen über wichtige Gesetzesvorhaben zu Verbraucherschutzleistungen im Finanzsektor beteiligt wird,
dann sagt das einiges über den Stellenwert dieses Themas im Kabinett.

Bei der unabhängigen Finanzberatung, dem nächsten
Thema, gab es im April 2011 ein Versprechen der Regierung, man werde bald eine Vorlage erarbeiten. Die
Vorlage war dann im Juni 2011 ein Eckpunktepapier der
Ministerin. Bis heute ist aus diesem Eckpunktepapier
nichts umgesetzt worden. Die Schlagzeile war wichtig,
das Tun war erneut unwichtig.

Mein letztes Thema im Zusammenhang mit den Finanzdienstleistungen sind die überhöhten Dispozinsen.
Mit Steuerzahlergeldern wird eine Studie in Auftrag gegeben. Das ist richtig; das ist Ihr Job. Das Ergebnis ist:
Die Dispozinsen in Deutschland sind überhöht. Was
macht die Ministerin? Viele Monate macht sie gar
nichts. Jetzt habe ich aber gehört, dass Sie als Folge dieser Studie in der nächsten Woche zu einem Kaffeekränzchen ins Ministerium eingeladen haben.

Frau Aigner, Ihnen fehlt der Mut. Vielleicht fehlt Ihnen auch die Unterstützung Ihrer Fraktion. Bei lebensmittelklarheit.de, einem Vorhaben, das ich eindeutig
lobe, haben wir erlebt, wie mühevoll Sie sich gegen die
Regierungsfraktionen durchsetzen mussten. Sie können
weiter auf unsere Unterstützung setzen, wenn diese Regelung verlängert und ausgebaut werden soll. Wir werden am Ende dieser Budgetberatungen sehen, wer den
längeren Atem hat, Sie oder diejenigen, die diese Leistung schon wieder wegkürzen wollen.

Was wir brauchen, ist eine moderne Verbraucherpolitik, die Verbraucherinnen und Verbraucher auf Augenhöhe mit global agierenden Konzernen hebt. Den dafür
notwendigen Mut haben Sie nicht. Ihnen ist die Eigendarstellung oder, wie heute, der Wahlkampf für Bayern
und den Bund wichtiger. Sie haben von den Wählerinnen

und Wählern aber einen Job bekommen. Wenigstens in
den nächsten zwölf Monaten sollten Sie ihn auch machen.

 Ich werde als stellvertretender Fraktionsvorsitzender

in meiner Fraktion laufend unterdrückt, was die Redezeit
angeht.

Ich fand es übrigens nicht gut - eine kurze Bemerkung dazu möchte ich machen -, über die Berufe anderer
herzuziehen. Vor allem sollte man, wenn man selber
auch noch nie in der freien Wirtschaft gearbeitet hat, das
nicht jemandem anders vorwerfen.

Meine Frage: Sie nennen die internationale Wettbewerbsfähigkeit von Unternehmen als Kriterium - das ist
eines der drei Kriterien, die auch wir in unseren Anträgen nennen - und benennen dann erst einmal Firmen, die
schon zu Regierungszeiten der SPD diese Ausnahmen
bekommen haben und von denen wir sagen, dass sie
auch beibehalten werden sollen. Ich möchte Sie hinsichtlich ein paar Unternehmen, die auch schon in der Öffentlichkeit genannt wurden, fragen,

was dort die internationale Wettbewerbsfähigkeit ausmacht.

Der Deutsche Wetterdienst, eine Behörde, ist jetzt
durch Sie von der EEG-Umlage befreit. Der Flughafen
Stuttgart lagert alles, was mit Energie zu tun hat, in einen
neuen Konzern mit einem Mitarbeiter aus und lässt diesen von der EEG-Umlage befreien. Glauben Sie, dass
dieser eine Mitarbeiter gefährdet wäre, wenn der Flughafen Stuttgart weiter EEG-Umlage zahlen müsste? Sie
und auch ich lieben ein gepflegtes Bier. NordrheinWestfalen ist ja das wirkliche Hauptland der Bierbrauerei. Glauben Sie, dass sich niemand mehr für unsere
Biere entscheiden würde, wenn Sie die Brauereien in
Deutschland nicht von der EEG-Umlage befreien
würden? Wo sehen Sie da die internationale Wettbewerbsfähigkeit? Sie weiten doch im Augenblick die
Ausnahmen mit der Gießkanne zulasten der Verbraucherinnen und Verbraucher aus.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Vor drei Monaten hat die SPD-Bundestagsfraktion der Regierung 135 Fragen gestellt

zu den Grundlagen der Energieversorgung, zu den Kosten von Alternativen in der Energieversorgung. Eine solche Große Anfrage muss die Regierung normalerweise
innerhalb von sechs Wochen beantworten. Wir bekamen
ein Schreiben: Die Regierung kann diese Große Anfrage
Mitte Februar 2013 beantworten.




Zwei Beispiele: Welche Maßnahmen will die Regierung gegen den Anstieg der EEG-Umlage zum 1. Januar
2013 ergreifen? Beantworten wird das die Regierung im
Februar 2013.

Von welcher Preisentwicklung bei Öl-, Gas- und Kohleimporten geht die Regierung aus? Antwort: Wir müssen
recherchieren. Wir werden antworten im Februar 2013. Herr Minister, wenn man noch nicht einmal die Grundlagen kennt, wie will man dann verantwortliche Entscheidungen in der Energiepolitik treffen?

Wir erleben drei Jahre chaotische Energiepolitik. Das
sagt nicht nur die Opposition. Der frühere CDU-Ministerpräsident Oettinger, jetzt europäischer Energiekommissar, antwortet auf die Frage „Was sagen Sie zur Energiepolitik in Deutschland?“: Welche Energiepolitik?

Ich komme von einem Treffen mit dem Deutsch-Norwegischen Netzwerk. Die sagen: Wir investieren nicht
mehr in Deutschland - nicht in Netze, nicht in Gas, nicht
in Erneuerbare; wir wissen nicht, ob irgendeine Rahmenbedingung in Deutschland länger als drei Monate
hält.

2009 haben Sie eine Politik vorgefunden, die - als ein
Beispiel - aus dem Ausstieg aus der Atomenergie bestand. Innerhalb von einem Jahr haben Sie den Ausstieg
aus dem Ausstieg gemacht, ein halbes Jahr später den
Ausstieg aus dem Ausstieg aus dem Ausstieg. Jetzt sagen CDU-Politiker wie Vaatz, wie Bareiß, wie Pfeiffer:
Eigentlich bräuchten wir doch den Ausstieg aus dem
Ausstieg aus dem Ausstieg aus dem Ausstieg. - Wer soll
denn da noch investieren in diesem Land?

Natürlich ist eine sichere Energieversorgung nicht
umsonst zu haben, übrigens auch dann nicht, wenn man
nicht in Erneuerbare geht. Auch ein auf fossile Kraftwerke ausgerichtetes Netz muss ab und zu erneuert werden. Aber was es teuer macht, ist diese schwarz-gelbe
Konzeptionslosigkeit, der Zickzackkurs an dieser Stelle.

Ich will Ihnen auch dafür Beispiele nennen: Es gibt
die Umlagen für Netzentgelte und für das ErneuerbareEnergien-Gesetz. Einige werden von der Zahlung befreit; deswegen zahlen andere mehr. Ich habe am Mittwoch in der Fragestunde die Bundesregierung gefragt:
Wie viel von den 1,7 Cent Anhebung der EEG-Umlage
wird benötigt, weil mehr Vergütung gezahlt wird für zusätzliche Anlagen der erneuerbaren Energien? Die Antwort - nachlesbar im Protokoll -: 1,415 Cent der
1,7 Cent haben damit nichts, aber auch gar nichts zu tun.

Bundesumweltminister Altmaier und Frau  Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Ungewöhnlich freimütig hat Bundesumweltminister Altmaier zu Beginn seiner Rede vor wenigen
Minuten zugegeben, dass Schwarz-Gelb sich dreieinhalb
Jahre lang nicht für die Energiepolitik interessiert hat.

Jetzt, mit dem Bundeshaushalt 2013, werden auf einmal
wenige Monate vor der Wahl für diesen Politikbereich
Dutzende neue Stellen beim Umweltministerium und
beim Wirtschaftsministerium geschaffen. Ich habe allerdings keine Hoffnung, dass dies dazu führen wird, dass
der Dauerstreit zwischen den Ministern und den Ministerien aufhört.

Wir haben einen Wirtschaftsminister, der sein Haus
Entwürfe zum Erneuerbare-Energien-Gesetz schreiben
lässt, für das eigentlich der Umweltminister zuständig
ist,

statt sich um Energieeffizienz, Netzmodernisierung oder
Durchsetzung von Wettbewerb zu kümmern.

Wir haben einen Umweltminister, der versucht, das
als neu zu verkaufen, was sein Vorvorgänger Gabriel
eingeführt und sein Vorgänger Röttgen ausgebaut hat,
nämlich die kostenlose Energieberatung. Außerdem
hofft er noch, dass ihm in den Schoß fällt, dass die Umlage für das Erneuerbare-Energien-Gesetz 2014 sinkt.
Ich habe dem Umweltminister im Netz eine Wette angeboten, die er bisher nicht angenommen hat. Ich habe gesagt: Herr Altmaier, Sie haben so viel Unsinn in das Erneuerbare-Energien-Gesetz - ich rede von der Umlage aufgenommen, dass, wenn Sie keine weiteren Fehler in
Richtung Verteuerung machen, diese Umlage 2014 automatisch sinkt. - Er will sich nur mit fremden Federn
schmücken und vergessen machen, dass er als Minister
für die größte Strompreisanhebung in der Geschichte der
Bundesrepublik Deutschland verantwortlich ist, die zum
1. Januar 2013 stattfindet.

Schwarz-Gelb schafft es nicht, das Chaos in der Energiepolitik abzustellen. Schwarz-Gelb ist nicht dazu bereit, die Investitionen in die Energieversorgung sparsam
und sozial ausgeglichen zu gestalten. Wer soll denn eigentlich nach drei Jahren hü und hott, hin und her, zick
und zack in der Energiepolitik noch investieren? Das
Wahlkampfmanöver der FDP, auf die erneuerbaren Energien einzudreschen in der Hoffnung, es müsse doch in

Deutschland 5 Prozent Gegner der erneuerbaren Energien geben,

hat jetzt schon dazu geführt, dass es schwierig ist, Kredite für langfristige Programme zu bekommen.

Bei der Bundesregierung ist in Sachen Energieeffizienz Hopfen und Malz verloren. Deutschland ist unter
den 27 EU-Mitgliedstaaten dasjenige Land, das in Brüssel am häufigsten versucht, die EU-Energieeffizienzpläne zu blockieren. Dabei geht Deutschland noch hinter
die eigenen, nationalen Ziele zurück. So sahen die Verhandlungen aus, die zunächst vom Wirtschaftsministerium geführt und vom Umweltministerium unterstützt
wurden.

Es gibt keine Energieeffizienzfonds, die Mittel für die
Gebäudesanierung sind zusammengestrichen worden
- ich werde Ihnen gleich etwas zu den Zahlen sagen -,
und dann kommt der Bankraub bei der Kreditanstalt für
Wiederaufbau dazu. Eine Zwangsdividende von 1 Milliarde Euro wird aus dieser Förderbank herausgezogen.
Wo soll die eigentlich eingespart werden: bei der Gebäudesanierung, bei dem Marktanreizprogramm, beim altersgerechten Umbau, bei den Existenzgründungen oder
bei den Investitionen in erneuerbare Energien? Haushaltszahlen schönen, indem man Gelder, die für Investitionen in die Zukunft gedacht sind, plündert - was für
eine Wahnsinnsidee von Schwarz-Gelb!

Wo ist denn nach drei Jahren Schwarz-Gelb das
Fundament für die Modernisierung von Verteil- und
Übertragungsnetzen? Etwa bei der Südwestkuppelleitung? 1 Gigawatt zusätzliche Kapazität von Windenergie
aus Brandenburg und Sachsen-Anhalt soll nach Süddeutschland gebracht werden. Ende nächsten Monats ist
diese Leitung in Sachsen-Anhalt und Thüringen fertig.
In Bayern, lieber Josef Göppel, haben die Genehmigungsbehörden noch nicht einmal mit dem Genehmigungsverfahren begonnen, obwohl es zum gleichen Zeitpunkt wie in Thüringen und Sachsen-Anhalt beantragt
wurde. Besteht darin die Energiepolitik dieser schwarzgelben Landesregierung?

Natürlich wären wir mit den Gleichstromleitungen
weiter, wenn nicht Katherina Reiche als Staatssekretärin
und der heutige Umweltminister Altmaier in der Großen
Koalition genau diesen Vorschlag von Sigmar Gabriel in
einem 50 Meter von hier entfernten Raum abgelehnt hätten. Wir brauchen keine Hochspannungs-GleichstromÜbertragungsleitungen - das war die Linie von CDU
und CSU. Heute, sechs Jahre später, hätten wir sie wahrscheinlich schon fertiggestellt und müssten nicht mehr
darüber reden.

Ich wundere mich auch über das Schweigen des Umweltministers zu so vielen Wortmeldungen. Der Energiekommissar Oettinger, früherer CDU-Ministerpräsident,
und Herr Reul, CDU-Europaabgeordneter, fordern, die
deutschen Energiegesetze durch eine Quotenregelung
für erneuerbare Energien in Europa abzulösen. Was sagt
der Umweltminister dazu? Was sagt er dazu, wenn Frau
Dött, umweltpolitische Sprecherin, Herr Pfeiffer, wirtschaftspolitischer Sprecher, Herr Fuchs, stellvertretender
Fraktionsvorsitzender, und Herr Bareiß, energiepolitischer Sprecher, für einen Stopp der Energiewende in verschiedenen Veranstaltungen werben? Auch dazu
schweigt er.

Die soziale Energiewende ist Schwarz-Gelb egal.
Nach dem Rollgriff in die Sozialkassen - Sie haben auf
dem Koalitionsgipfel 10 Milliarden Euro aus der Renten-, der Arbeitslosen- und der Krankenversicherung in
den Bundeshaushalt umgelenkt - und nach der Verweigerung des Mindestlohns tun Sie nichts gegen steigende
Energiepreise. Ich nenne das Beispiel der Gebäudesanierung. Frau Dött und andere behaupten immer, die Bundesländer seien nicht bereit, ihren Vorschlag mitzutragen. Warum sind die Bundesländer denn nicht bereit
dazu? Weil Sie zwei Sachen gemacht haben: 2009 hat
Schwarz-Gelb 2,25 Milliarden Euro pro Jahr für Gebäudesanierung im Bundeshaushalt vorgefunden und dann
die Mittel auf 500 Millionen Euro im Jahr gekürzt. Bei
der Kreditanstalt für Wiederaufbau, die die Kredit- und
Förderprogramme finanzieren soll, wird jetzt eine
Zwangsdividende von 1 Milliarde Euro eingeführt. Man
ändert extra ein Gesetz, um dieses Geld dort abziehen zu
können. - Sie nehmen also über 3 Milliarden Euro heraus und sagen: Bundesländer, gleicht aus, was wir als
schwarz-gelbe Bundesregierung zusammenstreichen. Das ist einfach unverschämt.

Zum Strompreis. Bei der Umlage gibt es Befreiungen
wie aus dem Tollhaus, für die die Privathaushalte und
Gewerbebetriebe zahlen müssen. Werden diese Befreiungen denn jetzt überprüft, Frau Reiche, oder nicht? Im
Morgenmagazin sagte Herr Altmaier: Ja. In der offiziellen Antwort an den Deutschen Bundestag steht, das
Umweltministerium habe eine Studie in Auftrag gegeben, die am 31. Juli 2014 fertig sein solle. Wird das nun
stattfinden, oder nicht?

Es bleibt die Frage, ob die Energiewende nach Meinung von Schwarz-Gelb überhaupt effizient, effektiv
und sozial ausgewogen gestaltet werden soll oder ob es
nicht vielmehr so ist, wie der wirtschaftspolitische Sprecher der CDU/CSU, Joachim Pfeiffer - jetzt leider nicht
anwesend - am 23. August 2012 im Handelsblatt erklärte: Die Bürger wollten die Energiewende; jetzt sollen
sie sie bezahlen. - Das ist nämlich die Haltung, die bei
Schwarz-Gelb aus allen Poren spricht.

Vielen Dank.

 Herr Kollege Kauch, ich muss mich manchmal fragen, ob Sie die Dinge wirklich nicht nachgelesen haben
oder ob Sie sie absichtlich verdrehen. Wenn Sie nachlesen würden, könnten Sie feststellen, dass die SPD den
Vorschlag gemacht hat, die Ausnahmen wieder auf den
Stand des Jahres 2009 zurückzuführen. Da im Jahr 2009
die Deutsche Bahn und die U-Bahnen aufgrund einer
Initiative der SPD befreit waren, ist das, was Sie gerade
gesagt haben, also völliger Unsinn.

Meine Bitte: Man sollte sich informieren, bevor man redet - und nicht umgekehrt.

Zum Zweiten: Haben Sie eigentlich gemerkt - diejenigen, die Ihnen applaudiert haben, wahrscheinlich
nicht -, dass Sie sich im ersten Teil selbst widersprochen
haben? Sie haben nämlich zwei Dinge gleichzeitig behauptet. Zuerst haben Sie gesagt, die SPD - wir waren
übrigens in einer gemeinsamen Regierung mit CDU und
CSU und konnten gar nichts alleine beschließen - habe
ein befristetes Programm zur Gebäudesanierung nur für
ihre Wahlperiode aufgelegt,

um danach zu behaupten, der Minister habe die Gelder
aus den Folgejahren dafür verwendet, sodass Sie gar
nichts vorgefunden hätten. Das ist ja schon ein Widerspruch in sich.

In den Weltwirtschaftskrisenjahren ab 2008 hat die
damalige Koalition aus CDU/CSU und SPD zu Recht
beschlossen: Kein Antrag auf Gebäudesanierung bleibt
ohne Zuschlag. - Das war natürlich alles andere, als, wie
es danach geschehen ist, die Mittel auf 500 Millionen
Euro oder auf null zu reduzieren - Sie haben zwischenzeitlich ja unter 500 Millionen Euro bereitgestellt -;
vielmehr war es eine Aussage mit Blick auf die mittelfristige Finanzplanung in dieser Regierungszeit.

Es bleibt bei den Zahlen: In allen Jahren der damaligen Regierungskoalition sind über 1,5 Milliarden Euro
für dieses Programm ausgegeben worden. Sie streichen
die Mittel auf 500 Millionen Euro. Die ergänzenden Mittel, die die Kreditanstalt für Wiederaufbau bisher aus eigener Kasse aufbringen konnte, werden Sie durch Ihre

Zwangsdividende von über 1 Milliarde Euro auch noch
abziehen, frei nach dem Motto: Was ist schon ein Bankraub gegen eine Zwangsdividende?

 Ich habe zur Kenntnis genommen, dass der Bundesminister die Gründung einer neuen internationalen Organisation vorgeschlagen hat, ohne ein Konzept dafür zu
haben, was diese internationale Organisation eigentlich
tun soll. Das mag jeder selbst bewerten.




Das war eine Veranstaltung der Internationalen Agentur für erneuerbare Energien. Diese ist auf Betreiben
meines leider 2010 verstorbenen Kollegen Hermann
Scheer, also auf deutsche Initiative hin, gegründet worden - sie ist heute äußerst erfolgreich und hat weit über
100 Mitgliedstaaten - mit der Aufgabe, die Energiewende durch den Ausbau erneuerbarer Energien und Ablöseszenarien mittels erneuerbarer Energien voranzutreiben. Wenn das Ministerium jetzt einen Klub der
Energiewendestaaten starten will, im Rahmen dessen bei
einem solchen Ausbau und bei entsprechenden Ablösestrategien ein enger Schulterschluss passieren soll,
müssten Sie doch in der Lage sein, uns hier und heute einen einzigen, einen klitzekleinen Unterschied zwischen
der Aufgabenstellung des Klubs der Energiewendestaaten und der Aufgabenstellung der von Deutschland ins
Leben gerufenen Internationalen Agentur für erneuerbare Energien, deren Mitglieder ja die Staaten sind, zu
nennen.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ein ehrliches Alphabet hätte begonnen mit A wie
Ankündigen, B wie Brechen und hätte mit Z wie Zaudern geendet.



Eines ist ganz klar: Ilse Aigners Tage als Verbraucherschutzministerin gehen zu Ende, wie wir wissen: freiwillig, weil sie nicht mehr für den Deutschen Bundestag
kandidiert. Verdient hätte sie das Ende für ihre unterirdische Bilanz als Ministerin.

Es ist wie in der gesamten Zeit: Ilse Aigner ist vor allem
als Eigenschutzministerin unterwegs. Sie präsentiert uns
einen Aktionsplan, wieder einmal. Der wievielte eigentlich? Auf zehn Punkte im Aktionsplan sind Sie nur gekommen, weil die Länder Ihnen zusätzliche aufgedrückt
haben. Dafür war auch nicht viel Fantasie notwendig;
denn die meisten Punkte standen schon in früheren Aktionsplänen und sind nie umgesetzt worden. Das Spielchen der Ministerin ist immer das gleiche - sie hat es so
oft gemacht, dass es nun nicht mehr wirkt -: mit Scheinmaßnahmen darüber hinwegzutäuschen, dass die eigentlichen Schwachstellen nicht beseitigt werden sollen.

Ein paar Zitate aus den Medien der letzten Tage. Die
Welt, die nicht unbedingt als CDU/CSU-kritisch gilt,
schreibt: „selbstherrliche Ministerin“. Weiter heißt es
wörtlich:

Der Abend bei Frank Plasberg zeigte eindrucksvoll,
wie hart es sein muss, Ilse Aigner zu sein und
gleichzeitig anderen Menschen gefallen zu müssen.
Wie viel Kraft es kostet, sich krampfhaft volksnah
zu geben und dennoch der Lobby den Hof zu machen.

Spiegel Online hat es kürzer auf den Punkt gebracht:
„Ministerin für Aktionismus“. Ich glaube, das trifft es
ziemlich gut.

Kommen wir zu dem, was Sie rund um den Pferdefleischskandal angekündigt haben. Sie wollen jetzt prüfen, ob Betrug wie Umetikettierungen gemeldet werden
muss.

Warum muss das eigentlich geprüft werden? Ist es nicht
selbstverständlich, dass Betrug gemeldet werden muss?
Deswegen frage ich Sie klipp und klar: Frau Aigner,
wollen Sie genauso wie die SPD eine private Meldepflicht, und können Sie sie dann gegen die Lobbyisten
innerhalb und außerhalb Ihrer Koalition durchsetzen, ja
oder nein?

Sie wollen prüfen, ob die Behörden die Bürger informieren müssen. Es ist doch eine Selbstverständlichkeit,
dass Behörden über Erkenntnisse informieren, und das
gehört endlich in die deutschen Gesetze.

Deswegen auch hier die Frage, klipp und klar: Sind Sie
für die Informationspflicht der Behörden, Frau Aigner,
und können Sie es diesmal in Ihrer Koalition und außerhalb der Koalition gegen die Lobbyisten durchsetzen, ja oder nein? Nicht wieder ein einfaches Versprechen!

Sie haben hier gerade begrüßt, dass die Europäische
Kommission bei der Herkunftskennzeichnung schneller
vorankommen will. Sie hätten mit Frankreich telefoniert,
haben wir gerade gehört. Ist es nicht so, dass, als das Europäische Parlament diese verbindliche Herkunftskennzeichnung verabschieden wollte, Sie dies in Brüssel gestoppt haben, und dass Sie, als die SPD im letzten Jahr
gefragt hat, wann die Herkunftskennzeichnung kommt,
geantwortet haben: „Ich halte sie nicht für praktikabel;
ich bin dagegen“? Sind Sie also für die Herkunftskennzeichnung, und werden Sie sie gegen die Lobbyisten innerhalb und außerhalb Ihrer Koalition durchsetzen, ja
oder nein? Die Fragen sind manchmal ganz einfach,
Frau Aigner.

Dann gaukeln Sie vor, Sie seien für eine transparente
Kennzeichnung, ob das Produkt aus der Region stammt.
Was Sie vorlegen, ist aber eine Lösung, mit der
Schwarzwälder Schinken aus Dänemark stammen kann
oder bei der eine Molkerei aus Mecklenburg-Vorpommern auf die Packung „von der Küste“ schreiben kann,
die Milch aber aus Holland stammt.

Deswegen auch hier die Frage: Sind Sie wie die SPD für
eine echte Regionalkennzeichnung, und können Sie sie
dann gegen die Lobbyisten innerhalb und außerhalb Ihrer Koalition durchsetzen, ja oder nein, Frau Aigner?

Der letzte Punkt: Wer deckt denn Lebensmittelskandale in der Regel auf?

Es sind mutige Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer,
die sich an die Öffentlichkeit wenden.

Ihr Vorgänger Horst Seehofer hat dem Lkw-Fahrer, der
den Gammelfleischskandal aufgedeckt hat, die Verdienstplakette des Ministeriums überreicht; er ist danach
arbeitslos geworden. Nach wie vor verweigert die Mehrheit im Deutschen Bundestag ein Gesetz zum Schutz
solcher Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Bei der
letzten Debatte hat der damals anwesende Fraktionsvorsitzende Volker Kauder hineingerufen:

Wenn Sie das machen, dann führen Sie die Blockwarte
wieder ein! - Er hat diesen Begriff aus der Nazizeit dafür
verwendet. - Sind Sie für einen gesetzlichen Schutz von




Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern, die die Öffentlichkeit warnen, ja oder nein, Frau Aigner?

Das wollen wir wissen.

Das „Schwarzbuch Ilse Aigner“ ist lang. Ein paar
Kapitel daraus: In Bezug auf den Finanzmarkt wurde
durchgehender Verbraucherschutz versprochen. Der
Faktencheck: Die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht darf nur begrenzt Verbraucherschutzaufgaben wahrnehmen.

Angekündigt von Ilse Aigner wurden anonyme Testkunden bei Banken. Faktencheck: Versprechen gebrochen.

Digitale Welt: Versprochen wurde ein Gesetz gegen
Abmahnabzocke, bei der skrupellose Rechtsanwälte Familien mit superteuren Abmahnungen für kleinste Vergehen überziehen, ob absichtlich oder unabsichtlich passiert. Der Faktencheck: Über 15 Monate streitet sich
Schwarz-Gelb über einen Entwurf. Angeblich soll
nächste Woche einer kommen, der, wie der erste Überblick zeigt, Dutzende Schlupflöcher für die Abmahnmafia enthält. In diesen 15 Monaten hat es Zehntausende
zusätzliche Opfer gegeben.

Faktencheck Datenschutz: Stiftung Datenschutz angekündigt und gescheitert, auf EU-Ebene bremsend, Rückschritte beim Arbeitnehmerdatenschutz, keine Antwort
auf die Herausforderung durch Netzwerke wie Facebook.

Das Kapitel Verkehr: Versprochen war eine einheitliche Schlichtungsstelle für Verkehr, damit Kunden zu ihren Ersatzleistungen kommen. Was haben wir? Keine
Schlichtung für Busse, keine Schlichtung für Schiffe,

drei Schlichtungsstellen für den Flugverkehr, je nachdem, ob über Internet oder nicht über Internet gebucht
wurde - Verwirrung pur für die Kunden.

Bei Gesundheit findet die Verbraucherschutzministerin gar nicht statt. Sind Sie nicht der Meinung, dass die
Patientinnen und Patienten zum Beispiel vor Übervorteilung bei individuellen Gesundheitsleistungen geschützt
werden müssen, Frau Aigner? Werden Sie sich einmischen, ja oder nein?

Die Bilanz, die Sie auch mit diesem Verbraucherschutzbericht vorgelegt haben, ist inakzeptabel. Sie haben noch wenige Monate vor sich, bevor Sie sich freiwillig aus der Bundespolitik verabschieden. Nutzen Sie
doch die Zeit, und machen Sie aus einem Berg von Ankündigungen wenigstens einen Hügel von Taten! Das

würde etwas von Ihnen im Deutschen Bundestag hinterlassen.

Vielen Dank.

 Herr Kollege Bareiß, Sie haben sich ja gerade zu einer

Prognose hinsichtlich der Kosten der Förderung der erneuerbaren Energien hinreißen lassen. Das hat der Umweltminister ja auch gemacht. Er hat gesagt, das würde
1 Billion Euro kosten. Dazu brauche ich eine Einschätzung von Ihnen.

Er hat diese Aussage ja in einem Interview getroffen,
also in der freien Wildbahn. Hier liegen jetzt Antworten
auf eine Große Anfrage vor, die im Juli 2012 gestellt
wurde. Nach sieben Monaten haben wir die Antworten
bzw. die Nichtantworten. Wenn ich mich richtig erinnere, müssen die Antworten nach der Geschäftsordnung
des Bundestages wahrheitsgemäß sein.

Wahrheitsgemäß ist auf die Frage, wie hoch die Kosten für den Ausbau bestimmter erneuerbarer Energien
sind, geantwortet worden: Das weiß die Bundesregierung nicht.

Auf die Frage, welche Investitionskosten entstehen
würden, wenn wir die erneuerbaren Energien nicht ausbauen, sondern weiter auf konventionelle Energien setzen würden, erhielten wir die wahrheitsgemäße Antwort
der Bundesregierung: Wissen wir nicht.

Auf die Frage - um jetzt einmal weg vom Strom und
hin zur Wärme zu kommen -, wie viel man für welche
Investitionen im Bereich von Wärme- und Effizienzmaßnahmen einsparen kann, ist die wahrheitsgemäße
Antwort der Bundesregierung: Wissen wir nicht.

Würden Sie mir, wenn die drei Antworten wahrheitsgemäß sind, dass man die Kosten nicht kennt, zustimmen, dass die Aussage, es kostet 1 Billion Euro, dann
nicht wahrheitsgemäß sein kann?

 Frau Ministerin, Sie hatten auf die Frage der Kollegin

Crone hin geäußert, es sei den Verbraucherschutzverbänden fast ausschließlich um die schriftliche Bestätigung
von Gewinnspielverträgen gegangen. Ich darf das kurz
korrigieren. In der Stellungnahme vom Verbraucherzentrale Bundesverband zu Ihrem Entwurf heißt es wörtlich:

Das Erfordernis der Bestätigung muss generell gelten, nicht nur für Gewinnspieldienste.

Ich möchte auf den Kern zurückkommen. Pro Jahr
werden Zehntausende, vielleicht sogar Hunderttausende
von Familien von spezialisierten Abmahnanwälten wegen kleiner, oft unabsichtlicher Urheberrechtsverstöße
- oft geht es um ein Bild, das verwendet wird - mit
Abmahnungen überzogen. Da Sie der Kollegin
Drobinski-Weiß geantwortet haben, dass Sie nicht wissen, wie hoch die Kosten sind, die einer spezialisierten
Abmahnkanzlei, die ja hochautomatisiert arbeitet, entstehen, frage ich Sie: Können Sie ausschließen, dass eine
Verringerung der Gewinne mit einer Erhöhung der Zahl
der Fälle einhergeht? Wie können Sie ausschließen, dass
die von Ihnen geplante Ausnahmeregelung, nach der unter bestimmten Umständen doch mehr Geld verlangt
werden kann, massenhaft Verwendung finden wird?

 Herr Kollege Meierhofer, Sie haben an zwei Stellen

auf uns Bezug genommen, zum einen beim Thema Netz
AG und zum anderen beim Thema Thüringen.

Zur Netz AG habe ich den Vorschlag: Lesen Sie sich
unseren Antrag dazu einmal durch, um zu verstehen, was
damit gemeint ist. Sie schauen zum Beispiel tatenlos zu,
dass einer der Übertragungsnetzbetreiber zu dem wichtigen Streckenbau seit über drei Jahren erklärt, dass er für
diese Aufgaben keine ausreichenden finanziellen Kapazitäten hat. Es ist, glaube ich, keine gute Lösung, auf
Vorschläge, wie man das ändern kann, nur zu sagen: Wir
machen lieber so weiter wie bisher.

Beim Thema Thüringen haben Sie, um es nett zu sagen, zwei Projekte miteinander verwechselt. Es gibt einmal die sogenannte Thüringer Strombrücke, eine neue
380-kV-Leitung, und dann gibt es noch das Projekt,
durch Neubeseilung mit Hochtemperaturseilen SachsenAnhalt, Thüringen und Bayern stärker miteinander zu
verbinden. Dieses Projekt ist von den beiden Übertragungsnetzbetreibern 50 Hertz und TenneT gleichzeitig
beantragt worden. 50 Hertz hat diese Woche als Beispiel
dafür, dass sie vorankommen, mitgeteilt - das hätten Sie
lesen können -, dass sie ihren Teil in 2012 fertiggestellt
haben. Das heißt also: Sachsen-Anhalt: beantragt, genehmigt und gebaut; Thüringen: beantragt, genehmigt
und gebaut; Bayern: beantragt, aber noch nicht einmal
entschieden, welche Behörde am Ende für die Genehmigung zuständig ist.

Das ist der entscheidende Unterschied. Ich glaube, der
Wirtschaftsminister in Bayern stammt aus Ihrer Partei.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Vor etwa einem Jahr löste Frau Bundeskanzlerin
Merkel den damaligen Umweltminister Röttgen wegen
Erfolglosigkeit ab. Peter Altmaier sollte nun verhindern,
nachdem die CDU alle Landtagswahlen seit 2009 verloren hat, dass das Missmanagement bei der Energiewende
auch das Bundestagswahlergebnis verhageln könnte.
Nach einem Jahr Umweltminister Altmaier können wir
eine Bilanz ziehen: netter Typ, bunte Show, praktisch
keine Ergebnisse.

Es ist natürlich viel angenehmer, mit Peter Altmaier
zu sprechen und ihm zuzuhören als früheren oder aktuellen Energiepolitikern von CDU/CSU. Da schwärmt einer von den Chancen der Erneuerbaren. Da betont einer
die Wichtigkeit von Klimaschutz. Da redet einer von
Biodiversität. Da beschwört einer den Ressourcenschutz.
Aber dann kommt leider die Methode Norbert Röttgen:
Nach den warmen Worten folgt nichts oder sogar das
Gegenteil des Angekündigten. Dieser Altmaier bremst
dann die Erneuerbaren aus. Dieser Altmaier kämpft dann
gegen wichtige Instrumente zum Klimaschutz. Dieser
Altmaier folgt dann dem Landwirtschafts- und dem
Wirtschaftsministerium und tut nichts für die Biodiversität. Dieser Altmaier legt dann kein Wertstoffgesetz vor.
Das ist die Nullbilanz von Peter Altmaier.

Unsere vier Redner werden das an den Themen Energie, Fracking, Klimaschutz und internationale Atompolitik exemplarisch darlegen. Leider haben wir nur vier
Redner in der Debatte. Es hätte sicherlich mehr Themen
gegeben, an denen man das Ganze hätte veranschaulichen können.

Ich widme mich dem Thema Energie. Da staunt die
Öffentlichkeit seit etwa einem Jahr über den Dauerstreit
Altmaier und Rösler. Sie muss diesem Dauerstreit zuschauen. Das ist immerhin soziale Gleichheit; denn auch
die Bundeskanzlerin schaut diesem Dauerstreit nur zu.

Eine bessere Koordinierung der Energiepolitik hatte
Peter Altmaier vor einem Jahr versprochen. Ein einfacher Faktencheck: Gestern haben wir ein Jubelpapier der
Regierung zu ihrer Energiepolitik erhalten. Sucht man
dort nach dem Thema „Interne Koordinierung“, findet
man tatsächlich einen Punkt: Die Staatssekretäre der beteiligten Ministerien träfen sich jetzt zweimal im Jahr.
Das ist die Koordinierung der Energiepolitik.

Lieber Peter Altmaier: Man kann sich nicht aussuchen, mit wem man regiert. Ich gestehe Ihnen zu, dass
Herr Rösler wirklich eine Prüfung ist, wenn man mit ihm
zusammen Ergebnisse erzielen muss. Die Frage allerdings ist: Warum müssen Sie immer nachgeben? Warum
darf Herr Rösler die Energieeffizienzrichtlinie in Brüssel
blockieren? Warum darf er verhindern, dass der Emissionshandel repariert wird? Warum können Sie nicht
durchsetzen, dass Deutschland ambitionierte Klimaschutzziele nach Brüssel meldet? Warum kämpfen Sie
gemeinsam mit Herrn Rösler dafür, dass auch neue Autos weiterhin viel Benzin verbrauchen dürfen? Das verstehen wir nicht, Peter Altmaier. Was hat die Umwelt
von einem Umweltminister, der keine Umweltpolitik
macht? Gar nichts.

Ein besonderes Bubenstück war die sogenannte
Strompreisbremse. In dem Papier ist richtig analysiert
worden, dass nicht der Zubau der Erneuerbaren den
Strompreis treibt, sondern das gesetzlich erzwungene
Verscherbeln des aus erneuerbaren Energien gewonnenen Stroms an der Spotmarktbörse. Aber genau für die30176 


ses Problem legt der Minister dann keinen Vorschlag
vor, sondern sagt: Ich will den Zubau der erneuerbaren
Energien ausbremsen. Das ist das, was stört. Und dann
geht er auch noch mit Pathos hin und sagt: Wenn meinen
Vorschlägen nicht gefolgt wird, dann kostet das 1 Billion
Euro. Ging es nicht eine Nummer kleiner, Peter
Altmaier?

Bis heute weigert er sich, diese Zahl zu erklären. Auf
eine schriftliche Anfrage antwortete er, er könne das nur
mündlich unter vier Augen und nicht in der Öffentlichkeit machen.

Peter Altmaier vermittelt immer mehr den Eindruck,
man müsse bei der Energiewende auf die Wendebremse
treten. Er stellt den Zuwachs der erneuerbaren Energien
als Problem dar. Dabei ist der Zuwachs, ein schneller
Zuwachs, die Chance und die Lösung. Wir Sozialdemokraten sind stolz darauf, dass der weltweite Erfolg erneuerbarer Energien immer mit dem Namen und dem Wirken unseres verstorbenen Parteifreundes Hermann
Scheer verbunden bleiben wird. Wir wollen nicht auf die
Bremse treten.

In Wirklichkeit haben Sie längst alle Regierungsversuche eingestellt. Im Rahmen des Beirats der Bundesnetzagentur haben wir Staatssekretär Becker, Herr über
Hunderte Fachbeamte, gefragt, welche Vorschläge die
Regierung für diese konkreten Probleme vorlegen
würde. Einige, die hier sitzen, waren anwesend. Die Antwort lautete: Wir werden keinen Vorschlag machen. Machen Sie doch einen Vorschlag an dieser Stelle. - Dazu
passt das, was Sie mir letzte Woche auf Twitter geschrieben haben; wir treffen uns da häufiger virtuell. Sie haben
mich tatsächlich gefragt, was denn eine SPD-Regierung
in Zukunft zur Förderung der erneuerbaren Energien machen wird.

So sehr hat sich wohl noch kein Minister die eigene Ablösung herbeigesehnt.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Ja, nicht jede Dürre, nicht jeder Sturm, nicht
jede Flutkatastrophe ist Folge des Klimawandels. Ein
solcher Erklärungsversuch wäre wirklich viel zu einfach.
Aber wir wissen, dass der Klimawandel Wetterextreme
begünstigt, insbesondere bei Niederschlägen.

Wir sehen gerade wieder an der Elbe, an der Donau
und an deren Zuflüssen, welche Bedrohung, welche Krisen, welche gefährlichen Zustände ein solches Hochwasser schon in einem Industriestaat mit sich bringt. Ich
weiß, dass ich im Namen aller rede, wenn ich deutlich
mache, dass wir dort natürlich als Gesamtgesellschaft
helfen werden. Der Dank gilt all jenen, die als freiwillige
und hauptamtliche Helfer in den von Hochwasser betroffenen Gebieten im Einsatz sind.

Erlauben Sie mir, dass ich als Bonner Abgeordneter
einen besonderen Gruß den weit über 100 Bonner Freiwilligen von Freiwilliger Feuerwehr, Technischem
Hilfswerk, DLRG und anderen Rettungsorganisationen
schicke, die in mehreren Bereichen in Sachsen-Anhalt
im Einsatz sind.

Aber wenn wir schon sehen, welche Folgen solche
Katastrophen in einem Industriestaat mit bestehender Infrastruktur und einem gewissen Wohlstand haben, dann
ist natürlich umso ersichtlicher, was das für Afrika, Teile
Asiens oder Lateinamerikas bedeutet. Dort gefährdet der
Klimawandel alle Errungenschaften, die wir in den letzten Jahren und Jahrzehnten im Kampf gegen Armut und
Hunger erreicht haben. Dort ist der Klimaschutz eine
Frage von Leben und Tod. Deswegen braucht Klimaschutz einen langen Atem. Jahrelanges konsequentes
Handeln darf nicht zugunsten anderer Themen, die gerade in Mode sind, aufgeschoben werden, wie es teilweise heute passiert.

Deutschland, Europa und die Welt brauchen eine neue
Entschlossenheit in der Klimapolitik. Die SPD setzt sich
für ein verbindliches nationales Klimaschutzgesetz mit
klar definierten Zwischenzielen ein, an denen wir die Instrumente des Klimaschutzes ausrichten können. Damit
können wir nicht nur über Etiketten, sondern auch über
Maßnahmen sprechen, mit denen diese Ziele erreicht
werden können. Die unabhängige Begutachtung der
Maßnahmenpakete der Bundesregierung, die zeigt, dass
wir das Klimaschutzziel für 2020 mit dem bisher Unternommenen nicht erreichen werden, sollte doch alle
Alarmglocken klingeln lassen.
Deswegen fordern wir die Bundesregierung auf, sich
ohne Wenn und Aber, ohne Hintertüren und ohne Tricks
zu dem deutschen Klimaschutzziel zu bekennen, den
Ausstoß von Treibhausgasen bis 2020 um wenigstens
40 Prozent zu reduzieren, und das bei der EU als deutschen Beitrag anzumelden, damit es dort möglich ist, das
europäische Klimaschutzziel auf eine Minderung von
30 Prozent zu verbessern. Das brauchen wir dringend
vor der Klimakonferenz in Polen.

Aktuell ist es aber so, dass Deutschland im Klimaschutz zurückfällt. Die Treibhausgasemissionen Deutschlands sind 2012 wieder gestiegen, übrigens schneller als
das Bruttoinlandsprodukt. Das war nicht gemeint, als wir
von der Entkoppelung der Treibhausgasemissionen vom
Wirtschaftswachstum gesprochen haben. Damit war das
genaue Gegenteil angestrebt.

Deutschland ist in der Europäischen Union nicht bei
seiner Vorreiterrolle geblieben, die wir, unabhängig von
Parteigrenzen, einmal entwickelt hatten, sondern hat bei
der Energieeffizienz gebremst und bremst jetzt bei den
Klimaschutzzielen, indem diese nicht nach Brüssel
gemeldet werden. Die Bundesregierung versucht, den erneuerbaren Energien den Schwarzen Peter für Preissteigerungen zuzuschieben, um vom eigenen Missmanagement abzulenken. Das ist die Realität, mit der wir heute
konfrontiert sind.

Herr Kollege Jung, es war für Sie ungewöhnlich,
beim Emissionshandel einen Versuch des Angriffs zu
starten. Alle SPD-Europaabgeordneten haben im Europaparlament der Reparatur des Emissionshandels über
Backloading zugestimmt. Wenn nur wenigstens ein Viertel der CDU-Europaabgeordneten dem auch zugestimmt
hätte - sie haben nämlich fast geschlossen dagegen gestimmt -, hätten wir eine Mehrheit im Europäischen Parlament gehabt.

Es ist doch unsinnig, dass die CDU-Vorsitzende es jetzt
fordert. Als aber darüber abgestimmt wurde, hat sie nicht
mit ihren Abgeordneten gesprochen. Sie hätte nur ein
Viertel ihrer eigenen Leute überzeugen müssen. Das
wäre besser gewesen.

Deutschland hat mit seiner Vorreiterrolle immer auch
eine Vorbildfunktion gehabt. Es ist doch so: Wenn wir
zeigen, dass Klimaschutz und wirtschaftlicher Erfolg zusammengehören, wenn wir zeigen, dass Klimaschutz
und damit eine verbindliche und langfristig verlässliche
Klimapolitik gut für die Wirtschaft ist, weil neue Dienstleistungen und neue Produkte neue Jobs entstehen lassen, weil so alle Wirtschaftsleistungen effizienter
werden und somit unabhängiger von teurer werdenden


Ressourcen, dann überzeugen wir auch andere. Dies ist
natürlich auch gut für die Verbraucherinnen und Verbraucher. Wenn der Energieverbrauch sinkt, wenn die
Reparaturkosten für die Schäden des Klimawandels sinken, dann ist das die beste Chance, dass die Verbraucherinnen und Verbraucher langfristig bezahlbare Energierechnungen erhalten.

Alles das war schon einmal gemeinsame Einsicht im
Deutschen Bundestag, aber zumindest Teile davon hat
die Bundesregierung anscheinend vergessen. Für Merkel
ist Klimaschutz ein Modethema; es findet im Augenblick nicht mehr statt. Im Zweifelsfall lieber gegen den
Klimaschutz und für kurzfristige Interessen!

Wirtschaftsminister Rösler hat den Klimaschutz und
den Kampf gegen erneuerbare Energien zum Identifikationsthema seiner Partei gemacht, um sich von allen anderen abzusetzen. In der EU gilt er schon als „Mister
Njet“: Egal was ansteht: Es folgt ein Nein, um zu blockieren.

Bleibt der Umweltminister, der seine Aufgabe zumindest beim Klimaschutz ein wenig falsch verstanden hat.
Ein deutscher Umweltminister kämpft mit all seiner
Kraft, mit seinem Einfluss und seiner Zeit in Brüssel dafür, dass Autos in Europa auch nach 2025 noch viel Benzin verbrauchen und viele Treibhausgase ausstoßen dürfen. Ich glaube, das stand vor einem Jahr nicht in der
Arbeitsplatzbeschreibung des Umweltministers. Lieber
Peter Altmaier, so darf es in Deutschland nicht bleiben;
wir brauchen einen neuen Anlauf in der Klimapolitik.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Die SPD versteht die umfassende Digitalisierung als eine Chance, gesellschaftlich und wirtschaftlich.
Wir sehen die Chance in gesellschaftlicher und kultureller Teilhabe, in neuen Bildungsmöglichkeiten und wirtschaftlichem Innovationspotenzial. Wie immer gibt es
dabei natürlich auch Risiken: beim Schutz persönlicher
Daten, mit neuen Abhängigkeiten, die entstehen, durch
wirtschaftliche Übervorteilung.

Wir haben mit unserem Positionspapier und dem
darauf basierenden Antrag „Die digitale Welt verbraucherfreundlich gestalten“ einen Vorschlag gemacht, wie
man auch in der digitalen Welt verbraucherpolitische
Leitplanken zum Nutzen der Verbraucherinnen und Verbraucher einziehen kann. Meine Kollegin Brigitte
Zypries hat einige der Handlungsfelder, die wir angesprochen haben, schon erläutert. Ich will drei weitere
Beispiele nennen: die Frage der Datenportabilität, die
Frage von Privacy by Default und Privacy by Design
und die Frage der Nutzerrechte im Urheberrecht.
Das Recht auf Datenportabilität, in der Öffentlichkeit
noch wenig wahrgenommen, wird zu einem der entscheidenden Grundrechte werden. Bei der Nutzung von
Cloud-Diensten, integrierten Foto-, Video- und Musikdiensten und sozialen Netzwerken hinterlege ich Daten,
speichere ich Daten, vertraue ich einem Dienstleister
Daten an. Aber längst gilt das auch bereits für Gegenstände wie zum Beispiel ein Auto oder ein SmartMeter.
Bei den Schwierigkeiten beim Export dieser Daten, bei
der Übernahme in das Angebot eines Konkurrenten entsteht schnell der goldene Käfig eines Herstellers.

 Herr Kollege Schweickert, ich weiß nicht, wie Sie mit

abgeordnetenwatch.de umgehen. Ich halte es übrigens
für gut, weil die Fragen öffentlich gestellt und öffentlich
beantwortet werden. In der letzten Zeit habe ich dort
etwa 100 Fragen beantwortet.

In der Tat habe ich bei der Frage nach den Marktwächtern darauf verwiesen - im Gegensatz zu mir werden Sie den Text wahrscheinlich vor sich liegen haben;
ich wiederhole ihn aus meiner Erinnerung -, dass sich
der Begriff am englischen Beispiel orientiert, wo es
„consumer watchdog“ heißt. Dort wird definiert, dass er
schnüffelt, bellt und beißt.

Er untersucht den Markt zum Beispiel mit Mystery
Shopping, wie es Verbraucherministerin Aigner vorge31402 

schlagen, aber nicht umgesetzt hat. Er gibt Laut, wenn
jemand unfaire oder falsche Angebote macht - das ist
das Bellen -, und er beißt zum Beispiel mit juristischen
Klagen zu. Ich glaube, das ist eine gute Beschreibung
dessen, was ein Wachhund macht.

Wir haben es „Marktwächter“ genannt, damit wir keine
Begrifflichkeiten verwenden, die Ihnen eine schlaflose
Nacht bereiten, Herr Kollege Schweickert.

Wir wollen die Grundsätze „Privacy by Default“ und
„Privacy by Design“ gesetzlich verankern. Ich will das
am Beispiel von Privacy by Default darstellen:

Die Einhaltung der Verpflichtung von Anbietern,
Dienstleistern und Herstellern von Produkten, diese zunächst auf maximalen Datenschutz und maximale Sicherheit einzustellen und es den Verbraucherinnen und
Verbrauchern zu überlassen, diese Einstellungen zu öffnen oder Daten preiszugeben, ist heute nicht gewährleistet. Oft muss man sich bis zu der am tiefsten hinterlegten
Einstellung durchklicken, um einen minimalen Datenschutz zu gewährleisten.

Wir wollen die Nutzerrechte in einem modernen Urheberrecht stärken, zum Beispiel durch das Recht auf
Weiterverkauf digitaler Güter. Aber wir wollen eben
auch, dass die aus der analogen Welt bekannte Idee der
Privatkopie unter den besonderen Bedingungen digitaler
Nutzungsmöglichkeiten erweitert wird. Es muss also
möglich sein, die Daten in mein privates Netzwerk zu
Hause oder auf mobile Geräte zu kopieren.

Die besondere Herausforderung besteht in der Tat in
den Innovationszyklen der digitalen Wirtschaft. Oft entsteht in wenigen Wochen oder Monaten ein neuer
Dienst. Wenn man dies mit der Geschwindigkeit vergleicht, mit der allein schon aufgrund der Beteiligungsrechte einzelgesetzliche Regelungen erfolgen können, so
sieht man: Dies ist ein hoffnungsloses Rennen. Daher
müssen wir technologie- und dienstneutrale Regelungen
treffen, die bei neuen Fragestellungen durch starke Verbraucherbehörden, aber eben auch durch die Zivilgesellschaft, Herr Professor Schweickert, also durch Marktwächter, durchgesetzt werden können.

Wir wollen die Chancen der Digitalisierung dafür nutzen, die Grundrechte der Verbraucherinnen und Verbraucher in der digitalen Welt politisch durchzusetzen. Dies
geschieht nicht durch Technik oder Wettbewerb allein;
es muss politisch aktiv gestaltet werden.

Sie haben gemerkt, dass ich keine großen Angriffe
gegen die Regierung gestartet habe, weil ich erläutern
wollte, aber zu einem Punkt, den Herr Schweickert in
seiner Rede als Mitglied der Regierungskoalition genannt hat, möchte ich doch etwas sagen:

Er hat gefordert, wir müssten das Safe-Harbor-Abkommen mit den Vereinigten Staaten, das natürlich vor
allem Unternehmen wie Facebook und andere für sich
nutzen, neu verhandeln. Die Forderung ist richtig. Meine
Frage ist nur: Warum haben Sie - auch Sie als Person in den letzten dreieinhalb Jahren auf Anträge der Opposition, das zu tun, immer mit einer Neinstimme geantwortet, anstatt uns in diesem Punkt zu unterstützen?

Wir haben in acht Minuten Redezeit nur einige
Punkte aus unserem Antrag „Die digitale Welt verbraucherfreundlich gestalten“ vorstellen können. Ich lade
alle ein, mit uns darüber zu diskutieren und Vorschläge
zu machen - auch dafür, was zusätzlich passieren oder
anders werden muss. Wir freuen uns auf den Dialog.

Vielen Dank.

 
Vielen Dank, Herr Präsident. - Herr Kollege Behrens,
Sie mussten die Fragestunde in der letzten Sitzungswoche ja für eine Ausschusssitzung verlassen. Deswegen
habe ich die Gelegenheit, Ihre Frage nach der schriftlichen Beantwortung heute noch einmal mündlich zu beantworten.

Die EU-Kommission hat am 13. März des letzten Jahres einen Vorschlag zur Änderung der Fluggastrechteverordnungen vorgelegt. Das Europäische Parlament hat
am 5. Februar dieses Jahres seine Stellungnahme zu diesem Vorschlag beschlossen. Die Beratungen des Rates
der Europäischen Union zu dem Vorschlag dauern noch
an. Die griechische Ratspräsidentschaft strebt eine allgemeine Ausrichtung im Ministerrat im Juni dieses Jahres
an. Daran anschließen wird sich, vermutlich im Herbst,
der Trilog zwischen EU-Kommission, Europäischem
Parlament und Europäischem Rat.

Bei der Beratung des Kommissionsvorschlags setzt
sich die Bundesregierung für einen Ausgleich der Interessen von Fluggästen und Luftfahrtunternehmen ein,
weil wir auf der einen Seite das erreichte Schutzniveau
für die Fluggäste sicherstellen, auf der anderen Seite
aber unzumutbare Belastungen für die Luftfahrtunternehmen vermeiden wollen, die auch zu unerwünschten
Leistungseinschränkungen oder Preisaufschlägen für die
Passagiere und damit die Verbraucherinnen und Verbrau1968 


cher führen könnten. Der Erhalt des Schutzniveaus bestimmt sich dabei jedoch nicht nach der Regelung einer
einzigen Bestimmung, sondern nach einer Gesamtschau
aller mit der Änderungsverordnung geschaffenen Novellierungen.

In der bisherigen Beratung des Rates wurden auch die
zeitlichen Schwellenwerte für die Ankunftsverspätung
thematisiert. Der Rechtsdienst des Rates hat in einer gutachterlichen Stellungnahme vor dem Hintergrund der
Entscheidung des Gerichtshofes der Europäischen Union
von 2009 eine kohärente Regelung der Anspruchsvoraussetzungen von Ankunftsverspätung und Annullierung empfohlen. Dem von der EU-Kommission mit dem
Entwurf der Änderungsverordnung vorgelegten Vorschlag, die Zeitschwellen für die Ankunftsverspätung
entfernungsabhängig auf fünf, neun und zwölf Stunden
zu setzen, hat die Bundesregierung widersprochen. Sie
hat sich für die Herabsetzung dieser Zeitschwellen und
eine ergebnisoffene Prüfung des Vorschlags des Europäischen Parlaments eingesetzt, der eine Stufung nach drei,
fünf und sieben Stunden vorsieht. Ob sich diese Position
durchsetzt, ist allerdings zweifelhaft, da eine deutliche
Mehrheit der Mitgliedstaaten den Kommissionsvorschlag unterstützt.

 Frau Kollegin Weiss, Sie haben gerade über die Haushaltslage in unserem gemeinsamen Heimatland Nordrhein-Westfalen gesprochen und dabei den Bundeshaushalt mit einem Landeshaushalt verglichen.

Ich komme übrigens aus einer Region in NordrheinWestfalen - Bonn und die Nachbarstadt Siegburg mit den höchsten Pro-Kopf-Verschuldungen in Nordrhein-Westfalen. In beiden Städten gibt es eine CDUMehrheit im Stadtrat. In Siegburg, das die höchste ProKopf-Verschuldung hat, hat die CDU sogar die absolute
Mehrheit.

Bevor Sie aber das nächste Mal Aussagen über die
Entwicklung des nordrhein-westfälischen Landeshaushaltes treffen, würde ich Sie bitten, folgende Fakten, die
ich Ihnen gleich vortrage, nachzulesen. Denn sie sind in
offiziellen Dokumenten leicht nachprüfbar.

Im Jahr 2010 - Herr Kollege Kauder, Sie hatten einen
Zuruf an mich gerichtet, den ich von der Regierungsbank aus nicht beantworten durfte - hatte die ausscheidende schwarz-gelbe Landesregierung unter Herrn
Rüttgers noch einmal eine Finanzplanung vorgelegt. Damals war die Wirtschaftskrise schon überwunden, und
die Landesregierung rechnete mit 1,5 Prozent Wachstum
im Jahr, also mehr, als wir real hatten. Für das Jahr 2014
war eine Neuverschuldung von über 6 Milliarden Euro
vorgesehen, in einem einzigen Haushaltsjahr. Also hat
die rot-grüne Landesregierung schon jetzt gegenüber
dem Entwurf von Schwarz-Gelb die Neuverschuldung
halbiert, und im nächsten Jahr wird sie sie um zwei Drittel senken.

 
Danke schön, Herr Präsident. - Frau Kollegin, parallel versuchen wir, Einfluss auf die Gesetzgebung und die
Richtlinienentscheidungen auf europäischer Ebene auszuüben. Als Beispiel nenne ich die Datenschutz-Grundverordnung, die europaweite Regelungen vorsieht. Man
kann hierbei auf unterschiedliche Weise vorgehen. Man
kann auf nationaler Ebene entsprechende Erkenntnisse
gewinnen, Druck aufbauen und zu Entscheidungen kommen. Aber man muss auch die Partnerinnen und Partner
- bis hin zur Europäischen Kommission - überzeugen,
entsprechend zu handeln. Es ist ein Irrglaube, zu glauben, dass es möglich ist, morgen eine rote Linie zu ziehen und dann schnell einen entsprechenden Gesetzentwurf durchzusetzen.



Sie haben zum Beispiel bei der Reaktion auf das Urteil des Europäischen Gerichtshofs zu den Löschberechtigungen gemerkt, dass das zwar für die unmittelbar in
Europa angedachten Webseiten durchgesetzt werden
konnte, aber jeder Europäer, der unmittelbar auf die
amerikanischen Angebote geht, bekommt dort die gleichen Informationen, die in Europa nach europäischem
Recht gelöscht werden. Von daher sind gute Entscheidungen besser als schnelle Entscheidungen.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die zunehmende Digitalisierung unseres Alltags ermöglicht es
Unternehmen, personenbezogene Daten von Verbraucherinnen und Verbrauchern in immer größerem Umfang
zu verarbeiten. Bei jedem Klick im Internet, jeder Nutzung einer Smartphone-App, aber auch bei der Kommunikation vernetzter Komponenten hinterlassen wir digitale
Spuren. Diese Daten sind zu einer Währung geworden.
Das Sammeln und Auswerten von Verbraucherdaten ist
in der digitalen Welt ein lukratives Geschäft. Unternehmen, insbesondere die Anbieter von Suchmaschinen und
sozialen Netzwerken, lassen sich ihre Leistungen mit
personenbezogenen Daten ihrer Nutzer bezahlen, die sie
dann zu Werbezwecken oder anderen kommerziellen
Zwecken nutzen oder sogar an andere Unternehmen veräußern.

Gleiches gilt für das Massengeschäft der App-Anbieter. Wenn diese Daten verknüpft werden, dann können
umfassende Persönlichkeits- und Bewegungsprofile erstellt und Verhalten gelenkt werden. Dies stellt eine besondere Gefährdung des Persönlichkeitsrechts dar. Davon sind alle Verbraucherinnen und Verbraucher in der
digitalen Welt gleichermaßen betroffen. Deshalb wird
wirksamer Verbraucherdatenschutz immer wichtiger.

Das beste Datenschutzrecht ist aber nur so gut wie
seine Durchsetzung. Im Datenschutzrecht gibt es hierfür
zwei Säulen: die öffentlich-rechtliche Durchsetzung
durch Datenschutzbehörden und die zivilrechtliche
Durchsetzung durch die betroffenen Verbraucherinnen
und Verbraucher selbst. Wir wissen aber: Die einzelnen
Verbraucherinnen und Verbraucher sind oft nicht zur individuellen Durchsetzung ihrer Rechte in der Lage.
Viele der betroffenen Verbraucherinnen und Verbraucher
sind sich der Art und des Umfangs solcher kommerziellen Datenverarbeitung auch nicht bewusst. Aber selbst
wenn sie wissen, was mit ihren Daten geschieht, stehen
sie dem oft alleine und hilflos gegenüber. Selbst wenn
sie meinen, dass ein datenschutzrechtlicher Verstoß vorliegt, können oder wollen sie sich nicht alleine gegen ein
Unternehmen wehren. Dafür wäre erhebliche juristische
und häufig auch technische Expertise erforderlich, über



die der Einzelne nur selten verfügt, anders als die großen
IT-Unternehmen, die teilweise global aufgestellt sind. Es
gibt daher nur wenige Verbraucherinnen und Verbraucher, die es auf sich nehmen, ihre Ansprüche wegen der
Verletzung ihres Rechts auf informationelle Selbstbestimmung gegen Unternehmen durchzusetzen. Hier wollen wir ansetzen.

Um die Durchsetzung von verbraucherschützenden
Vorschriften des Datenschutzrechtes zu verbessern, soll
es deswegen zukünftig auch den Verbraucherverbänden,
den Wirtschaftsverbänden und Kammern ermöglicht
werden, bei Verstößen gegen das Datenschutzrecht der
Verbraucher mit Abmahnungen und Klagen gegen die
verantwortlichen Unternehmen vorzugehen. Dazu sollen
datenschutzrechtliche Vorschriften, die die Zulässigkeit
der Erhebung, Verarbeitung und Nutzung von Daten regeln, in den Katalog der Verbraucherschutzgesetze aufgenommen werden. Die anspruchsberechtigten Verbände sollen von den Unternehmen verlangen können,
die Zuwiderhandlungen zu unterlassen. Dabei muss es
sich um einen Verstoß handeln, der über den Einzelfall
hinausgeht und die Kollektivinteressen der Verbraucherinnen und Verbraucher berührt. Wir wollen diese Reglung um einen Beseitigungsanspruch ergänzen, damit
die unzulässig erhobenen Verbraucherdaten gesperrt
oder gelöscht werden.

Die Digitalisierung stellt gerade den Datenschutz vor
eine große Herausforderung. Deswegen hat die Bundesregierung in diesem Fall als einen Baustein ihrer Digitalen Agenda beschlossen, ein Verbandsklagerecht zur
Verbesserung des Datenschutzes einzuführen. Der vorgelegte Regierungsentwurf wird die Durchsetzung des
Datenschutzes entscheidend verbessern. Ich hoffe auf
Ihre Unterstützung.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Wir kommen nun von den glücklichen Erben
großer Vermögen - auch Immobilienvermögen - zu denjenigen, die sich eine Immobilie Stück für Stück sparsam
über einen Immobilienkredit erarbeiten müssen .

Mit dem Gesetz zur Umsetzung der Wohnimmobilienkreditrichtlinie - also der europäischen Richtlinie - stärken wir den Verbraucherschutz bei der Vergabe und der
Vermittlung solcher Immobilienkredite . Zudem setzen
wir zwei Vorhaben des Koalitionsvertrages um: Es wird
die Honorarberatung bei Immobilienkrediten eingeführt,
mit ihr bauen wir die unabhängige Beratung weiter aus .
Außerdem schaffen wir ein verpflichtendes Beratungsangebot bei dauerhafter und erheblicher Inanspruchnahme
eines Dispokredites .

Ein Immobilienkredit ist durchaus mit erheblichen finanziellen Risiken verbunden . Mit den neuen Regelungen werden wir Verbraucherinnen und Verbraucher besser vor möglichen Fehlentscheidungen schützen, indem
wir die Transparenz und Vergleichbarkeit der Produkte
erhöhen . Künftig müssen Verbraucherinnen und Verbraucher vor Vertragsabschluss besser über die wesentlichen
Inhalte des Angebots informiert werden . Die Kreditwürdigkeit muss strenger geprüft werden, um auch im Verbraucherinteresse unverantwortliche Kreditvergaben zu
vermeiden .

Wer zukünftig Beratungsleistungen bei Abschluss eines Kreditvertrages erbringen möchte, muss Verbraucher
transparent beraten und bestimmte Standards einhalten .
Der Verkauf von mit anderen Finanzprodukten gekoppelten Immobilienkrediten ist nur noch in einigen Fällen
zulässig . Außerdem schützen wir die Verbraucherinnen
und Verbraucher vor den Risiken von Fremdwährungskrediten .

Die in Deutschland vorherrschende Kultur, Immobilienkredite mit festen Zinsen zu vergeben, hat sich in der
Finanzkrise als Vorteil erwiesen . Mit der Umsetzung der
Wohnimmobilienkreditrichtlinie stärken wir diese Kultur . Sie liegt gerade auch im Interesse von Verbraucherinnen und Verbrauchern .

Wir wollen die Anforderungen an die Vermittlerinnen
und Vermittler verschärfen . Sie müssen nachweisen, über
spezifische Sachkunde zu verfügen. Sie müssen bei der
Beratung bestimmte Qualitätsstandards einhalten und
über eine Haftpflichtversicherung verfügen.

Wir bauen auch die Honorarberatung weiter aus . In
Zukunft wird es den Honorarberater geben . Wer diese
Funktion innehaben will, darf keine Provision von Kreditgebern mehr annehmen . Er wird ausschließlich von
seinen Kundinnen und Kunden bezahlt, die dann wissen,

dass die Beratung unabhängig erfolgt . Der Honorarberater dient nicht der Bank, er dient den Verbraucherinnen
und Verbrauchern .

Außerdem verbessern wir den Verbraucherschutz bei
Dispokrediten . Wenn Verbraucherinnen und Verbraucher in der sogenannten Dispofalle stecken, wird ihnen
in Zukunft ein Beratungsgespräch über Alternativen zum
Dispokredit angeboten . Wir wissen aus Erhebungen, dass
viele Verbraucherinnen und Verbraucher nicht darüber
informiert sind, dass es selbst in dieser Situation oft noch
preisgünstige Alternativen für sie gibt .

Darüber hinaus soll rechtzeitig vor den Folgen einer
dauerhaften Inanspruchnahme eines Dispokredites gewarnt werden . Ich freue mich, dass sich die Kreditwirtschaft bereit erklärt hat - über das hinaus, zu dem wir
sie nach europäischem Recht rechtlich verpflichten können -, ihre Kunden mit einem Warnhinweis zu informieren .

Die Banken werden überdies dazu verpflichtet, die
Höhe ihrer Kreditzinsen auf ihrer Website gut sichtbar
darzulegen . Hierdurch versetzen wir Verbraucherinnen
und Verbraucher in die Lage, Zinssätze, Konditionen und
Bedingungen für Girokonten schnell und einfach miteinander zu vergleichen . Wir setzen über Transparenz auf
den Wettbewerb . Es wird schwer, von den Verbraucherinnen und Verbrauchern unangemessen hohe und vorher
nicht bekannte Dispozinsen zu verlangen .

Wir mussten immer wieder feststellen, zuletzt in einer Untersuchung der Stiftung Warentest, dass selbst
bekannte Institute versucht haben, die Verbraucherinnen
und Verbraucher nicht zu informieren, zum Beispiel über
die Höhe von Dispokrediten . Das ist schlicht ein Fall von
unseriösem Geschäftsgebaren .

Meine sehr geehrten Damen und Herren, durch eine
transparente und verantwortungsvolle Kreditvergabe
wird die im Verbraucherinteresse liegende Kultur von
festverzinslichen Krediten in Deutschland weiter gestärkt . Wir wollen, dass Kredite für Verbraucherinnen
und Verbraucher bezahlbar bleiben, damit sie sich ihren
Traum von einer eigenen Immobilie erfüllen können .

Wir erleichtern die unabhängige Beratung, damit ich
weiß, dass derjenige oder diejenige, die mich berät, auf
meiner Seite ist und ich wirklich die besten Konditionen vermittelt bekomme . Aus Erfahrung wissen wir: Ein
nach einer bezahlten, unabhängigen Beratung vermittelter Kredit ist oft günstiger als ein Kredit, der auf Provisionsbasis durch eine Bank vermittelt wurde .

Ein transparenter Wettbewerb wird außerdem - davon
bin ich fest überzeugt - zur Senkung der Höhe der Dispozinsen führen . In einer solchen Landschaft können Werte
von 10 Prozent und mehr nicht gehalten werden .

Für diese Vorhaben bitte ich Sie um Ihre Unterstützung bei den bevorstehenden Beratungen .

Vielen Dank .

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren!

Das ist ein Meilenstein für mehr Verbraucherschutz
im Internet . Endlich bekommen Verbraucherverbände das notwendige Instrument, um die Rechte der Verbraucher zum Schutz ihrer persönlichen
Daten effektiv durchzusetzen . Datenschutzverstöße
werden sich für Unternehmen künftig nicht mehr
lohnen .

Das ist nicht etwa das Eigenlob der Bundesregierung
oder der Koalitionsfraktionen, sondern so bilanziert der
oberste unabhängige Verbraucherschützer der Bundesrepublik, der Vorsitzende des Verbraucherzentrale Bundesverbandes, Klaus Müller, den Gesetzentwurf, den wir
heute hoffentlich zum Gesetz machen .

- Frau Künast, weil Sie einen Zwischenruf gemacht haben: Ich glaube, Herr Müller ist ein Parteifreund von Ihnen .

Er war grüner Minister und ist nicht verdächtig, etwas
schönzureden, was wir tun .

In Zeiten des Internets und der digitalen Welt hat der
Umgang mit Daten explosionsartig zugenommen . Viele
Geschäftsmodelle basieren auf der Verarbeitung von Verbraucherdaten . Verbraucherinnen und Verbraucher könBarbara Lanzinger

nen aber nicht jedes Mal überblicken, was mit ihren Daten passiert, und sie können erst recht nicht einschätzen,
ob diese Datennutzungen rechtmäßig sind oder nicht .

Suchmaschinenanbieter, Betreiber sozialer Netzwerke und Anbieter mobiler Apps sammeln verschiedenste
Daten . Wenn sie sie verknüpfen, entstehen regelmäßig
umfassende Persönlichkeits- und Bewegungsprofile. Dadurch werden die Persönlichkeitsrechte von Verbraucherinnen und Verbrauchern in besonderer Weise gefährdet .
Von gleicher Augenhöhe zwischen Anbietern und Verbraucherinnen und Verbrauchern kann heute auf keinen
Fall die Rede sein .

Das Datenschutzrecht enthält gute Schutzvorschriften
für die Verbraucherinnen und Verbraucher, aber, ja, wir
haben in der digitalen Welt Defizite bei der Rechtsdurchsetzung . Die Datenschutzbehörden leisten wichtige und
gute Arbeit . Mit der Zahl der Fälle, die sie eigentlich verfolgen müssten, sind sie aber natürlich überfordert .

Auch einzelne Verbraucherinnen und Verbraucher
sind oft nicht in der Lage, ihre Rechte gegenüber großen
Anbietern, wie Amazon, Google oder Facebook, durchzusetzen, also zivilrechtlich geltend zu machen . Gründe dafür sind ein Kostenrisiko, ein großer Zeitaufwand
und - zum Beispiel bei Hintergrundprozessen, um die es
oft bei der Nutzung von Daten geht - ein Mangel an Expertenwissen .

Wir wollen es daher Verbraucherverbänden, Wirtschaftsverbänden und Kammern ermöglichen, in Zukunft
bei einem Verstoß gegen die Datenschutzrechte der Verbraucher mit Abmahnungen und Unterlassungsklagen für
Abhilfe zu sorgen . Wir ergänzen damit die bestehenden
Rechtsinstrumente .

Der Gesetzentwurf stellt eine ausgewogene Lösung
dar, um die Rechtsdurchsetzung zu stärken . Insbesondere der Missbrauch von Abmahnungen - das hat der eine
oder andere vielleicht auch schon selbst erfahren - ist
ausgeschlossen . Wir ermöglichen es eben nicht, einfach
Abmahnkosten einzustreichen und das eigentliche Ziel
gar nicht zu verfolgen .

Der Gesetzentwurf bürdet den Unternehmen auch keine neuen, zusätzlichen datenschutzrechtlichen Pflichten 
auf, aber er setzt durch, dass die bestehenden Pflichten 
auch eingehalten werden, und zwar von allen gleichermaßen. Das ist heute ja das große Defizit. Wir sorgen also 
für einen fairen Wettbewerb, damit die unseriösen Anbieter - die, die sich nicht an den Datenschutz halten - keinen Wettbewerbsvorteil vor den anderen Anbieterinnen
und Anbietern haben .

Neben der Einführung dieser Verbandsklage verbessert der Gesetzentwurf auch an einer anderen Stelle
die Rechtslage für Verbraucherinnen und Verbraucher .
Anbieter haben in der Vergangenheit versucht, die Verbraucherinnen und Verbraucher glauben zu lassen, dass
Kündigungen - das gilt auch für andere Erklärungen nur durch einen unterschriebenen Brief an eine sorgfältig
ausgewählte postalische Adresse und nicht, wie oft der

Vertragsabschluss, per E-Mail erfolgen konnten . Diese
sogenannten Schriftformklauseln in den Allgemeinen
Geschäftsbedingungen werden in Zukunft ungültig und
unwirksam sein, wenn sie etwas anderes als die reine
Textform vorschreiben . Eine Ausnahme wird es nur noch
für die Verträge geben, für die im Gesetz eine notarielle
Beurkundung vorgeschrieben ist .

Ich bin fest davon überzeugt, dass dieser Gesetzentwurf - und wenn Sie zustimmen: das Gesetz - die Durchsetzung des Datenschutzes wesentlich verbessern wird .
Die Einschätzung derjenigen, die es anwenden sollen,
habe ich am Anfang vorgetragen .

Daher bitte ich Sie um die Zustimmung zu diesem
Gesetzentwurf . Die Verbraucherinnen und Verbraucher
haben diese Verbesserung bei der Durchsetzung ihrer
Rechte verdient .

Vielen Dank .

 
Guten Morgen, Herr Präsident! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Es geht um ein zentrales verbraucherpolitisches Thema . Mit dem heute eingebrachten
Gesetzentwurf schaffen wir in der Tat erstens einen Anspruch aller Verbraucherinnen und Verbraucher auf ein
Girokonto . Zweitens werden die Transparenz von Kontogebühren und die Vergleichbarkeit von Angeboten deutlich verbessert . Und drittens wird auch allen Verbraucherinnen und Verbrauchern der Anbieterwechsel ihres
Zahlungskontos erleichtert .

Wir setzen erstens ein Verbraucherrecht durch, und
zweitens sorgen wir dafür, dass der Wettbewerb in diesem Bereich in Gang kommt .

Frau Lay, aber auch Herr Meister haben es bereits anklingen lassen: In der Tat ist dies - nämlich der Zugang zu
bargeldlosem Zahlungsverkehr - ein Thema, das schon
lange in Deutschland und Europa diskutiert wird und bei
dem die Dringlichkeit größer geworden ist . Es gibt auch
in Deutschland eine große Zahl von Menschen, die bisher
kein Girokonto bekommen konnten . Dieser Missstand
soll durch diesen Gesetzentwurf behoben werden .

Wir folgen damit der Zielsetzung des Koalitionsvertrages, Frau Lay, diese europäische Initiative zu unterstützen - diese Initiativen fallen nicht vom Himmel, sondern müssen beschlossen werden - und sie dann unter
Einbeziehung aller Kreditinstitute, nicht nur der Sparkassen, umzusetzen. Ich finde es gut, dass dieses Recht auf
gesamteuropäischer Ebene für alle Verbraucherinnen und
Verbraucher in Europa in Kraft tritt .

Ich bedanke mich auch für die gute Zusammenarbeit
mit dem Finanzministerium . Ich hoffe, das beruht auf
Gegenseitigkeit, auch wenn der Kollege Meister das bei
seinen erhellenden Ausführungen nicht dargelegt hat .

Von überragender Bedeutung ist dabei die Sicherung des
Zugangs zu einem Zahlungskonto für jedermann, also
das Girokonto für alle, das in der Öffentlichkeit immer
wieder als ein Prüfpunkt für Verbraucherschutz im Finanzsektor benannt wurde .

Eine Untersuchung der Europäischen Union 2013
hat eine Zahl von 1 Million Menschen in Deutschland
ermittelt, bei denen man vermutet, dass sie noch keinen
Zugang zu einem Konto haben . Ich denke, dass die Zuwanderung von Menschen auf der Flucht in den letzten
beiden Jahren dazu geführt hat, dass diese Zahl heute vermutlich sogar höher liegt . Aber ohne ein Konto sind die
gesellschaftliche Teilhabe und die Teilnahme am Wirtschaftsleben und damit auch Integration nicht möglich .

Die Verankerung in den Sparkassengesetzen einzelner
Bundesländer und auch die Selbstverpflichtung haben
dieses Problem nicht grundlegend gelöst . Deswegen ist
das Handeln des Gesetzgebers gefragt . Wir wollen alle
Kreditinstitute, die schon heute Zahlungskonten für Verbraucher im Angebot haben, dazu verpflichten, solche
Konten anzubieten . Damit sichern wir die breite Verfügbarkeit eines solchen Basiskontos nicht nur für alle
Bevölkerungsgruppen, sondern auch in ländlichen Gebieten . Wir wollen auch eine gleichmäßige Beteiligung
der Kreditwirtschaft sicherstellen . In der Vergangenheit

haben viele private Banken bestimmte Kunden einfach
an die Sparkasse weitergeleitet .

Alle grundlegenden Zahlungsdienste werden mit einem solchen Konto ermöglicht, also Ein- und Auszahlungen, Lastschriften, Überweisungen und natürlich
Geschäfte mit Zahlungskarten . Das Leistungsangebot
wird nicht hinter dem Angebot für gängige Girokonten
zurückbleiben . Ebenso müssen die Kosten angemessen
sein . Eine Benachteiligung ist also ausgeschlossen .

Frau Kollegin Lay, Sie wissen, dass ich Sie schätze,
aber es ist schon unseriös, die Vorgaben in der gesetzlichen Vorschrift, nach der die Kosten im Vergleich mit
anderen Angeboten des Kreditinstitutes angemessen sein
müssen, mit den Kosten von freiwilligen Angeboten von
heute zu vergleichen . Damit haben Sie selber einen Popanz aufgebaut, an dem Sie sich dann im Rest Ihrer Rede
versucht haben, abzuarbeiten .

Der Kollege Meister hat zu Recht dargestellt, dass die
Kreditinstitute nur noch einen sehr geringen Spielraum
haben, wann sie die Einrichtung eines Basiskontos ablehnen dürfen .

 
Ich sage Ihnen natürlich nicht zu, was genau im Geschäftsablauf der dem Bundesfinanzministerium zugeordneten Behörde passieren wird . In der Tat sind aber
die Rechtsaufsicht und die Rechtsdurchsetzung durch die
Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht Kernelemente dieses Gesetzentwurfes . Genau dieses Novum verglichen mit anderen Bereichen der Verbraucherpolitik; dazu werde ich gleich noch etwas sagen - wird zur
Durchsetzung sowohl des Anspruchs auf Einrichtung eines Kontos als auch des Anspruchs auf Angemessenheit
der vorliegenden Entgelte führen .

Ich bedanke mich bei Ihnen, Herr Kollege, für Ihre
Frage . Mein nächster Punkt ist nämlich das Thema der
Rechtsdurchsetzung . Wir haben in Deutschland eine gute
Tradition der zivilrechtlichen Überprüfung und Durchsetzung von Verbraucherrechten . Wir erleben aber, dass
es Bereiche gibt, in denen diese Tradition an Grenzen
kommt . Deswegen haben wir eine besonders effektive
Möglichkeit der Rechtsdurchsetzung - ich konnte das
dank Ihrer Frage gerade schon kurz erwähnen - geschaffen: Der Weg zu den Zivilgerichten bleibt frei, übrigens
nicht nur für die einzelnen Verbraucherinnen und Verbraucher, sondern mit entsprechender Unterstützung
auch über Gruppenverfahren . Aber die BaFin wird an
der Stelle nicht nur kollektive Verbraucherinteressen
durchsetzen - diese Aufgabe hat sie seit kurzem; auch
das haben wir erreicht -, sondern es gibt auch die Möglichkeit, sich bei der Verweigerung der Einrichtung eines
Basiskontos individuell an die BaFin zu wenden, die mit
einem Verwaltungsakt sicherstellen kann, dass ein Basiskonto eröffnet wird . Das geht deutlich schneller als ein
gerichtliches Verfahren .

Die Überwachung des Finanzmarkts - dazu gehören
auch all diese Fragen - ist ohnehin Aufgabe der BaFin .

Die Verbesserung der Transparenz von Kontogebühren und die Vergleichbarkeit verschiedener Angebote sind weitere wichtige Punkte . Der Wettbewerb führt
dazu, Angebote möglichst in einer Form auszugestalten,
bei der es Verbraucherinnen und Verbrauchern schwerfällt, die Konditionen wirklich zu vergleichen . Deswegen
ist eine Situation entstanden, die es notwendig macht,
Verbraucherinnen und Verbrauchern wieder den Überblick darüber zu geben, was sie für ihr Geld bekommen .

Wir wollen nicht nur, dass die Sollzinssätze und angefallenen Zinsen für geduldete Kontoüberziehungen und
anderes sichtbar auf den Websites der Anbieter vorgehalten werden müssen, sondern es wird, um diese Informationen vergleichbar zu halten, auch ein standardisiertes
Präsentationsformat und eine einheitliche Terminologie
geben . Auch das halte ich für eine Blaupause, wie man in
solchen Fragen vorgehen kann, um die Vergleichbarkeit
sicherzustellen .


Wir wollen außerdem, dass Vergleichswebsites es
Verbraucherinnen und Verbrauchern ermöglichen, das
für sie beste Angebot auszuwählen . Wir wollen, dass
diese Vergleichswebsites weiterhin eine wichtige Rolle
spielen . Um das Verbrauchervertrauen zu schützen, sollen Web sites, die gesetzlich geregelte Qualitätsstandards
einhalten, mit einem Zertifizierungssymbol ausgestattet
werden, damit Verbraucherinnen und Verbraucher wissen: Hier wird nicht eventuell dem Interesse eines Finanzinstituts nachgegangen, sondern hier werden objektiv
die in dem einheitlichen Format dargestellten Entgelte
verglichen . Auch das halte ich für ein Novum, für eine
bessere Form der Rechtsdurchsetzung und vielleicht
auch für eine Blaupause für andere verbraucherpolitische
Aufgaben .

Der Gesetzentwurf enthält auch Regelungen zur Kontenwechselhilfe . Wir haben in den letzten Jahren erlebt,
dass Wettbewerb dann mit besseren Angeboten für Verbraucherinnen und Verbraucher in Gang kommt, wenn
es möglich ist, mit einem überschaubaren Aufwand und
geringer Gefahr von Fehlern Angebote zu wechseln . Ich
glaube, dass man durchaus sagen kann, dass in den Bereichen Telekommunikation und Energie dadurch deutliche Verbesserungen für die Verbraucherinnen und Verbraucher entstanden sind .

Wir haben in der Tat erleben müssen, dass selbst überzogene Zinsen für Dispokredite und andere schlechte
Konditionen nur wenige Verbraucherinnen und Verbraucher dazu gebracht haben, ihre Zahlungskonten zu wechseln, weil die Vielzahl von Lastschriften, Daueraufträgen
und Personen, denen man eine neue Kontoverbindung
mitteilen muss, viele davon abgehalten hat . Das hat oft
genug dazu geführt, dass wir in diesem Hause diskutiert
haben, eventuell gesetzliche Regelungen bis ins Detail mit Obergrenzen oder Ähnlichem - aufzunehmen, um
schlechte Angebote vom Markt zu fegen, was wir in anderen Bereichen dem Wettbewerb überlassen haben .

Wenn wir jetzt eine Kontenwechselhilfe ermöglichen - und das tun wir mit dem Gesetzentwurf; wir
erleichtern den Wechsel von Anbietern für Verbraucherinnen und Verbraucher -, dann sorgen wir dafür, dass
es auch im Bereich der Konten zu einem Wettbewerb
kommt, und zwar nicht nur um die besten Kunden - dafür ist das Instrument zu breit angelegt -, und dass es
Verbraucherinnen und Verbrauchern in Zukunft möglich
ist, zu günstigeren oder für ihre Ziele besseren Anbietern
zu wechseln . Auch dieser Teil ist ein gutes Ergebnis des
Gesetzentwurfs .

Meine Damen und Herren, der Zugang zu Zahlungskonten ist die unverzichtbare Voraussetzung für die
Teilnahme am modernen gesellschaftlichen Leben . Wir
wollen das mit dem Gesetzentwurf auch den Verbraucherinnen- und Verbrauchergruppen, die bisher davon ausgeschlossen waren, ermöglichen . Wir wollen undurchschaubaren Entgeltgestaltungen durch mehr Transparenz
ein Ende bereiten und den Wechsel ermöglichen . Ich bitte Sie um Unterstützung dieses Gesetzentwurfs für diese
Ziele .

Vielen Dank .

 
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich freue mich, dass wir heute über den Entwurf eines
Gesetzes zur Umsetzung der Wohnimmobilienkreditrichtlinie abschließend beraten können . Für die Verbraucherinnen und Verbraucher ist es wichtig, dass sie jetzt von
den neuen Möglichkeiten, ihren neuen Rechten beim Abschluss eines Immobilienkredits Gebrauch machen können . Ich will nur stichwortartig die Verbesserungen aus
Sicht der Verbraucherinnen und Verbraucher nennen - die
Kolleginnen und Kollegen werden darauf näher eingehen -: verbesserte vorvertragliche Informationen, Schutz
vor Risiken bei Fremdwährungskrediten, Beratungsangebote bei Dispokrediten, die Möglichkeit anbieterunabhängiger Honorarberatung und das Widerrufsrecht auch
bei Null-Prozent-Finanzierung . Heute Morgen haben wir

in weiteren Bereichen im Rahmen eines anderen Gesetzes
zusätzliche Verbraucherrechte eingeführt, unter anderem
das Widerrufsrecht auf dem Grauen Kapitalmarkt .

Es gibt also eine Reihe positiver Punkte . Zur Transparenz gehört aber, auch auf den Punkt einzugehen, über
den in den letzten Wochen kritisch diskutiert wurde,
nämlich über das Auslaufen des sogenannten ewigen Widerrufsrechts . Dies ist lange innerhalb der Bundesregierung - Finanzministerium und Verbraucherschutzministerium - abgewogen worden . Wir sind zu dem Ergebnis
gekommen - das haben wir dem Bundestag vorgeschlagen -, dass auch Personen, denen der Verbraucherschutz
ein Anliegen ist, dem Auslaufen der Altfälle 6 bis 14 Jahre nach Zustandekommen des Vertrages zustimmen
können . Es geht darum, dass Immobilienkreditverträge,
die zwischen 2002 und 2010 zustande gekommen sind,
teilweise mit einem ewigen Widerrufsrecht belastet sind,
weil manche Bankinstitute nicht mehr von der gesetzlichen Musterwiderrufsbelehrung Gebrauch gemacht haben, als diese von einigen Gerichten infrage gestellt wurde . Ich will die Gründe nicht im Einzelnen bewerten . Die
Verträge sind nicht wegen einer schlechten oder falschen
Information, die zu Benachteiligungen geführt hat, entstanden, vielmehr sind sie wegen eines Formfehlers mit
Rechtsunsicherheiten für beide Seiten behaftet .

Man darf sicherlich sagen, dass es kein echtes verbraucherpolitisches Anliegen ist, das Widerrufsrecht einer
Vertragspartei noch aufrechtzuerhalten, wenn der Kredit
bereits vollständig getilgt wurde und der Vertrag zur beiderseitigen Zufriedenheit erfüllt worden ist . Wie wir sehen, geht es größtenteils nicht um Kunden, die sich über
zu hohe Vorfälligkeitsentschädigungen beschwert haben .
Vielmehr wird dieses Widerrufsrecht von Rechtsanwaltskanzleien sozusagen als Widerrufsjoker genutzt, nach dem
Motto: Nutzen Sie die jetzt niedrigeren Zinsen! - Aus meiner Sicht sind vor allem Banken und Sparkassen belastet,
die Kredite zu fairen Konditionen angeboten und nicht
versucht haben, zu übervorteilen . Aber diese müssen heutzutage damit rechnen, dass ihre Bilanzen durch hohe Kosten aus abgelaufenen, erfüllten Verträgen belastet werden .

Es ist keineswegs sicher, dass dieses Widerrufsrecht
ewig von den Verbraucherinnen und Verbrauchern genutzt werden kann; denn wahrscheinlich werden in Zukunft einige Gerichte entscheiden, dass das Widerrufsrecht nach 10, 14 oder 16 Jahren verwirkt ist . Aber so
lange, bis entsprechende höchstrichterliche Urteile ergehen, herrscht Rechtsunsicherheit auf beiden Seiten . Das
ist weder aus Verbrauchersicht noch aus Gründen der
Finanzmarktstabilität sinnvoll . Deswegen glaube ich,
dass es nun richtig ist, zu sagen: Verbraucherinnen und
Verbraucher haben drei Monate nach Inkrafttreten des
Gesetzentwurfs Zeit, sich zu überlegen, ob sie ihr Widerrufsrecht bei Verträgen aus den Jahren 2002 bis 2010
wahrnehmen wollen . Die Regierung hat im September
letzten Jahres angekündigt, eine solche Regelung vorzuschlagen . Die Verbraucherinnen und Verbraucher haben
folglich neun Monate Zeit . Von „zu schnell“ und „überrumpeln“ kann also keine Rede sein .

Neben all den Vorteilen, die ich zu Beginn aufgezählt
habe, wird diese Regelung dazu beitragen, dass wir in
Deutschland zwei Dinge behalten: die europaweit besVizepräsidentin Ulla Schmidt

ten Konditionen bei Immobilienkrediten, also die niedrigsten Zinsen, und gleichzeitig eine hohe Kultur bei den
Festzinsen, also Berechenbarkeit aus Sicht der Verbraucherinnen und Verbraucher . Daher hoffe ich, dass der
Gesetzentwurf auf breite Unterstützung bei Ihnen stößt .

Vielen Dank .

 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Lieber Kollege Kühn, ich darf Ihre Frage wie folgt
beantworten: Eine umfassende wissenschaftliche Evaluierung der Vorschriften zur Mietpreisbremse, wie sie im
Gesetz vorgesehen ist, setzt voraus, dass die Vorschriften
eine gewisse Zeit in Kraft sind und hinreichende Erfahrungen aus der Anwendungspraxis vorliegen . Das ist bislang nicht der Fall .

Als erstes Bundesland hat Berlin vor genau einem
Jahr, am 1 . Juni 2015, von der Ermächtigung Gebrauch
gemacht, Gebiete mit angespanntem Wohnungsmarkt
auszuweisen . Im weiteren Verlauf des Jahres 2015 sind
die Bundesländer Hamburg, Nordrhein-Westfalen, Bayern, Rheinland-Pfalz, Baden-Württemberg, Hessen, Bremen und Schleswig-Holstein gefolgt . Brandenburg und
Thüringen haben erst im Jahr 2016 Gebiete mit angespanntem Wohnungsmarkt ausgewiesen; Niedersachsen
plant die Einführung der Vorschriften der Mietpreisbremse ebenfalls im Jahr 2016 .

Eine umfassende Evaluierung kann sich nicht allein
auf die Untersuchung der Entwicklung der Angebotsmieten in Portalen beschränken . Die Angebotsmieten geben
zunächst nur Auskunft darüber, zu welchem Mietpreis
Wohnungen angeboten werden . Dazu, ob Mietverträge zu diesen Mieten tatsächlich abgeschlossen werden,
liefern sie keine Erkenntnisse . Zudem liefern sie keine
Erkenntnisse, ob sich Mieterinnen und Mieter nach Abschluss des Mietvertrags auf die Vorschriften der Mietpreisbremse berufen und gegenüber dem Vermieter eine
zu hohe Miete geltend machen . Ein solches Vorgehen
der Mieter dürfte mit einer zeitlichen Verzögerung zu
erwarten sein . Vor diesem Hintergrund dürfte derzeit
auch noch kaum Rechtsprechung zu den Vorschriften der
Mietpreisbremse vorliegen .

Von daher: Für eine umfassende wissenschaftliche
Evaluierung ist es noch zu früh . Gleichwohl beobachtet
die Bundesregierung die Entwicklung auf den Mietwohnungsmärkten genau, auch in dieser Frage, und wird auf
erforderlichen Änderungsbedarf reagieren .

 
Ich kann noch nicht zu allen Details der Studie des
DIW, die es heute veröffentlicht hat, Stellung nehmen .
Entschuldigen Sie bitte, dass ich sie noch nicht vollständig auswerten und wissenschaftlich bewerten konnte . Es
gibt darin natürlich Punkte, über die man reden muss,
zum Beispiel: Ist es richtig, benachbarte Wohnungsmärkte - wobei der eine als angespannt ausgewiesen wurde,
der andere nicht - miteinander zu vergleichen? Oder

müssen beispielsweise angespannte Wohnungsmärkte
miteinander verglichen werden?

Mein Haus hat im Zusammenhang der Beantwortung
Ihrer Kleinen Anfrage in der Tat auf die Regelungen aus
dem Gesetz hingewiesen, dass nämlich die umfassende
wissenschaftliche Evaluierung nach drei Jahren erfolgen
soll . Ich habe aber gerade ausgeführt, dass wir natürlich
darüber hinaus den Wohnungsmarkt auch unabhängig
von einer umfassenden wissenschaftlichen Evaluierung
beobachten .

In Ihrer Kleinen Anfrage hatten Sie sich auf eine andere Studie bezogen, aus der ich nur einen Satz zitieren
darf . Es heißt dort zur Frage „Wirkt die Mietpreisbremse
doch?“:

Dieser Befund legt die Vermutung nahe, dass die
Einführung der Mietpreisbremse am 01 .06 .2015 die
dynamische Entwicklung der Vorjahre tatsächlich
gebremst hat .

Das war die Grundlage Ihrer damaligen Anfrage .

 
Sehr geehrter Kollege Ebner, ich darf Ihre Frage wie
folgt beantworten: Die Bundesregierung teilt die Position
der EU-Kommission, die im Übrigen auch mit der Position des Europäischen Parlaments übereinstimmt . Wir halten eine Erklärung der EU-Kommission zur genaueren
Auslegung der Patentierungsausnahmen in der Biopatentrichtlinie für eine geeignete und sinnvolle Maßnahme . Dieses Ergebnis deckt sich mit den Ergebnissen der
Gespräche, die ich in den letzten Monaten für das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz mit
zahlreichen namhaften Experten geführt habe . Niemand
in diesen Runden hat eine Öffnung der Biopatentrichtlinie als ersten Schritt gefordert .

Die von der Kommission zur Biopatentrichtlinie eingesetzte Expertengruppe lehnt eine Änderung der Biopatentrichtlinie ab . Auch sie befürwortet als ersten Schritt
eine Maßnahme unterhalb der Schwelle eines legislativen Eingriffs .

Schließlich deckt sich dieses Ergebnis auch mit der
Mehrheit der Stellungnahmen, die am 18 . Mai in Brüssel
auf dem Symposium der niederländischen EU-Ratspräsidentschaft zum Thema Biopatente abgegeben wurden .

 
Im Ziel sind wir uns einig - das habe ich ja auch in
den verschiedenen Sitzungen im Ausschuss für Recht
und Verbraucherschutz deutlich gemacht . Wir sehen diese Patentierungen kritisch . Die davon abweichende deutsche Rechtspraxis und die Beschlusslage des Deutschen
Bundestages umschreiben unsere Position .

Wir haben auf europäischer Ebene natürlich keineswegs zugesehen; vielmehr ging es auch auf die Initiative der deutschen Bundesregierung zurück, dass es zu
diesem Symposium der niederländischen Ratspräsidentschaft gekommen ist . Ich hatte das Thema im Vorfeld
meines Besuches beim Kollegen in den Niederlanden angesprochen . Ich habe übrigens die gleichen Punkte auch
in Italien angesprochen . In der nächsten Woche werde
ich sie in Polen vortragen . Auf Fachebene sind wir nicht
nur im Kontakt mit der EU-Kommission, sondern ebenfalls mit zahlreichen anderen Mitgliedstaaten, um sie zu
überzeugen, diese Position mitzutragen .

Ich glaube übrigens, dass diese Positionierung der
EU-Kommission die schnellstmögliche politische Positionierung ist . Ob die Bundesregierung eine Klage einreicht
oder sich einer Klage anderer Organisationen, eventuell
sogar nichtstaatlicher Organisationen, anschließt, wird die
Bundesregierung natürlich als Gesamtheit beschließen .
Das hat im Augenblick aber nicht erste Priorität . Wir versuchen im Augenblick, eine gemeinsame politische Positionierung zustande zu bringen . Darin sind wir uns übrigens
mit allen Kolleginnen und Kollegen der Fraktionen des Europäischen Parlamentes, die auch hier vertreten sind, einig .

 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! In den Regionen Deutschlands mit Bevölkerungswachstum erleben wir jetzt seit einigen Jahren stark steigende Mieten und stark steigende Kaufpreise für die, die

sich Wohneigentum schaffen wollen. Das hat sich längst
zu sozialem Sprengstoff entwickelt - zuallererst für die
Menschen mit niedrigem Einkommen. Es hat aber auch
längst die Mittelschicht erfasst. Nachhaltig werden wir
das nur ändern können, wenn wir sehr viel mehr bezahlbare Wohnungen bauen.

Aus diesem Grund hat die Koalition seit 2013, also seit
dem Regierungswechsel, die Mittel für den Wohnungsbau verdreifacht. Wir sehen natürlich erste Wirkungen.
Die Zahl der fertiggestellten Wohnungen hat sich seitdem
schon fast verdoppelt. Der Trend geht übrigens weiter.
In den ersten sieben Monaten des Jahres 2016, also von
Januar bis Juli, ist die Zahl der genehmigten Wohnungen
gegenüber dem Vorjahr noch einmal um 26 Prozent auf
215 000 Wohnungen gestiegen.

Den Auswirkungen dieser Wohnungsnot wollen wir
aber auch mit sozialem Mietrecht begegnen.

Der Entwurf des Justiz- und Verbraucherschutzministeriums wurde ja von dritter Seite veröffentlicht. Von
daher kann jeder sehen, wofür wir uns einsetzen. Dafür
brauchen wir dann auch keinen zusätzlichen Bundestagsbeschluss, sondern jeder kann sehen, mit welchen Vorschlägen wir innerhalb der Regierung bzw. innerhalb der
Koalition werben.

Ich will das an Beispielen aus meiner Heimatstadt
Bonn deutlich machen. Es kommen Menschen zu mir
in die Bürgersprechstunde, die mit ihrer Mietzahlung
in Verzug geraten sind, zum Beispiel, weil sie arbeitslos geworden sind und es gedauert hat, bis das Jobcenter die Zahlung in die Wege geleitet hat. Wenn das Geld
dann wieder verlässlich fließt, wird die fristlose Kündigung zurückgenommen. Die hilfsweise ausgesprochene
ordentliche Kündigung läuft aber weiter. Das heißt, die
Menschen haben nicht nur ihren Job verloren, sondern
auch die Wohnung, obwohl sie sie bezahlen könnten.
Deswegen wollen wir das Kündigungsrecht angleichen
und auch hier helfen, dass in solchen Fällen nicht gekündigt werden kann.

Wenn ich in den Außenbezirken meiner Stadt - wo es
die Hochhäuser gibt - unterwegs bin, treffe ich immer
häufiger auf Rentnerinnen und Rentner, die mir erzählen,
dass sie früher innenstadtnäher gewohnt haben, sich aber
den Umzug in eine kleinere Wohnung dort nicht leisten
konnten, weil eben beim Mieterwechsel Aufschläge von
20, 30 oder 40 Prozent genommen werden. Deswegen
brauchen wir eine Mietpreisbremse, die so etwas verhindert. Wir wollen nicht, dass die Menschen aus ihren Vierteln wegziehen müssen, sondern wir wollen, dass es dort
gute Nachbarschaft gibt.

Gerade habe ich gesagt, dass das Problem längst auch
die Mittelschicht erfasst hat. Ich unterstütze AnwohneChristian Kühn rinitiativen, die erleben, dass modernisiert werden soll,
aufgrund dessen ihre Kaltmiete von 8 Euro auf 15 Euro
pro Quadratmeter erhöht werden soll. Jedem ist klar: Da
soll nicht modernisiert werden, sondern die Leute sollen
kündigen, damit dieses Haus danach von dem Eigentümer - in diesem Fall eine Kapitalgesellschaft - verkauft
werden kann. Damit wollen die ihren Gewinn machen.
Deswegen brauchen wir eine Kappungsgrenze für solche Verdrängungsmodernisierungen. Das ist unser Vorschlag, den wir gemacht haben.

In der gemeinsamen Heimatzeitung meiner CDU-Kollegin Frau Winkelmeier-Becker und mir stand vor zwei
Tagen ein interessanter Bericht über eine Familie mit
zwei Erwachsenen und zwei Kindern. Es handelt sich bei
den Erwachsenen um durchaus schon gut verdienende
Akademiker. Die haben berichtet, warum sie jetzt finanziell überfordert sind. Sie müssen einen Studienkredit für
ihre Studiengebühren - die wir als SPD jetzt in Nordrhein-Westfalen Gott sei Dank abgeschafft haben in Höhe von 15 000 Euro zurückzahlen. Weil sie in unserer Heimatstadt Bonn - übrigens schwarz-grün regiert keinen Platz in einem öffentlichen Kindergarten gefunden haben,

zahlen sie jetzt 460 Euro allein für die Betreuung eines
Kindes. Und weil es eine leichte Lohnerhöhung gegeben hat, werden sie jetzt noch einmal nachzahlen müssen, weil sie in die nächsthöhere Beitragsklasse gekommen sind. Obwohl sie sich bescheiden und zu viert auf
73 Quadratmeter wohnen, haben sie eine Warmmiete von
1 033 Euro zu bezahlen. Deswegen sind längst auch solche Mittelschichtfamilien überfordert.

Das sind die Menschen, denen wir mit den Vorschlägen, die wir vorgelegt haben, helfen wollen. Dafür werben wir in der Regierung bzw. in der Koalition. Bitte unterstützen Sie uns.

 
Frau Lay, Sie legen heute einen Antrag vor, mit dem
Sie die Regierung auffordern, etwas vorzulegen. Genau
das hat das Justiz- und Verbraucherschutzministerium
gemacht. Es hat einen Vorschlag vorgelegt.

Selbstverständlich bin ich als Sozialdemokrat immer
davon überzeugt, dass ich Menschen mit guten Argumenten zu den richtigen Taten überzeugen kann.

Das heißt, ich diskutiere mit Herrn Luczak nicht nur im
Deutschen Bundestag, sondern ich treffe mich mit ihm
auch in anderen Räumen und versuche, ihn davon zu
überzeugen.

Ich bin mir sicher: Wir werden auch noch beim Mietrechtspaket II etwas bewegen können.

Herr Präsident, Sie hatten mich gefragt, ob ich eine
Zwischenfrage zulasse. Mit meinem Appell, uns zu unterstützen und unsere Vorschläge umzusetzen, war ich
allerdings am Ende meines Redebeitrags angekommen.
Daher war das sozusagen eine Nachfrage.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. Bitte unterstützen Sie uns, öffnen Sie sich für die richtigen Vorschläge.
Die Menschen draußen haben es verdient.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Eine Anmerkung an dieser Stelle: Mein Dienstsitz als Abgeordneter ist in Berlin . - Stichwort „Transparenz“: Transparenz vor allem dort, wo es darauf ankommt, ist das zentrale Anliegen der Bundesregierung
und des Bundesministeriums der Justiz und für Verbraucherschutz .

Mit dem eingebrachten Gesetzentwurf wird die sogenannte CSR-Richtlinie in deutsches Recht umgesetzt .
CSR steht für Corporate Social Responsibility, also für
die Verantwortung von Unternehmen für die Auswirkungen ihrer Geschäftstätigkeit auf die Gesellschaft . Wir
bringen mit dem Gesetzentwurf verbindliche Regelungen für mehr Transparenz im Bereich der unternehmerischen Verantwortung auf den Weg .

Der vom Bundesminister Heiko Maas vorgelegte Gesetzentwurf verpflichtet große, am Kapitalmarkt tätige
Unternehmen, Kreditinstitute und Versicherungsunternehmen mit mehr als 500 Arbeitnehmern dazu, in ihren
Lage- bzw . Konzernlageberichten künftig verstärkt auch
sogenannte nichtfinanzielle Themen darzustellen.

Erforderlich werden da vor allem Angaben über wesentliche Risiken und Konzepte der Unternehmen zu
Umwelt-, Arbeitnehmer- und Sozialbelangen, die Achtung der Menschenrechte und Korruptionsbekämpfung .
Dort, wo es relevant und verhältnismäßig ist, müssen
auch Angaben zu den globalen Lieferketten erfolgen .

Darüber hinaus regeln wir, dass bestimmte börsennotierte Unternehmen ihre Erklärung zur Unternehmensführung durch präzise Angaben zu den Diversitätskonzepten für ihre Leitungsorgane ergänzen müssen .

Schließlich erweitern wir im Handelsbilanzrecht heute schon bestehende Straf- und Bußgeldvorschriften und
heben auch den bisherigen maximalen Bußgeldrahmen
deutlich an .

Wir wollen einen Anreiz schaffen, CSR-Themen und
die damit verbundenen Risiken, Konzepte und Prozesse
noch stärker in die Unternehmensführung einbinden zu
lassen . Der Gesetzentwurf leistet damit einen wichtigen
Beitrag für die Wahrnehmung gesellschaftlicher Verantwortung durch Unternehmen . Wir stärken zugleich auch
das Vertrauen von Investoren sowie Verbraucherinnen
und Verbrauchern in die Unternehmen .

Viele Unternehmen haben schon heute erkannt, dass
Chancen für sie damit verbunden sind, ihre Aktivitäten
für die Öffentlichkeit sichtbar zu machen . Wir haben
zahlreiche Beispiel von deutschen Unternehmen, die
bereits heute gezielt Nachhaltigkeitsberichte vorlegen,
auch um sich im Wettbewerb um Kunden und Investoren zu positionieren . Wir gehen mit dem Gesetzentwurf
einen Schritt weiter und schaffen eine verbindliche, aber
ausgewogene Berichtspflicht.

Die Neuregelungen sollen bereits für im Jahr 2017
beginnende Geschäftsjahre wirksam werden . Wir haben

uns vor diesem Hintergrund auf die durch die Richtlinie
veranlassten Änderungen konzentriert und gemeinsam
entschieden, andere Anliegen nach Möglichkeit außerhalb des engen Zeitplanes der Umsetzung der europäischen Richtlinie zu prüfen .

Meine Bitte ist: Lassen Sie uns den Gesetzentwurf
zügig beraten, die Richtlinie rechtzeitig umsetzen und
damit die neuen Transparenzvorgaben rechtzeitig für das
Geschäftsjahr 2017 in Kraft setzen .

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit .

 
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Mit dem Gesetzentwurf der Bundesregierung
soll die europäische Richtlinie über Pauschalreisen und
verbundene Reiseleistungen in nationales Recht umge-
setzt werden .

Der Reisemarkt hat sich in den letzten Jahrzehnten
massiv verändert . Billigairlines, ein stärker individua-
lisiertes Buchungsverhalten und vor allem die Digitali-
sierung haben zu einem grundlegenden Wandel geführt .
Deswegen hat die EU-Kommission die Pauschalreise-
richtlinie aus dem Jahr 1990 novelliert .

Die Richtlinie und damit gezwungenermaßen auch
der Gesetzentwurf, der sie in nationales Recht umsetzt,
haben in den letzten Wochen eher wenig Lob und viel
öffentliche Kritik erfahren müssen. Ich glaube trotzdem,
dass man erst einmal sagen kann, dass die 28 Mitglied-
staaten - so viele sind wir ja noch - zusammen mit dem
Europaparlament im Großen und Ganzen einen tragfähi-
gen Kompromiss ausgehandelt haben .

Wir hätten uns gefreut, wenn wir mehr nationalen
Spielraum gehabt hätten, um zum Beispiel auf Besonder-

2) Ergebnis Seite 21298 C

heiten des deutschen Reisemarktes mit einer Reisebürostruktur aus vielen unabhängigen Büros einzugehen und
Verbesserungen beim Verbraucherschutz zu erreichen .
Dies ließ sich nicht erreichen . Wenn wir das nächste Mal
die abstrakte Diskussion über Vollharmonisierung oder
Mindestharmonisierung in der Europäischen Union führen, dann sollte sich der eine oder andere an seine konkrete Kritik bei dieser Richtlinie erinnern und mit uns für
das Ziel der Mindestharmonisierung kämpfen .

Ein paar Details: Positiv ist vor allem, dass wir erreichen konnten, dass viele Dinge, die sich in Deutschland im Verbraucherschutz bewährt haben und die den
Verbraucherinnen und Verbrauchern bekannt sind, jetzt
europaweit gültig sein werden . Bei erheblichen Leistungsänderungen durch den Reiseveranstalter steht ein
kostenloses Rücktrittsrecht zur Verfügung . In Bezug auf
erhebliche Preisänderungen gibt es jedoch einen kleinen Wermutstropfen . Wir konnten nicht gegenüber allen
Staaten unsere deutsche Regelung durchsetzen, dass bei
einer Preisänderung von mehr als 5 Prozent das kostenlose Rücktrittsrecht gilt . Europaweit gilt jetzt, dass diese
Möglichkeit existiert, wenn die Preisänderung mehr als
8 Prozent beträgt .

Es wird weiterhin die Möglichkeit einer allgemeinen
Beratung im Vorfeld einer Buchung bestehen . Das hilft
vor allem den unabhängigen Büros . Diese sind wichtig
für einen weiterhin guten Wettbewerb .

Unabhängig davon, dass wir heute den Gesetzentwurf
einbringen, steht auf unserer To-do-Liste immer noch
eine praktikable und rechtssichere Lösung für kleine
Reisebüros, damit getrennte Leistungen trotzdem gemeinsam bezahlt werden können, ohne dass daraus eine
Pauschalreise entsteht .

Die Bundesregierung ist in engem Kontakt mit der
Kommission . Ich war selber letzten Dienstag in Brüssel, um noch einmal mit der entsprechenden Generaldirektion zu sprechen. Ich glaube, wir finden Gehör. Die
EU-Kommission hat das Problem verstanden und ist
auch zu der Auffassung gekommen, dass es auch in anderen Ländern - zum Beispiel in der Tourist Information genau dieses Problem geben kann . Sie hat uns gebeten,
das Problem auf dem Umsetzungsworkshop im nächsten
Monat vorzutragen . Wir werden dort einen konkreten
Umsetzungsvorschlag formulieren und hoffen, dass ein
guter Umsetzungsvorschlag beschlossen wird .

Was natürlich nicht funktionierte, war, alle Ansprüche von Anbieter- und Verbraucherseite gleichzeitig zu
bedienen. Deswegen wird es häufiger zu der Situation
kommen, dass etwas als verbundene Reiseleistung oder
Pauschalreise gilt . Das ist aber durchaus im Interesse der
Verbraucherinnen und Verbraucher .

Wir werden auch beobachten müssen, ob die Möglichkeit einer stärkeren Verteuerung der Reise nach Buchung
missbraucht wird . Dann müssen wir eingreifen; denn wir
wollen, dass die Bedingungen im Verbraucherschutz so

bleiben . Das wollen wir vor allem durch einen harten
Wettbewerb erreichen . Deswegen haben wir uns für eine
gute Lösung eingesetzt .

Wir wollen die Richtlinie bis zum 1 . Januar 2018 umsetzen . In einem Wahljahr heißt das, dass dies bis zur
Sommerpause geschehen muss . Es wäre nett, wenn Sie
uns dabei unterstützten .

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit .

 
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Ich möchte die Gelegenheit ergreifen, zur Wohnimmobilienkreditrichtlinie und ihrer Umsetzung in nationales Recht Stellung zu nehmen . Das deutsche Gesetz
zur Umsetzung der Wohnimmobilienkreditrichtlinie geht
auf die Erfahrungen der Finanzkrise zurück . Richtlinie
und Umsetzung sollen verhindern, dass sich unseriöse
Finanzierungspraktiken wiederholen, die unter anderem
in den USA und in Spanien zu Immobilienblasen geführt
haben . Als diese platzten, gingen keineswegs nur Banken
pleite, sondern vor allem verloren auch viele Verbraucherinnen und Verbraucher ihre kreditfinanzierten und
selbstbewohnten Immobilien . Die neuen Regeln stärken
das Prinzip der verantwortungsvollen Kreditvergabe . Die
Kreditinstitute müssen also im Interesse ihrer Kunden
prüfen, ob Kreditnehmer die vertraglich vereinbarten
Raten zahlen können . Ich halte das für eine verbraucherpolitische Errungenschaft .

Jedoch zeigte sich bereits kurz nach Inkrafttreten, dass
die Umsetzung der EU-Richtlinie nicht nur Verbraucher
effektiv schützt, sondern auch einige Banken tief verunsichert hat . Da die Banken jetzt für eine ordnungsgemäße
Kreditprüfung haften,

hinterfragten sie ihre Kreditvergabeprozesse sehr gründlich,

zum Teil überzogen . Sie stellten dabei auch bewährte
Kreditvergabestandards infrage und verschärften diese
eigenständig weiter, was bei einigen Banken wiederum
zu weniger Kreditvergaben führte; andere haben ihr Kreditvergabevolumen sogar ausgedehnt .

Ich möchte ein Beispiel für etwas nennen, was weder
von der Richtlinie noch von der nationalen Gesetzgebung vorgesehen war . Wir wurden zum Beispiel gefragt,
ob die neuen Regeln verhindern sollten, dass ein Kredit
an jemanden vergeben wird, der diesen Kredit nicht inDr. Axel Troost

nerhalb seiner statistischen Lebenserwartung zurückzahlen kann . Das war weder von Richtlinie noch vom
Gesetz vorgegeben . Denn Erbschaftsteuer hin oder her:
Die Richtlinie sollte natürlich nicht Erben ein schuldenfreies Haus garantieren, sondern ermöglichen, Verträge
über die Nutzung abzuschließen . Wir haben im Hinblick
auf diese Kritik auf Schnellschüsse verzichtet, sondern
mit der deutschen Kreditwirtschaft und der Verbraucherschutzseite einen intensiven Dialog darüber geführt, wie
diese Unsicherheiten bei den Banken beseitigt werden
können . Wir wollen erreichen, dass Verbraucherinnen
und Verbrauchern uneingeschränkt Zugang zu Krediten,
die sie sich ohne das Risiko einer Überschuldung leisten
können, gewährt wird .

Wir haben Ihnen einen Gesetzentwurf vorgelegt, in
dem wir Klarstellungen vornehmen wollen, die sowohl
europarechtlich zulässig sind als auch den Verbraucherinnen und Verbrauchern dienen .

Drei Punkte:

Erstens . Wir wollen klarstellen, dass die Wertsteigerung durch Baumaßnahmen oder Renovierungen natürlich berücksichtigt werden darf .

- Das war von vornherein Intention, Herr Kollege
Michelbach . - Aber natürlich - wahrscheinlich liegt
die Richtlinie vor Ihnen - müssten Sie den Erwägungsgrund 55 der Richtlinie, dass sie nicht allein ausschlaggebend sein darf, auch in der nationalen Gesetzgebung
berücksichtigen .

Zweitens soll im Gesetz explizit geregelt werden,
dass, wie schon bisher, die Regelungen für Verbraucherdarlehensverträge nicht auf die sogenannten Immobilienverzehrkreditverträge anwendbar sind, also in dem Fall,
dass jemand einen Teil der Immobilie, in der er wohnt,
an die Bank übereignet . Das soll auch die Unsicherheit
der Rechtsabteilungen einiger Banken beenden und die
Kreditvergabe an ältere Menschen erleichtern .

Drittens . Wir bitten Sie um eine Ermächtigung für
eine gemeinsame Rechtsverordnung des Bundesfinanzministeriums und des Bundesministeriums der Justiz und
für Verbraucherschutz . Wir wollen in weiteren praktisch
relevanten Fällen eine Leitlinie für die ordnungsgemäße
Kreditvergabe an die Hand geben . Auch hierzu zwei Beispiele: Wir wollen deutlich machen, wie mit befristeten
Arbeitsverhältnissen und vorübergehenden Gehaltseinbußen durch Elternzeit umgegangen werden soll, da einige Banken nur die Negativannahmen verwendet haben .
Außerdem wollen wir insbesondere beim altersgerechten
Umbau, der den Wert von Immobilien erhöht, die Wertsteigerungen in angemessener Form berücksichtigen .

Wir meinen, dass damit - das will ich bewusst sagen die bei einigen Banken - also keineswegs durchgehend vorgekommene schlechtere Kreditvergabe an junge Familien sowie Seniorinnen und Senioren beendet wird und
es wieder einen gesicherten Zugang dieser Personenkreise zu Krediten gibt . Ich werbe für die vorgesehenen Klarstellungen und bitte Sie um Ihre Unterstützung für diesen
Gesetzentwurf .

Vielen Dank .


