Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr geehrter Herr Minister Gabriel, eine Ihrer ersten
Aussagen im Umweltausschuss war: Wir brauchen eine
innovative Umweltpolitik. Niemand stimmt Ihnen, lieber
Herr Minister, da mehr zu als die Grünen. Solange das
Umweltministerium in grüner Hand war, ist dieser Anspruch auch ein gutes Stück eingelöst worden. Ich hoffe
sehr, dass Sie in der Umweltpolitik da weitermachen, wo
die rot-grüne Koalition aufgehört hat. Zumindest die Lyrik Ihres neuen Koalitionsvertrages klingt durchaus so.

Allerdings, sehr geehrter Herr Minister Gabriel, zeugt
Ihr erstes Handeln in Ihrem neuen Feld eher vom Gegenteil. Sie haben sich im Vorfeld der Verhandlungen zum
REACH-Entwurf für Abschwächungen desselben stark
gemacht. Die Verordnung zur Chemikalienzulassung
zielte auf mehr Umwelt- und Gesundheitsschutz und
hätte damit einen ungeheuren Innovationsdruck in die
Chemieindustrie getragen. Diesen Innovationsdruck haben Sie mit abgebogen und Sie sprechen jetzt von einem
guten Kompromiss zwischen Umwelt- und Verbraucherschutz und den Interessen der deutschen Chemieindustrie. Damit machen Sie, Herr Umweltminister, jetzt genau den gleichen Fehler, mit dem Ihre neue
Koalitionspartnerin schon in den Wahlkampf gezogen
ist: zwischen Wirtschafts- und Umweltinteressen einen
Widerspruch aufzubauen, der dann zulasten der Umwelt
gelöst werden muss. Das ist eine Sichtweise, die völlig
ignoriert, worum es in Zukunft gehen wird und womit
neue Wirtschafts- und Exportchancen generiert werden
können.

Wenn Ihr Kollege Wirtschaftsminister Glos REACH
als eine wirtschaftsfreundliche Lösung bezeichnet, dann
hat er Recht - solange er im Hier und Jetzt bleibt und
den Blick nicht in die Zukunft richtet. Auch die Chemieindustrie, die mit der hierzulande üblichen Drohung des
Arbeitsplatzabbaus auf Erleichterungen bei REACH gedrungen hat, gründet ihr Erpressungspotenzial auf der
falschen Annahme, dass die Zukunft mit dem Festhalten
an den heutigen Bedingungen und an den heutigen Instrumenten zu gewinnen wäre.

Das ist gerade beim Verhältnis von Umwelt und Wirtschaft ein nachhaltiger Irrtum. Es liegt doch auf der
Hand, welche Märkte sich ungefährliche Substitute gefährlicher Chemikalien erobern könnten. Angesichts
dessen begeistern Sie sich öffentlich dafür, dass die Vorlage des EU-Parlaments nicht übernommen wurde, in
die Verordnung einen Zwang zur Entwicklung von Alternativen zu besonders gefährlichen Stoffen aufzunehmen. Sie loben, dass die Befristung der Zulassung dieser
besonders gefährlichen Stoffe auf fünf Jahre gestrichen
wurde. Alles, was an innovationsfördernden Ideen zu
dieser Verordnung da war, ist damit gestrichen. So viel
zum Stichwort „innovative Umweltpolitik“.

Lassen Sie uns auch über das originäre Ziel von
REACH reden, das jetzt, nachdem der Ministerrat seine
Spuren hinterlassen hat, völlig verfehlt wird. Dieses Ziel
ist der bessere Schutz der Bürgerinnen und Bürger vor
gefährlichen Chemikalien. Die Bundesregierung hat
dazu beigetragen, die Datenanforderungen für den Produktionsbereich von eine bis zehn Tonnen pro Jahr gegenüber dem Kommissionsentwurf gravierend abzuschwächen.

Von den bislang 100 000 Altstoffen bleiben so weiterhin
mindestens 90 000 ungeprüft. Es stellt sich die
Frage - zumindest für uns Grüne -, ob der Preis für die
Datenanforderung bei Altstoffen, nämlich die weit gehende Deregulierung bei Neustoffen, vor diesem Hintergrund nicht zu hoch ist.

Herr Minister Gabriel, Sie verteidigen den Einsatz der
Bundesregierung gegen die befristete Zulassung gefährlicher Stoffe damit, dass Sie „nicht viele Unternehmen
kennen, die sich mit einer fünfjährigen Befristung in
Forschungsvorhaben stürzen“. Dazu sage ich Ihnen: Von
einem Umweltminister erwarte ich die Unterstützung anderer Forschungsvorhaben. In diesem Fall erwarte ich
die Unterstützung von Forschung und Entwicklung in
Bezug auf für Mensch und Umwelt ungefährliche Stoffe.
Die befristete Zulassung gefährlicher Stoffe wäre ein
Schritt in genau diese Richtung gewesen.

Wir alle kennen das beliebte Bild von etwas, was als
Tiger losspringt und als Bettvorleger landet. REACH
hätte ein Tiger sein können. Der Ministerrat hat daraus
einen Bettvorleger gemacht. Wenn wir uns vergegenwärtigen, was REACH bedeutet - Registrierung, Evaluierung, Autorisierung von Chemikalien -, dann stellen wir
fest, dass außer Autorisierung nicht viel übrig geblieben
ist und damit von einem ambitionierten REACH nicht
mehr als ein leises Ach.

Als ein Erzengel Gabriel der Umweltpolitik haben Sie
sich, Herr Minister, in diesem ersten Akt noch nicht erwiesen und das ist mehr als schade.

Im Sinne des Gesundheitsschutzes von Bürgerinnen und
Bürgern, im Sinne einer innovativen Umweltpolitik ist
die Erlegung des Tigers REACH, zu der Sie beigetragen
haben, fatal. Wir schließen daraus, dass innovative Umweltpolitik wohl weiterhin zuallererst eine Aufgabe der
Grünen bleiben wird. Wir widmen uns dieser Aufgabe
mit Freuden und geben die Hoffnung noch nicht auf,
dass diese Freude auch auf Sie ansteckend wirken wird.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Im Gegensatz zu meiner ersten Rede in diesem
Haus - damals ging es um REACH - haben meine Fraktion und ich mit dem heutigen Vorhaben der Regierung
keine Probleme.

Ich kann zwar die Bedenken der Kollegin BullingSchröter nachvollziehen, aber es geht nicht darum, die
Verpflichtungen abzuschaffen, sondern die formalisierte
Überwachung zu erleichtern und effizienter zu machen.
Die gesetzlichen Pflichten zur Erstellung betrieblicher
Abfallwirtschaftskonzepte und Abfallbilanzen haben in
der Tat nicht in dem erwarteten Maß zur Optimierung
der betrieblichen Abfallwirtschaft beigetragen. Es macht
deshalb Sinn, auf den Einzelbetrieb zugeschnittenen
Konzepten und Bilanzen - gegebenenfalls auch unter
Hilfestellung der Industrie- und Handelskammer - den
Vorzug zu geben und ihre Effektivität zu bewerten.

Der Gesetzentwurf zur Vereinfachung der abfallrechtlichen Überwachung kann drei Ziele erreichen. Er macht
erstens durch die Einführung der elektronischen Form
die Überwachung effizienter. Er bewirkt zweitens, dass
die Überwachung EU-kompatibel wird, und er lässt drittens Kostensenkungen bei Bund, Ländern und Kommunen einerseits und den überwachungspflichtigen Unternehmen andererseits erwarten.

Die Investitionskosten für die Einführung der elektronischen Kommunikationstechniken werden durch die
Vorteile der elektronischen Form mehr als ausgeglichen
werden - ganz abgesehen davon, dass damit dieses
Stück notwendiger Restbürokratie im 21. Jahrhundert
ankommt. Schluss mit der Zettelwirtschaft!

Da es sich hierbei um ein praktiziertes Beispiel möglichen Bürokratieabbaus handelt, will ich mit Ihrer Erlaubnis das Stichwort „Bürokratieabbau“ noch einmal
beleuchten und stoße damit vielleicht auch bei der Kollegin Bulling-Schröter auf Zustimmung. Der Begriff „Bürokratieabbau“ hat sich zu einem wirkungsmächtigen
Schlagwort entwickelt. Wer den Abbau von Bürokratie
fordert, findet im Allgemeinen ohne großes Ansehen der
Sache sofort regen Zuspruch.

Gerade bei Regelungen zum Schutz der Umwelt wird
gerne propagiert, das sei alles zu bürokratisch, zu teuer,
zu technikfeindlich und schade der Wirtschaft.

Niemand bestreitet, dass es - auch im Umweltrecht, wie
das heutige Beispiel zeigt - Überregulierungen gibt.

Eine reine Fokussierung auf die Regulierung kann
aber den Blick auf inzwischen anstehende Aufgaben erschweren, zum Beispiel die Notwendigkeit in der Abfallthematik, die Ressourceneffizienz unserer Wirtschaft
deutlich zu erhöhen und zu einem echten Kreislauf der
Stoffströme zu kommen. Bürokratieabbau ist also an den
Stellen notwendig, wo er dazu dient, effektive Gesetze
und ihren effektiven Vollzug zu erreichen.

Aber auch dies bleibt wahr: Jede staatliche Regelung
zum Schutz der Bürgerinnen und Bürger erzeugt Bürokratie. Auf eine hohe Komplexität des Umweltrechts
können wir aber nicht verzichten. Eine Gesellschaft, die
mit über 100 000 chemischen Stoffen in mehr als 1 Million Zubereitungen umgehen muss, kann nicht erwarten,
die daraus resultierenden Risiken mit wenigen Federstrichen des Gesetzgebers in den Griff zu bekommen. Deshalb kann es beim Umweltrecht keinen undifferenzierten
Schrei nach Bürokratieabbau geben.

Ein immer wieder guter Weg zum Bürokratieabbau
ist, wie das heutige Beispiel zeigt, die Vereinheitlichung.
Die Harmonisierung, Straffung und Vereinfachung des
Umweltrechts in einem Umweltgesetzbuch steht auf der
Agenda. Zentraler Bestandteil wäre hierbei die integrierte Vorhabenprüfung: Eine Behörde prüft in einem
Verfahren die genehmigungsrelevanten Tatbestände.

Lassen Sie mich zum Schluss noch eine deutlich kritische Bemerkung an die Regierung richten, wie es sich
für eine Oppositionsfraktion gehört. Mit den Vorschlägen zur Föderalismusreform - über die wir noch zu reden haben werden - hat die Koalition der Absicht des
Bürokratieabbaus und dem Ziel des UGB einen Bärendienst erwiesen. Der Kompetenzwirrwarr zwischen
Bund und Ländern wird im Umweltbereich nicht entzerrt; er wird vielmehr verschärft. Konkurrierende Gesetzgebung einmal mit - im Abfallrecht -, einmal ohne
Erforderlichkeitsklausel. Weit reichende Möglichkeiten
der Bundesländer, vom Bundesrecht abzuweichen, werden weder den Belangen der Umwelt gerecht noch das
Bedürfnis von Investoren nach Klarheit und Rechtssicherheit befriedigen.

Hier war der kleine Bürokratieteufel am Werk und
wird sich ins Fäustchen lachen, falls diese Regelungen
tatsächlich so in Kraft treten. Wir von Bündnis 90/
Die Grünen werden jedenfalls mit aller argumentativen
Kraft versuchen, das zu verhindern. Einig können wir
uns dagegen bei klarem Bürokratieabbau und Effizienzgewinn werden, wie bei dem vorliegenden Entwurf eines

Gesetzes zur Vereinfachung der abfallrechtlichen Überwachung.

Vielen Dank.

 Liebe Frau Präsidentin! Verehrter Herr Minister! Kolleginnen und Kollegen! Verehrte Frau Brunkhorst!
Schön war nicht nur die Rede des Umweltministers.
Schön ist, dass nun auch die FDP in Verbindung mit
Atomkraft endlich von ernst zu nehmenden Sicherheitsproblemen spricht, bisher aber lediglich bezogen auf
eine befürchtete „Diskrepanz zwischen der ... Nutzungsdauer der Zwischenlager und der ... Inbetriebnahme eines Endlagers“, so zu lesen in der Begründung Ihres Antrags. Aber immerhin wird damit der real existierende
und der noch zu produzierende Atommüll auch von diesen Kolleginnen und Kollegen endlich als Sicherheitsrisiko benannt. Ich sage dazu nur: Welcome.

Erkenntnis ist der erste Schritt zur Einsicht. In einem
nächsten oder übernächsten Schritt wird dann die Frage
der Verlängerung von AKW-Laufzeiten vielleicht
auch mit der weiteren Zunahme von Atommüll in Verbindung gebracht. Lebenslanges Lernen ist die schöne
erste Pflicht auch des Parlamentariers.

Jetzt zum Inhalt des Antrags. Der Antrag bleibt bei
richtiger Nennung des Problems im falschen Ansatz stecken. Richtig ist, dass die Endlagersuche aufgenommen
werden muss. Richtig ist, dass wir hier eine Menge Verantwortung zu übernehmen haben. Falsch ist dagegen
die Ansicht, wir könnten hier Verantwortung für nachfolgende Generationen übernehmen. Verantwortung für
die nachfolgenden Generationen der nächsten
140 000 Jahre übernehmen zu wollen - das ist die Kurzfassung; viele Experten reden von einer 1 Million oder
sogar mehreren Millionen Jahren -, ist nichts weniger
als Hybris. Deshalb ist es auch absurd, von einem
„sicheren“ Endlager zu sprechen. Wir können nur ein
nach heutigem Kenntnisstand „möglichst sicheres“ Endlager suchen. Die Schlussfolgerung des FDP-Antrags,
man müsse nun die Erkundung des Salzstocks Gorleben
zügig zu Ende bringen, ist daher aus mehreren Gründen
verfehlt.

Die Vorfestlegung auf Gorleben - genauso übrigens
wie auf Schacht Konrad - wurde von der damaligen Regierung, also von Ihnen gemeinsam mit der Union, unter
Verzicht auf ein transparentes, offenes, vergleichendes
Auswahlverfahren vorgenommen. Ihre Wahl fiel wahrscheinlich nicht zuletzt deshalb auf Gorleben, weil es so
schön am Ende Republik liegt; Gleiches gilt für Benken
in der Schweiz. Die Folge für Gorleben sind nicht zur
Ruhe kommende grundsätzliche Kritik an der Geeignetheit des Salzstocks und noch viel weniger zu Ruhe kommender Widerstand der dortigen Bevölkerung. Will man
nicht ignorant an der Bevölkerung vorbeiregieren, muss
man beides ernst nehmen. Deshalb kam es zum Moratorium der rot-grünen Regierung.

Die Aufnahme eines Endlagers kann der Standortregion nur zugemutet werden, wenn der ausgewählte
Ort bei Anwendung von rechtlich verbindlichen Auswahlkriterien im Vergleich nachweislich die beste Voraussetzung für eine sicherheitstechnisch optimierte
Endlagerung besitzt. Besonders wichtig ist dabei, dass
dieser Nachweis auch in den Augen und Ohren der betroffenen Bevölkerung gelingt. Deshalb bedarf es eines
fairen und transparenten Auswahlprozesses unter umfassender Beteiligung der Öffentlichkeit. All dies war, wie
wir wissen, bei der Festlegung auf Gorleben und Schacht
Konrad nicht der Fall.

- Kommt noch. Ich möchte zunächst zu Ihrem Antrag
reden. Das ist im Moment viel spannender.

Wenn Sie in Ihrer Begründung von „bis 1998 entwickelten und im internationalen Vergleich vorbildlichen
Entsorgungsstrukturen in Deutschland“ reden, kann man
das vielleicht gerade noch unter dem Aphorismus „Unter
Blinden ist der Einäugige König“ abhandeln. Es gibt
weltweit immer noch kein einziges genehmigtes Endlager für radioaktiven Abfall. Wohl aber gibt es seit jüngster Zeit Standortauswahlprozesse in einigen Ländern
- ich nenne hier Finnland, Schweden und Japan -, die
sich mit unserem Ansatz auf den Weg gemacht haben
und damit weit bessere Erfahrungen machen als
Deutschland mit Gorleben oder die Schweiz mit Benken.

Ich stimme Ihrer ersten Forderung, Frau Brunkhorst,
zu, dass sich die Regierung ihrer Verantwortung in der
Endlagerfrage stellen muss. Ich möchte aber an dieser
Stelle noch einmal betonen, dass wir als heutige Generation uns zwar der Verantwortung stellen können, die
bleibende Verantwortung vielen nachfolgenden Generationen aber nicht abnehmen können. Genau das war für
uns Grüne schon immer eng mit der Frage grundsätzlicher Verantwortbarkeit von Atomkraftnutzung verbunden.

Die weiteren Forderungen Ihres Antrags sind in unseren Augen keineswegs das, was auf der Basis der Begriffe „Sicherheit“ und „Verantwortung“ jetzt ansteht.
Deshalb lehnen wir ihn ab.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Lassen Sie mich noch einmal die Eckdaten des Gesamthaushaltes nennen: Rekordneuverschuldung von
38,2 Milliarden Euro trotz steigender Steuereinnahmen
von 3,7 Milliarden Euro, Mehrausgaben von 1,8 Milliarden Euro

- doch, die stimmen durchaus - bei verfassungswidrig
unter der Neuverschuldung liegenden Investitionen.

Nun ist der Haushalt die reale, nicht die rhetorische Leitlinie der Politik. Würde der grüne Haushalt verabschiedet, der sich in 400 Änderungsanträgen manifestiert,
Frau Hinz, dann hätte man die Neuverschuldung auf
32,3 Milliarden Euro senken und trotzdem mehr in die
Zukunftsbereiche investieren können. Das hätte mit
5 Milliarden Euro vor allem die Kinder- und Familienpolitik betroffen, aber auch mit 100 Millionen Euro die
Entwicklungszusammenarbeit und mit 155 Millionen Euro
ökologische Innovationen.

Sie, meine Damen und Herren von der Regierung,
und Sie, meine Damen und Herren Abgeordneten der zugehörigen Fraktionen, die hier keinen Anlass zur Änderung sahen, frage ich, wie Ihre Vorstellung von ökologischer Innovation und Zukunftsfähigkeit aussieht.
Schwarz, möchte ich sagen; denn über allem strahlt die
Kohle; nicht die, die Sie angeblich einsparen wollten
- das tun Sie ja gar nicht -, sondern die, deren Abbau Sie
fördern, deren Verstromung Sie anheizen

und deren Emissionen Sie weiterhin in die Atmosphäre
schicken. Sie wollen die Kohlesubventionen nicht ab3800
bauen, Sie lehnen sogar die Rückforderung von offensichtlich zu viel gezahlten Subventionen ab und Sie machen aus dem Emissionshandel im NAP II ein
Geschenkgutscheinabonnement für die Kohlewirtschaft.

Das ist unverantwortlich, nicht nur aus ökonomischen,
sondern vor allem aus Klimaschutzgründen - in der Rhetorik ja das Lieblingsthema des Umweltministers.

Der Haushalt einer Regierung spiegelt auch deren Gerechtigkeitsvorstellungen wider. Klimaschutz steht auf
der globalen Gerechtigkeitsskala ganz oben. Hier rhetorisch die Vorreiterrolle Deutschlands zu betonen und
faktisch eine Politik zu betreiben, die die selbst gesetzten
Ziele in den Wind schreibt, ist ein übles Spiel.

Das Gerechtigkeitsspielchen lässt sich aber auch auf
der nationalen Ebene beobachten. Was ist das für eine
Politik, die Biokraftstoffe besteuert, weil der Finanzminister Geld braucht, die damit ein junges, aber viel
versprechendes innovatives Mittelstandspflänzchen dem
freien Spiel der Marktkräfte aussetzt, die es vermutlich
zertreten werden, und gleichzeitig Milliardengeschenke
an die Konzerne macht?

Was die Macht des Oligopols der Energiekonzerne
und deren Stärkung durch eine solche Politik mit den
ständig steigenden Strompreisen zu tun hat, das ist die
Frage, die sich hier direkt anschließt. Die Antwort ist
faktisch das Gegenteil der Argumentation der Regierung. Der Verbraucher bekommt das Ganze demnächst
garniert mit einer Erhöhung der Mehrwertsteuer um
3 Prozentpunkte. Damit ist das Gerechtigkeitsspiel mit
3 : 0 gegen die Verbraucher ausgegangen.

Ich will aber noch eine weitere deutliche Kritik an das
Umweltministerium richten. Im Umweltausschuss bekamen wir auf die Frage, um welche Summen es sich bei
den Windfall-Profits tatsächlich handelt - die öffentlichen Vermutungen bewegen sich in einer breiten Spanne
zwischen 3,8 und 8 Milliarden Euro -, die Antwort, das
wisse man nicht, das sei ein schwieriges Geschäft. Das
ist es zweifellos. Es ist aber das Geschäft der Regierung,
hier zumindest eine belastbare Einschätzung vorzunehmen, bevor im NAP II die Basis für Windfall-Profits
noch vergrößert wird. Das haben Sie versäumt.

Die Politik, die Sie im NAP II skizzieren, ist Leitlinie
Ihrer gesamten Umweltpolitik, Herr Minister Gabriel:
Sie wollen Innovationsminister, Klimaschützer und
Ökologe sein. Bisher haben Sie sich aber bei jeder weitreichenden Entscheidung für kurzfristige Profitinteressen der Wirtschaft entschieden oder sich von Ministerpräsidenten, die ihre Einzelinteressen verfolgt haben, ins
Boxhorn jagen lassen. Ob bei REACH oder Biosprit,
Emissionshandel oder Föderalismusreform, Sie entscheiden zulasten von Innovation und Mittelstand und
nicht im Sinne Ihres obersten Auftrages, im Sinne des
Schutzes der Natur und der Gesundheit der Menschen.

Wenn Sie als der zuständige Minister zulassen, dass
mit der Föderalismusreform im Umweltrecht das Abweichungsrecht eingeführt wird, dann können Ihre Nachfolger bei der Frage nach der Verantwortung vermutlich
recht häufig mit dem Finger auf die Länder zeigen.
Selbst wenn das nicht berechtigt ist, wird es keiner merken; denn der normale Bürger und Zeitungsleser wird
sich über die Zuständigkeiten im Umweltrecht nicht
mehr im Klaren sein.

Die Akzeptanz der Umweltpolitik wird vermutlich
noch weiter sinken, da schon heute von interessierten
Kräften an ihr gesägt wird, indem sie mit lästiger, übertriebener Bürokratie gleichgesetzt wird. Eine Bundesregierung, die sich nicht in der Lage sieht, analog dem
„Recht der Wirtschaft“ ein „Recht der Umwelt“ in die
Verfassung zu schreiben, hat das Recht auf den Titel
„Vorreiter im Umweltschutz“ formal verwirkt.

Es bleibt die Leitbildfunktion beim Atomausstieg.
Bleibt sie? Herr Minister Gabriel, Ihr Part ist hier nicht
leicht. Die ständigen Angriffe des Koalitionspartners
und die Abwehr der Begehrlichkeiten der Energiekonzerne kosten vermutlich eine Menge Energie, die für Sie
logischerweise eine erneuerbare sein muss. Es geht hier
nicht um das Prestigeobjekt der letzten rot-grünen Bundesregierung. Es geht um den entscheidenden Innovationsdruck für neue Technologien und bei der Rolle des
globalen Vorreiters um den glaubwürdigen Einstieg ins
solare Zeitalter.

Dass Sie hierbei nicht auch nachgeben, müssen Sie, Herr
Minister, noch beweisen, indem Sie die Begehrlichkeiten nach Laufzeitenverlängerungen und -übertragungen
abweisen,

und zwar nicht nur bei der lächerlichen Frage bezüglich
Mülheim-Kärlich, sondern auch bei Biblis, Neckarwestheim und Brunsbüttel.

- Gut so. - Sie müssen außerdem die Endlagersuche
ernsthafter angehen. Mit den angekündigten 180 Millionen Euro ist eine ernsthafte, vergleichende Suche nicht
zu finanzieren. Beim Atomausstieg bauen wir - noch auf Ihre Standfestigkeit. Sie haben unsere Unterstützung.

Die von Ihnen bisher praktizierte Umweltpolitik kritisieren wir, die zu geringe Ausrichtung auf ökologische
Innovation im Haushalt kritisieren wir ebenfalls. Deshalb lehnen wir den Haushalt ab.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Verehrter Herr Minister! Sie werden mir zugestehen,
dass ich mich dem Vorwurf hinsichtlich des Dosenpfandes - das ist ja eine unendliche Lieblingsgeschichte -,
das aber nicht auf den vormaligen Minister Trittin, sondern auf die vorvormalige Ministerin Merkel zurückgeht, jetzt nicht anschließe.

Ich möchte mich vielmehr mit dem vorliegenden Gesetzentwurf befassen.

Der vorliegende Gesetzentwurf wurde im Umweltausschuss diskutiert und sinnvoll ergänzt. Wir Grünen
stimmen ihm auch in der zweiten Lesung zu. Ich will
aber zu den Argumenten in dieser Debatte Stellung nehmen.

Eines der Lieblingsschlagwörter in der politischen
Auseinandersetzung ist der Bürokratieabbau. Da gibt
es in der Tat diejenigen, die beim Stichwort Bürokratieabbau glänzende Augen kriegen und sofort Positives

wittern. Es gibt aber auch die anderen, die eher große
Ohren kriegen und grundsätzlich Negatives wittern. Die
Wahrheit liegt wie meistens ungefähr in der Mitte.

Bürokratie ist im Allgemeinen das Ergebnis von Bemühungen, Verhältnisse gerechter zu machen und
Schutz für Menschen und Medien zu organisieren, die
diesen Schutz brauchen, ihn im freien Spiel der Kräfte
aber nicht bekommen. Aber zum einen verselbstständigt
sich Bürokratie manchmal und erschlägt das ursprüngliche Ziel geradezu, zum anderen erreicht sie das Ziel
manchmal einfach nicht.

Wie man Bürokratie sinnvoll abbaut, zeigt die vorliegende Vereinfachung abfallrechtlicher Überwachung.
Was Sie, verehrte Kolleginnen und Kollegen von der
Union und von der SPD, jetzt aber im Zuge der Föderalismusreform vorhaben - diesen Punkt will ich betonen -, ist das Gegenteil von Vereinfachung, nämlich die
absolute Verkomplizierung des Umweltrechts und damit
auch des Abfallrechts.

Womöglich wird die heutige Gesetzesvorlage als die
letzte Vereinfachung des Abfallrechts in die Historie eingehen.

Die Kolleginnen und Kollegen von der Linken haben
den Verzicht auf die früheren Regelungen mit den illegalen Transporten von Abfall ins Ausland in Zusammenhang gebracht. Die illegalen Mülltransporte nehmen
leider zu; als tatkräftige Antwort wurde solcher Müll in
Tschechien der deutschen Botschaft vor die Haustür gekippt. Diese Transporte erfüllen nicht nur die Abgeordneten der Linken mit Sorge. Von tschechischer Seite
wird uns vorgeworfen - auch Frau Bulling-Schröter hat
dies angesprochen -, unsere Pflicht zur Vorbehandlung
vor der Deponierung - dies kann natürlich auch eine
Kostensteigerung bedeuten - mache den illegalen Export
sehr attraktiv.

Also, was sollen wir tun? Sollen wir zu den aufwendigeren, früheren betrieblichen Abfallbilanzen zurückkehren, wie es die Kolleginnen und Kollegen von der Linken bei der ersten Lesung vorgeschlagen haben, oder
unsere Standards absenken, wie es die Tschechen von
uns fordern? Wir empfehlen weder das eine noch das andere.

Mit der Vereinfachung der abfallrechtlichen Vorschriften haben diese Vorgänge nichts zu tun. Der Gesetzentwurf zielt nicht auf eine Abschaffung, sondern
auf die Vereinfachung der Überwachung. Nach der
neuen Verordnung gilt auch für die Entsorger nicht gefährlicher Abfälle Registerpflicht. Das bedeutet im Vergleich zu den bisherigen Nachweisbüchern eine Hebung
und keine Senkung des Nachweisniveaus. Der Gesetzentwurf zielt auf eine EU-weite Vereinheitlichung.
Diese ist im Kampf gegen grenzüberschreitende Kriminalität ein nicht zu unterschätzendes Mittel. Ein noch
wirkmächtigeres Mittel wären allerdings gleichmäßig
hohe Standards überall in Europa. Dafür muss sich
Deutschland in der Tradition von Rot-Grün weiter einsetzen.

Ansonsten ist zu tun, was bei Kriminalität immer zu
tun ist: Die Verursacher sind zu ermitteln. Die Abfälle
sind auf deren Kosten zurückzubringen und einer sachgerechten Entsorgung zuzuführen. Das auf den Weg zu
bringen, fordern wir hiermit die Bundesregierung auf.

Zum Schluss bleibt die Hoffnung, dass uns der Fokus
auf die Regulierung in der Abfalldebatte nicht den Blick
auf das verstellt, was in der heutigen Lage eigentlich zu
tun ist. 370 Millionen Tonnen Abfälle pro Jahr, die nur
zum Teil verwertet werden, sind aus Umwelt- und Ressourcensicht einfach zu viel. Was heute Abfall genannt
wird, besteht zum größten Teil aus Wertstoffen. In Zeiten
sich anbahnender Ressourcenknappheiten und -konflikte
- längst nicht mehr nur bei der Energie - ist es die erste
Aufgabe, zu echten Stoffkreisläufen zu kommen. Die
Aufgabe dieser Stunde, die Vereinfachung der abfallrechtlichen Überwachung auf den Weg zu bringen, war
dagegen zugegebenermaßen vermutlich relativ einfach.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Herr Minister Gabriel, zunächst einmal meinen herzlichen Glückwunsch! Sie haben im Haushalt für den Bereich Umwelt von Ihrem Koalitionspartner mehr Zugeständnisse bekommen als wir in den letzten Jahren von
unserem.

Die entscheidende Frage ist aber nicht, wie viel man
bekommt, sondern was man damit macht.

Welchen Wert hat die Umwelt also im Haushalt und welchen Stellenwert hat sie im politischen Tun? Am Stellenwert der Umweltpolitik haben wir, gemessen an Ihren
Worten, selten etwas auszusetzen. Das klingt meistens
richtig gut. Das heißt, beim Thema Ökologie klingt das
nach Fortführung grüner Umweltpolitik.
Aber was ist mit dem Tun, Herr Minister? Was heißt
es zum Beispiel, wenn Sie sagen, dass Sie die rot-grüne
Energiepolitik fortführen wollen, und den Atomausstieg
bisher verteidigen? Man muss nicht an den in der
„Financial Times“ angeführten Deal zwischen Ihnen und
der Union zu Kohle und Atomkraft glauben. Wenn man
aber sieht, dass Ihre Partei nicht weg will von der Kohle
und die Union nicht weg will von der Atomkraft, dann
kann man nicht daran glauben, dass daraus unter dem
Strich eine zukunftsfähige Energiepolitik entstehen und
eine nachhaltige Haushaltskonsolidierung erfolgen kann
und dass eine Politik gemacht wird, die auf ökonomisch
schädliche Subventionen verzichtet.

- Doch, ich erzähle Ihnen etwas vom Haushalt. - Dass
Sie dazu in der Lage sind, zeigen Sie an anderer Stelle,
nämlich bei dem erfreulichen Abschied von der Zersiedelungsprämie, sprich: Eigenheimzulage.

Zukunftsfähige Energiepolitik muss aber heißen:
weg vom Öl, weg von der Kohle, weg von Emissionen
ausstoßenden Kohlekraftwerken, weg von der Atomkraft - hin zu erneuerbaren Energien, hin zur Effizienz
und hin zur Einspartechnologie. Das alles gehört zusammen und gelingt nur zusammen.

Beim Gebäudesanierungsprogramm setzt sich die Koalition ehrgeizige Ziele. Ich will jetzt überhaupt nicht
darauf herumreiten, dass der grüne Teil von Rot-Grün
immer für eine Aufstockung der Mittel war und sich die
SPD immer dagegen verwahrt hat. Wenn die im Haushalt veranschlagten Mittel in Höhe von 1,4 Milliarden Euro tatsächlich zeitnah zur Verfügung stehen und
eingesetzt werden, dann freut sich darüber niemand
mehr als jeder einzelne Grüne.

Das ist aber auch der einzige Punkt, an dem Sie die
Strategie „Weg vom Öl“ offensiv verfolgen. Nehmen wir
die Biotreibstoffe und die Steuerfrage. Rot-Grün hatte
mit der Steuerbefreiung für Biotreibstoffe bis Ende 2009
die richtigen Rahmenbedingungen für innovative Entwicklungen geschaffen. Die jetzt vom Kabinett beschlossene Besteuerung der Biokraftstoffe in Höhe von
10 bis 15 Cent pro Liter macht nicht nur einem wachsenden heimischen Wirtschaftsbereich den Garaus, sondern
ist vor allem eine völlig falsche Richtungsentscheidung,
sie führt nämlich hin zum Öl. Was Sie mit der Strategie
„Weg vom Öl“ und mit dem Gebäudesanierungsprogramm aufbauen, reißen Sie mit der zu hohen Besteuerung der Biokraftstoffe wieder ein.

Herr Minister, Ihr Engagement beim Klimaschutz
- Sie haben in Montreal unbestritten eine gute Figur geSylvia Kotting-Uhl
macht - wirkt auf den zweiten Blick nur zur Hälfte
glaubwürdig. Es wird jetzt darauf ankommen, wie der
zweite Nationale Allokationsplan, den die Bundesregierung bis zum Sommer vorgelegt haben muss, aussehen wird, ob sich anspruchsvolle Klimaschutzziele und
nicht Aufweichungswünsche der Industrie, wie wir das
an anderen Beispielen schon erfahren mussten, durchsetzen werden.

Lassen Sie mich nur an Ihre erste Amtshandlung,
Stichwort REACH, erinnern. Da wurden die Gesundheits- und Umweltinteressen der Allgemeinheit und zukünftige Marktchancen den kurzsichtigen Lobbyinteressen der chemischen Industrie geopfert.

Ökologische Rhetorik, Herr Minister und Kollegen von
der Union, ist nicht verkehrt. Wir pflegen sie selbst gern.
Aber sie muss von entsprechendem Tun begleitet werden. Vieles Ihrer Rhetorik ist bisher Ankündigung geblieben oder von nicht entsprechendem Tun überholt
worden.

Zu dem Beispiel Feinstaub. Am 22. Februar 2006 hat
die Bundesregierung zwar endlich die Emissionskennzeichnung von Fahrzeugen beschlossen, aber das im Koalitionsvertrag angekündigte Förderprogramm zur Nachrüstung von Altfahrzeugen vermissen wir immer noch,
und das, obwohl die Grenzwertüberschreitung an vielen
Orten die zulässige Anzahl von Tagen bereits erreicht
hat.

Zu dem Beispiel Naturschutz. Einerseits kündigen
Sie an, den grünen Ansatz im Naturschutz fortschreiben
zu wollen, andererseits wollen Sie - das stand erst gestern wieder im „Focus“ - der so genannten Grünen Gentechnik den Weg bereiten, und das, obwohl vorliegende
Studien zu der Auswirkung der Agrogentechnik auf die
Artenvielfalt zu einem verheerenden Ergebnis kommen.

Herr Minister, unter einem wirksamen Naturschutz
verstehen wir - im Gegensatz zu Ihnen - mehr als nur
die Ausweisung von Schutzgebieten. Wem der Naturschutz wirklich ein Anliegen ist, der macht sich nicht
zum Anwalt der Agrogentechnikindustrie mit ihren
kurzsichtigen Profitinteressen.

Wird das so weitergehen oder werden Sie, Herr
Minister, wenigstens bei der Föderalismusreform Ihrem angekündigten Unmut über die Vorschläge zum
Umweltrecht Taten folgen lassen? Umweltpolitische
Kleinstaaterei und ein womöglicher Wettlauf der Länder
um die niedrigsten Umweltstandards wären der GAU für
eine funktionierende Umweltpolitik. Vernachlässigte
Umweltpolitik kommt uns nicht nur haushalterisch teuer
zu stehen.
Deshalb erwarten wir, Herr Minister, Ihren aktiven
Widerstand. Umweltpolitik lebt nicht vom Wort allein,
auch nicht von einem leicht aufgestockten Haushalt und
auch nicht von der bekundeten Absicht, eine erfolgreiche Linie irgendwie weiterzufahren. Umweltpolitik
braucht Innovationen, Ideen, Leidenschaft und einen Minister, für den sie ganz oben steht. Wenn das alles erfüllt
ist, dann können wir von einer gelungenen Fortführung
der bisherigen Umweltpolitik sprechen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Gestern hat sich der Umweltausschuss in einer öffentlichen Sitzung mit dem GAU in Tschernobyl vor 20 Jahren befasst. Gäste waren Wissenschaftler, Botschafter
und die ersten Vorsitzenden des damals installierten
Ausschusses für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit.

Wissenschaftler differieren trotz ihrer Faktenbezogenheit in ihren Aussagen und Einschätzungen genauso
wie wir Politiker. So zelebrierten sie für uns gestern eine
Auseinandersetzung über die Frage, von wie vielen
Toten man infolge des GAUs tatsächlich reden könnte.
Ich will heute als Erstes sagen, dass ich diesen Streit der
Statistiker müßig und für die politische Bewertung überflüssig finde.

Die Dimension dessen, was dort passiert ist, macht sich
nicht an der faktischen Anzahl der Toten fest. Für die
politische Bewertung ist auch nicht relevant, ob die
Menschen an den direkten Folgen der Strahlung gestorben sind, ob eine Krankheit, die sie sowieso schon hatten
oder bekommen hätten, durch die Strahlung intensiviert
wurde, oder ob sie Selbstmord begangen haben, weil sie
die persönlichen oder gesellschaftlichen Veränderungen
nicht verkraften konnten. All diesen Menschen wurde
ihr Recht auf Leben durch eine von niemandem gewollte, aber dennoch von Menschen gemachte Katastrophe gravierend beschnitten. Die gesellschaftliche Dimension des Unfalls ist bis heute nicht fassbar. Der
Wirtschaftsattaché der deutschen Botschaft in Minsk,
Wolfgang Faust, hat dazu gestern gesagt, dass dort eine
ganze soziokulturelle Tradition verschwunden ist.

Die für uns entscheidende Frage ist, welche Konsequenzen wir aus dem Unfall von Tschernobyl ziehen.
Hieran scheiden sich die Geister in Wissenschaft wie
Politik. Für manche lautet die Konsequenz, gute

deutsche Technologie so weit wie möglich zu exportieren. Wir Grünen ziehen bekanntermaßen eine andere
Konsequenz. Wir halten es für richtig, dass mit Deutschland ein hoch industrialisiertes Land zeigt, dass man auf
eine hoch entwickelte Technologie verzichten kann,
wenn man das ihr immanente Restrisiko für nicht hinnehmbar hält.

Das Restrisiko bleibt, auch wenn uns Wissenschaftler heute erzählen, dass die nächste zu entwickelnde Generation von Atomkraftwerken - Zitat von gestern - „katastrophenfrei“ laufen kann. Es sind nicht unbedingt
dieselben Wissenschaftler wie die, die uns vor 20 Jahren
etwas von der Sicherheit der Anlagen außerhalb der damaligen Sowjetunion erzählt haben, aber es sind dieselben Botschaften. Dagegen steht: Harrisburg 1979,
Tokaimura 1999, Paks 2003, Sellafield 2005. Auch bei
uns gab es eine Reihe gravierender Störfälle, bei denen
ein klein bisschen mehr menschliches Versagen zu gravierenden Folgen hätte führen können.

Die Sicherheitslage hat sich seit 1986 nicht entschärft.
Der 11. September 2001 hat eine zusätzliche Dimension
eröffnet, die Proliferationsgefahr hat sich vergrößert.
Den Kollegen, die an dieser Stelle gern sagen, dann hätten wir doch den Sofortausstieg fordern müssen - weil
sie wissen, dass wir dann gar keinen Ausstieg hätten -,
sage ich: Lieber verantworten wir, dass das Restrisiko
Schritt für Schritt verringert wird, als ein endloses Verharren im Risiko.

Tschernobyl markiert auch 20 Jahre danach den wichtigsten Grund für den Ausstieg aus der Atomkraft. Er
ist nicht zu entkräften. Entkräften kann man dagegen alle
vermeintlich guten Gründe für die weitere Nutzung der
Atomkraft. Weder ist Atomstrom billig - ohne die bis
heute auf über 100 Milliarden Euro angewachsenen Subventionen wäre er unbezahlbar - noch kann er das Mittel
der Wahl gegen den Klimawandel sein. Bei 2,5 Prozent
Anteil am weltweiten Endenergieverbrauch müssten
Tausende neue AKW gebaut werden, um einen spürbaren Effekt zu erzielen.

So viel Begeisterung und Kapital für AKWs kann man
wirklich nicht erwarten.

Die Länder, die auf einen Energiemix mit viel Atomstrom setzen, führen uns vor, dass durch den atomstromimmanenten Anreiz zur Stromverschwendung
Treibhausgase gar keine Chance haben, verringert zu
werden.

Zum letzten beliebten Argument: der Versorgungssicherheit. Auch Uran ist endlich. Wirtschaftlich abbaubar steht es der Welt nicht länger zur Verfügung als
Erdöl und Erdgas.
Der Weg zur zukunftsfähigen Energieversorgung sind
die erneuerbaren Energien und Effizienz. Das funktioniert, schafft Versorgungssicherheit und Arbeitsplätze,
ist auf Dauer billiger als jede andere Form der Energieerzeugung und verringert globale Konfliktpotenziale.
Und es ist der Auftrag, den uns Tschernobyl gibt.

Lassen Sie uns diesen Auftrag in diesem Hohen Haus
gemeinsam weiterführen. Ihr Kummer darüber, liebe
Kolleginnen und Kollegen von der SPD, dass Sie unserem Antrag heute nicht zustimmen dürfen, ist bekannt.
Bleiben Sie in der Frage des Atomausstiegs standhaft,
dann sehen wir Ihnen das heute nach.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Allen in sich auch noch widersprüchlichen Dementis zum
Trotz: An kaum einem Ast wird von unterschiedlichen
Kräften zulasten des politischen Erfolgs, der globalen
Vorbildfunktion und des erfolgreichen Innovationsdrucks so heftig gesägt wie am Atomausstieg.

Je stärker der Umweltminister betont, dass am Atomgesetz festgehalten wird, umso kürzer werden die Intervalle zwischen den Sägeattacken. Den Energiekonzernen
mit ihrem Vorstoß zum Ringtausch ist der nordrheinwestfälische Innovationsminister Pinkwart und diesem
wiederum vorgestern Abend beim Atomforum in Berlin
die baden-württembergische Umweltministerin Tanja
Gönner gefolgt.

Die Liebe der baden-württembergischen Landesregierung zur Atomkraft ist mir wohl vertraut. Ich bin mir
nicht sicher, ob sich der Stolz der Landesregierung auf
den bundesweit höchsten Atomstromanteil von 60 Prozent auch auf die bundesweit höchsten Strompreise bezieht. Aber ich bin mir sicher, dass der Ministerin
Gönner - so hat sie sich gestern Abend geäußert - die
neueste Strompreiserhöhung der EnBW nicht gefällt.
Wie auch, konterkarieren solche taktlosen Vorstöße doch
geradezu die sorgsam ausgeklügelte Strategie zur Akzeptanz der Atomkraft, mit der die Union den Konzernen unter die Arme greifen will. Mit dem badenwürttembergischen Modell, das Frau Gönner beim
Atomforum vorstellte, wird für Laufzeitenverlängerungen nämlich damit geworben, dass die Konzerne die
Hälfte des zusätzlich verdienten Geldes in die Förderung
der erneuerbaren Energien stecken sollen.

Damit wir uns nicht falsch verstehen: Es geht bei diesem Modell nicht mehr um Strommengenübertragungen
von neueren AKWs auf diejenigen, die in dieser Legislaturperiode zur Abschaltung anstehen. Selbst das ist im
Atomgesetz nicht wirklich vorgesehen und ist trotzdem
von den Konzernen mit ihrem Run auf die Reststrommengen von Mülheim-Kärlich gerade wieder in die Debatte gebracht worden, als gäbe es keinen von ihnen unterschriebenen Vertrag. Jetzt geht Baden-Württemberg
aber richtig in die Vollen. Es geht um das Atomgesetz,
die Aufkündigung des mit den Energieversorgern ausgehandelten Atomkonsenses, der diesen reichlich Vorteile
gebracht hat; diese nutzen die Energieversorger seitdem.

Richtig gut kam der Vorschlag, die Hälfte des Zuverdienstes in die erneuerbaren Energien zu stecken, beim
Atomforum übrigens nicht an, auch nicht, nachdem Frau
Gönner erläutert hatte, dass man das positive Image und
die Beliebtheit der erneuerbaren Energien in der Bevölkerung nutzen müsse, um Akzeptanz für die Laufzeitenverlängerung zu gewinnen.

Das Spielchen zwischen SPD und Union, das seinen
Beginn mit der für einen Koalitionsvertrag ungewöhnlichen Aussage nahm, Frau Dött, dass die Haltung der
Koalitionäre zur Atomkraft unterschiedlich sei, schauen
wir uns nun seit acht Monaten an. Es hat durchaus UnSylvia Kotting-Uhl
terhaltungswert. Aber in jedem Spiel gibt es eine
Schwelle, an der Schluss mit lustig sein sollte. Ich finde,
diese Schwelle ist erreicht.

Es ist nicht mehr damit getan, dass sich der Umweltminister bei jedem Vorstoß eines Landesfürsten, eines
Ministers - auch der Bundeswirtschaftsminister spielt
gern auf diesem Feld - oder der Konzerne wortgewaltig
vor den Atomausstieg stellt. Das ist auch heute nicht unsere Forderung. Wir fordern die Union vielmehr auf,
Ordnung in ihre Reihen zu bringen und in ihrer Partei
ihre Haltung zum im Koalitionsvertrag bekräftigten
Atomausstieg zu klären sowie zu einer nachvollziehbaren, einheitlichen und klaren Aussage zu kommen.

- Ich höre Ihnen immer mit voller Begeisterung zu.

Wir Grüne pflegen in solchen Fällen die Klärung auf
einem Parteitag vorzunehmen. Das Ergebnis gilt dann,
vor allem für das Führungspersonal. Meiner Partei hat
man häufig vorgeworfen, sie streite ständig. Aber ich
will Ihnen einmal eines sagen, verehrte Kolleginnen und
Kollegen von der Union: Angesichts Ihres Dissonanzkonzertes - Frau Gönner und der baden-württembergische Ministerpräsident Oettinger wollen mit der Aufkündigung des Atomausstiegs die erneuerbaren Energien
fördern; Bundeswirtschaftsminister Glos will Braunkohle und Atomkraft aufrechterhalten und die Sinnhaftigkeit der Förderung der erneuerbaren Energien überprüfen lassen; der Kollege Schulte-Drüggelte sagte in
der Haushaltsdebatte in der letzten Woche auf Nachfrage, dass seine Aussage, wir könnten auf die Kernenergie vorerst nicht verzichten, mit dem bis 2020 währenden Atomausstieg konform gehe; irgendwer muss den
Koalitionsvertrag ja wachen Sinnes unterschrieben haben - sind wir Grünen ein harmoniesüchtiger Haufen.

Bringen Sie Ordnung in Ihre Reihen und hören Sie
auf, derart widersprüchliche Signale zu senden! Nicht
zuletzt der Wirtschaftsminister sollte wissen, was widersprüchliche Signale in einem so sensiblen Bereich wie
der Energiepolitik für anstehende Innovationen und Investitionen bedeuten: Sie werden nicht gemacht. Das
Einzige, was Sie erreichen, ist, dass Ihnen die Energiekonzerne auf der Nase herumtanzen. Sie sind offenbar
bereits im Tanzkurs und üben.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Minister, der Umwelthaushalt 2007 steigt auf den
ersten Blick um 0,4 Millionen Euro. Angesichts der Herausforderungen viel zu wenig, reizt es mich zu sagen.
Aber die Wahrheit sieht noch einmal ganz anders aus.
Beamtenpensionen sind es, die ab 2007 in den Fachhaushalten etatisiert werden. Rechnet man sie heraus, sinkt
der Umweltetat effektiv um 1 Million Euro.

Das solcherart ausgerüstete Innovationsministerium
soll damit unter anderem dem zentralen Problem des
Klimawandels begegnen, der sich inzwischen, wie wir
alle wissen, in ganz anderer Dramatik darstellt als die
grünen Schwarzseherinnen und Schwarzseher es immer
prognostiziert haben. Die global diskutierte Strategie
„Weg vom Öl“ ist hier der zentrale Baustein. Trotzdem
machen wir mehr oder weniger so weiter wie bisher. Mit
5 Millionen Euro mehr für Forschung pro Jahr - das entspricht einem Forschungsvorhaben im Jahr - kann man
die Zukunftsaufgaben nur halb anpacken.
Das Markteinführungsprogramm für erneuerbare
Energien kürzen Sie um über 3 Prozent, obwohl die Mittel bereits Mitte dieses Jahres aufgebraucht waren. Gegen die noch viel umfangreicheren Kürzungen bei Ihrem
Kollegen Seehofer - das Markteinführungsprogramm
„Nachwachsende Rohstoffe“ wird um über 34 Prozent
gekürzt - hören wir von Ihnen keinen Widerspruch. Angesichts der Steuerorgie bei den Biokraftstoffen und angesichts dieser Zahlen frage ich mich, was Sie dem Klimawandel handfest entgegensetzen wollen, wenn Sie
sich nicht der Lieblingsargumentation Ihres Koalitionspartners anschließen wollen.

2008 sind wir Gastgeber der 9. Vertragsstaatenkonferenz des Übereinkommens über die biologische Vielfalt.
Das ist gut und bietet vielleicht sogar eine Chance für
die Erkenntnis auch bei Ihnen, dass Schutz der Biodiversität und Grüne Gentechnik nicht zusammenpassen.

Zum Stichwort Artenschutz noch eine Bemerkung
zum Antrag „Ölprojekt Sachalin II und Grauwale“. Diesem Antrag fehlt die nötige Klarheit. Die abzusehende
Schädigung nur so weit wie möglich zu vermeiden,
reicht uns für eine Zustimmung nicht aus.

Zurück zur Vertragsstaatenkonferenz. Was nicht geht,
ist, deren Finanzierung zulasten der E-und-E-Vorhaben
auf dem Gebiet des nationalen Naturschutzes zu machen. Sie streichen hier 650 000 Euro, die dem gern genannten Nationalen Naturerbe und dem Erhalt der Artenvielfalt dienten. Nebenbei bemerkt fließen diese
Ausgaben in strukturschwache Regionen, wo sie Arbeitsplätze schaffen.

Als Sie damals ankündigten, das Umweltministerium
zum Innovationsministerium machen zu wollen, ergänzte Reinhard Loske, dass es auch ein Verteidigungsministerium sei. Man kennt ja seine Pappenheimer. Was
den Atomausstieg betrifft, geben Sie ständig den Erzengel Gabriel. Jetzt hätten Sie die Chance zu zeigen,
dass Ihr Schwert auch scharf ist.

Weisen Sie die Atomaufsicht in Schleswig-Holstein an,
Brunsbüttel abzuschalten, bis der Sicherheitsnachweis
nachvollziehbar erbracht ist.

Sie fordern immer wieder Aufklärung, setzen Fristen,
aber lassen sie verstreichen. Sie lassen sich am 8. August
von Vattenfall versichern, in Brunsbüttel gebe es keine
Wechselrichter. Am 23. August akzeptieren Sie den Irrtum der Betreiber und setzen den 28. August als neue
Frist. Jetzt haben wir den 7. September. Wir haben einen
Betreiber, der falsche Aussagen gemacht hat - er hat sich
„geirrt“. Ich frage dieses Hohe Haus allen Ernstes: Wollen wir annehmen, dass dieser Betreiber seine Anlage
nicht kennt, und auf dieser Annahme unser Vertrauen in
seine Zuverlässigkeit gründen?

Wir haben einen Minister, der sein Nichthandeln damit begründet, dass - ich zitiere nach den Angaben der schleswig-holsteinischen
Atomaufsicht auch bei dem Misslingen der Nachweisführung kein Zustand vorliegt, aus dem sich
Gefahren ergeben könnten. Die Störfallbeherrschung sei durch redundante Notstromdiesel garantiert, unabhängig von der Funktion der Wechselrichter.

Nun frage ich Sie: Befriedigt Sie das? Mich nicht!

Es kann doch hier nicht darum gehen, in dieser Situation
nachgeschobene „Feldwegerklärungen“ zu akzeptieren,
die nicht einmal alle Vattenfall-Verantwortlichen verstehen können - die nicht einmal den Unterschied zwischen
Wechselstrom und Gleichstrom kennen - und die in keiner Weise erklären können, warum denn die Wechselrichter überhaupt ausgewechselt werden müssen, wenn
sie doch gar keinen Schaden anrichten können.

Es geht hier vielmehr um die Frage: Wie bewerten wir
dieses gesamte Sicherheitssystem? Und zum Gesamtsystem des Vertrauens in die Sicherheit gehört doch wohl
auch die Glaubwürdigkeit des Betreibers.

Ich vertraue einem Betreiber nicht, der mit falschen Fakten kommt, Fristen ignoriert und seine Verpflichtungen
nicht erfüllt.

- Jetzt kommen mir wieder alle damit - auch Minister
Gabriel hat sich in der Presse so eingelassen -, dass man
Dutzende Beispiele nennen kann, in denen Vorgänger
Trittin Vergleichbares getan habe. Dazu sage ich Ihnen:
Ich hätte von einem Minister Trittin in diesem Fall genauso eine bundesaufsichtliche Weisung gefordert.

Ich bin mir ziemlich sicher, dass Jürgen Trittin alles getan hätte, um Vattenfall in diesem Fall das Handwerk zu
legen. Wir reden hier vom Betreiber einer Risikotechnologie und nicht von einem Currywurststand.

So, und in dieser Situation, in der es nur darum gehen
kann, Strommengenübertragungen von einem Reaktor
auf einen anderen im eigentlichen Sinne des Atomkonsenses zu diskutieren - Übertragungen von alten auf
neue Reaktoren, um mehr Sicherheit zu generieren -,
kommt Ihr unnachahmlicher Kollege Wirtschaftsminister Glos und fordert erneut eine Laufzeitverlängerung für
AKWs! Da kann ich nur sagen: Gutes Timing! Sie sprechen sich wohl überhaupt nicht ab.

Sie wollen also die Kampfansage der EVUs um Laufzeitverlängerungen just zu einem Zeitpunkt unterstützen,
bei dem sich zeigt, dass sie nicht einmal ihren laufenden
Betrieb im Griff haben. Dazu kann ich nur sagen: Respekt für dieses Ausmaß an Realitätsferne! So etwas haben die Fundis unter den Grünen zu ihren besten Zeiten
nicht zustande gebracht.

Wir als Opposition werden Ihnen als Regierung dieses Chaos nicht durchgehen lassen. Klären Sie, was sie
wollen. Einigen Sie sich in der Energiefrage, der entscheidenden Frage dieses Jahrhunderts! Und Sie, Minister Gabriel, handeln Sie! Lassen Sie sich nicht nachsagen, Sie seien ein zahnloser Tiger, ein flammenloser
Erzengel! Nutzen Sie die Reichweite, die ein Minister
hat, zum Wohl von Umwelt und Menschen!

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Minister Gabriel! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Was ist Öffentlichkeitsbeteiligung überhaupt, warum wird sie praktiziert und wer ist diese Öffentlichkeit, die beteiligt werden soll? Demjenigen, der
etwas plant, der investieren will, etwas unternehmen
will, ist sie oft eher lästig - das ist dann die berühmte
„Bürokratie“, die man abschaffen muss, oft auch die
„unnötige Bürokratie“, Herr Jung -, eine Spezies, die
mitreden will, obwohl sie von der Hauptsache: der Unternehmung, der Planung, dem, worum es eigentlich
geht, gar nichts versteht. Aus dieser Perspektive ist es
sinnvoll, es mit der Beteiligung der Öffentlichkeit nicht
zu übertreiben.

Diesem Anspruch wird die Koalition mit ihrem
Antrag - das sehe ich ganz anders als Sie, Herr
Meierhofer - durchaus gerecht. Dulden wir die Öffentlichkeit, informieren wir sie, gewähren wir ihr Einblick aber auch nicht viel mehr.

Eine solche Sicht der Dinge vernachlässigt zwei
wichtige grundsätzliche Wahrheiten und macht es den
viel umworbenen Investoren nicht einfacher, sondern
letztlich schwerer. Erste Wahrheit. Betroffene und interessierte Bürgerinnen und Bürger - diese organisieren
sich manchmal auch in Feierabendvereinen, Herr Jung wissen oft mehr über ihre direkte Umwelt, über die vorhandene Pflanzen- und Tierwelt, als es jeder Planer oder
Verwaltungsmitarbeiter wissen kann.

Das heißt, durch die Öffentlichkeitsbeteiligung können
wichtige Aspekte in die Planungsprozesse eingespeist
und damit die Entscheidungsgrundlagen für Planungsabwägungen fundiert verbreitert werden. Der
Investor kann frühzeitig Unwägbarkeiten und Alternativmöglichkeiten erkennen, die ihm die Planung erleichtern. Das hilft, Kosten zu sparen, wenn er dies nutzt.

Zweite Wahrheit. Eine richtige und weit reichende
Öffentlichkeitsbeteiligung hilft, die Akzeptanz für das
Vorhaben und für das Verwaltungshandeln zu steigern,
wenn das Verfahren zur Zufriedenheit aller Beteiligten
organisiert wurde.
Wir wissen: Akzeptanz ist die beste Konfliktprävention.
Deshalb ist es richtig, dass diese Beteiligung gemäß der
europäischen Richtlinie zur Öffentlichkeitsbeteiligung
frühzeitig und umfassend genug vorgesehen ist, dann
nämlich, wenn noch alle Optionen offen sind.

Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf ignorieren Sie
diese grundlegenden Einsichten Europas ein Stück weit.
Ich will nicht behaupten, dass alles, was von Europa
kommt, immer der Weisheit letzter Schluss ist. Aber Europa hat gute und weise Ziele. Eines dieser Ziele ist es,
eine Union moderner demokratischer Bürgerinnen und
Bürger zu bilden. Moderne Bürgerinnen und Bürger
wollen beteiligt werden. Sie wollen sehen, dass es sich
lohnt, sich zu engagieren - von mir aus auch in einem
Feierabendverein -, und dass durch dieses Engagement
Verbesserungen erreicht werden können.

Jetzt noch einige Worte zu den Änderungsanträgen
der unionsgeführten Bundesländer im Bundesrat. Mit 22
der 23 Änderungsanträge wollen Sie die Standards für
die Öffentlichkeitsbeteiligung noch einmal absenken,
obwohl Sie schon mit dem vorliegenden Gesetzentwurf
den Anforderungen von Europa kaum genügen können.
So, meine Damen und Herren von der Union, kommen
wir nicht zu einem modernen Europa mit mündigen Bürgern.

Sie demonstrieren hier leider eine Unfähigkeit zu modernen Reformen. Sie verkennen, wie dringend wir den
mündigen Bürger und die mündige Bürgerin brauchen.
Mit Ihrer Politik des Misstrauens gegenüber der Öffentlichkeit tragen Sie wenig dazu bei, unser Land für den
Weg in die Zukunft fit zu machen.

Im Gegensatz dazu werden wir im entsprechenden
Ausschuss Änderungsanträge vorlegen, mit dem der
Geist von Århus wieder belebt wird.

Danke schön.

 Ich möchte zuerst von meinem Kollegen Fell übermitteln, dass er mit der Antwort nicht ganz einverstanden ist. Aber ich glaube, diese Frage müssen Sie bilateral
klären.

Ich möchte dieses Thema noch weiter vorantreiben.
Uns geht es auch um die Frage der Genehmigungspraxis.
Sie haben eben selber ausgeführt, dass es nicht nur darum gehen kann, ob die Technologie funktioniert oder
nicht, sondern es wird vor allem auch um die Möglichkeit der Speicherung, also um ein sicheres Endlager gehen.

Sie haben sicherlich genauso wie ich von der aktuellen Studie der Forscher der Universität Austin gehört.
Darin wurde festgestellt, dass die 1 600 Tonnen CO2, die
vor zwei Jahren vor der Küste von Texas unter das Meer
in Sandsteinformationen geleerter Ölfelder gepumpt
wurden - das war eine der Optionen -, dazu geführt haben, dass der pH-Wert in den fraglichen Reservoirs in
ganz kurzer Zeit von nahezu neutralen 6,5 auf 3 gefallen
ist. Die Zeitschrift „New Scientist“ schreibt, das sei so,
als wenn Milch zu Essig werde. Konsequenz sind ungeheure ökologische Folgeschäden.

Ich will damit sagen: Sie als Bundesregierung vertrauen sehr stark auf eine Technologie, die zu einem bestimmten Zeitpunkt einsatzfähig sein soll, wobei aber
noch nicht feststeht, ob sie - auch im Sinne ökologischer
Nachhaltigkeit - jemals einsatzfähig sein wird. Ich
glaube, wir sind uns darin einig, dass wir die ökologische Nachhaltigkeit an dieser Stelle nicht vernachlässigen dürfen.

Vor dem Hintergrund, dass wir noch nicht wissen, ob
die Technologie tatsächlich einsatzfähig sein wird, frage
ich Sie: Werden Genehmigungen mit der Auflage erteilt,
dass 2020 die Nachrüstung auf diese neue Technologie
erfolgt - so habe ich Herrn Bundesminister Gabriel verstanden -, oder wird die Genehmigung nur dann erteilt,
wenn die Technologie bereits einsatzfähig ist? Das wäre
der nächste Schritt, der aber meiner Ansicht nach konsequent wäre, wenn man es mit dem Vermeiden weiterer
Emissionssteigerungen ernst meint. Werden dann nur
noch Kohlekraftwerke genehmigt, die bereits mit dieser
Technologie ausgestattet und damit garantiert CO2-frei
sind, statt Genehmigungen im Hinblick auf eine derzeit
noch völlig in den Sternen stehende Option zu erteilen?

 Danke schön, Frau Präsidentin. - Frau Staatssekretärin, ich danke Ihnen und Ihrem Ministerium für diese
Initiative. Aber um beim Abfallgesetz bzw. der Verpackungsverordnung zu bleiben, deren Novellierung demnächst ansteht: Wird zum Beispiel daran gedacht, die
Verpackungsverordnung dahin gehend zu ändern, dass
zum einen Verpackungen auf Basis nachwachsender
Rohstoffe wie Biokunststoffe in Zukunft einen fairen
Marktzugang bekommen und zum anderen die Verwendung nachwachsender Rohstoffe für Verpackungskunststoffe als eine Form der Produktverantwortung ausdrücklich anerkannt wird?

Eine zweite Möglichkeit - als Zusatz, nicht als Alternative gedacht - wäre, neben der Verpackungsverordnung die Biomasseverordnung und die Düngemittelverordnung so zu überarbeiten, dass biologisch abbaubare
Biokunststoffe über die Biotonne entsorgt und verwertet
werden können. Die bisherigen gesetzlichen Defizite
verhindern, dass Biokunststoffe zur Marktreife oder
breiten Marktanwendung kommen. Ist an solche Maßnahmen gedacht?


 Herr Staatssekretär, herzlichen Dank, auch für den

Hinweis auf die Kleine Anfrage, die mir sehr präsent ist,
da sie von mir stammt. Meine Fragen jetzt gehen über

diese Fragen und die Antworten auf die Kleine Anfrage
hinaus.

Ich darf aus einem Brief des BMBF vom 12. Juli
2005 an die Bürgerinitiative „aufpASSEn e. V.“ zitieren:

Die GSF hat eine Rückholzeit von insgesamt
40 Jahren bei Kosten von über 2 Milliarden Euro
abgeschätzt.

Das BMBF hat trotzdem geprüft, ob zur Rückholung der
radioaktiven Abfälle aus der Schachtanlage Asse eine
fachliche Ausarbeitung in Auftrag gegeben werden
könne. Aus dieser haben Sie zitiert. Die Ausarbeitung
der Firma Fichtner Consulting liegt nun vor. Sie liegt
auch mir vor. Diese Ausarbeitung spricht von einer
Rückholzeit von maximal 20 Jahren und Kosten von
2,4 Milliarden Euro, wovon 1,4 Milliarden Euro auf die
Endlagerung entfallen. Die Kosten der Rückholung betragen somit gerade einmal 1 Milliarde Euro. Sowohl
Dauer als auch Kosten der Rückholung betragen also genau die Hälfte der Einschätzung durch das GSF.

Ich frage Sie: Wie entstehen solche fatalen Fehleinschätzungen? Wäre es angesichts der Unterschiede in
der Einschätzung der GSF und des Gutachtens nicht angebracht, weitere Gutachten einzuholen, um zu einer tatsächlich belastbaren Einschätzung zu kommen, bevor
man die Bevölkerung vor Ort mit der Aussage konfrontiert, dass eine Rückholung nicht machbar ist?

 Danke schön. - Herr Minister, herzlichen Dank für

die Vorlage des Berichtes. Um Ihren Hinweis an den
Kollegen Fell aufzugreifen, möchte ich sagen: Da wir
den Bericht im Gegensatz zu Ihnen erst seit gestern haben, konnten wir alle die 146 Seiten noch nicht gründlich durchlesen. Nach dem, was ich - selektiv - gelesen
habe, muss ich sagen: Es steht manches Schöne drin, bei
dem wir Sie auch gern unterstützen, manchmal aber
auch gern treiben würden.

Die Langfassung bestätigt den Eindruck, den ich schon
bei der Kurzfassung gewonnen hatte, nämlich dass die
Analysen meist deutlich schärfer und gründlicher ausfallen als die Maßnahmen.

Ich habe eine konkrete Frage zur Ressourcenpolitik,
zu der, wie wir alle wissen, in vorderster Linie auch die
Abfallpolitik gehört. Warum wird im Umweltbericht der
Bundesregierung das Ziel einer vollständigen Verwertung von Siedlungsabfällen bis 2020 nicht bei den weiteren Ausbauzielen in der Abfall- und Kreislaufwirtschaft
benannt, obwohl eine vom Umweltbundesamt zu dieser
Zielvorgabe in Auftrag gegebene Studie 2005 zu dem
Ergebnis gekommen ist, dass eine vollständige Verwertung von Siedlungsabfällen bereits mit dem heutigen
Stand der Technik erreichbar wäre, und eine Broschüre
des BMU zur Abfallwirtschaft vom Juli 2006 diese Zielvorstellung noch weitgehend enthält? Heißt das, dass die
Bundesregierung jetzt von dieser Zielvorgabe abrückt?

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr verehrter Herr Minister, ich möchte Ihnen ein besonderes Lob zollen,

weil Sie an einem Freitagnachmittag bei einem Thema
von so offensichtlich nicht überschäumender Attraktivität den Gesetzentwurf selbst vorgestellt haben. Sie bekommen noch ein Lob, weil Sie inzwischen auch der
Debatte folgen. Ich bin also voll des Lobes für den Minister.

Damit es jetzt aber nicht so aussieht, als würden wir
die Koalition nur loben, kommt jetzt gleich ein Tadel an
den Kollegen Jung hinterher.

Rot-Grün hätte immer noch eins draufgesattelt.

Das war eine der Kernaussagen in Ihrem Beitrag. Sie,
die neue Große Koalition, sind doch stolz darauf, dass
Deutschland heute innerhalb Europas beim Umweltschutz und beim Klimaschutz als Vorreiter gilt. Wie
hätte das entstehen können, wenn wir nicht immer ein
bisschen mehr gemacht hätten, als nur das, was aus Europa kommt, eins zu eins umzusetzen? Dann wären wir
kein Vorreiter. Man muss sich als Land schon entscheiden, was man möchte.

- Dabei bleibt es hoffentlich auch. Sie haben die Verantwortung.

In der Politik lernt man - vor allen Dingen in Regierungszeiten -, auch mit halbvollen Gläsern positiv und
konstruktiv umzugehen. Ich gestehe, dass ich - auch in
der Politik - ein etwas mehr als halbvolles Glas immer
ganz gern habe. Deshalb finde ich, dass wir dem Gesetzentwurf, der heute vorliegt, zustimmen können. Denn er
erfüllt das Kriterium des etwas mehr als halbvollen Glases.

Wir werden uns - anders als die Oppositionskollegen also nicht enthalten, sondern zustimmen.

Ich will aber jetzt nicht mehr darüber reden, was in
diesem Glas ist - der Minister und Kollege Jung haben
das schon deutlich dargelegt -, sondern darüber, was in
diesem Glas nicht ist: die Haftung der Landwirtschaft.
Diese Ausnahmeregelung ist weder nachvollziehbar
noch vernünftig noch dem Ziel dieses Gesetzes wirklich
zuträglich.

Ich will Ihnen ein Beispiel dafür nennen, und zwar
hinsichtlich der Pestizide. Mir liegt hier eine Zahl vor, die
relativ ungeheuerlich ist. Für den Fall, dass Sie sie mir
nicht glauben wollen, schicke ich gleich voraus, dass sie
von der zuständigen Berichterstatterin des EU-Parlaments
stammt. Sie wissen wahrscheinlich, was ein Kilo Pestizide
kostet, wenn man es kauft. Es ist die bescheidene
Summe von 10 Euro. Wissen Sie auch, was es kostet, ein
Kilo Pestizide wieder aus dem Wasser herauszuholen?
Das ist die unbescheidene Summe von 100 000 Euro. Ich
finde, das zeigt, dass eine Landwirtschaft, die so, wie
jetzt, als dieses Gesetz vorgelegt wurde, durch ihre Lobbyarbeit darauf beharrt, mit einem übermäßigen Chemieeinsatz arbeiten zu dürfen, nicht nur einen unökologischen,
sondern auch einen unökonomischen Weg beschreitet.

Mit der Ausnahme in diesem Gesetz schreiben Sie
fest, dass genau diese immensen Kosten, die durch
unsachgemäßen Landbau von der Landwirtschaft
verursacht werden, weiterhin von der öffentlichen Hand
und nicht, wie es in dem Gesetz ansonsten vorgesehen
ist, von dem Verursacher selbst getragen werden müssen.
Das ist ein deutliches Defizit innerhalb dieses Gesetzes.

Ich bin froh, dass der Biolandbau, bei dem auf diese
Dinge verzichtet wird, vor allem in den Jahren unter der
grünen Ministerin einen deutlichen Aufschwung genommen hat. Wir haben hier noch Verbesserungsbedarf.
Nur 4,7 Prozent des Gesamtvolumens sind Ökofläche.
Österreich ist mit einer Ökofläche von 14,1 Prozent zum
Beispiel deutlich besser als wir. Hier sind wir also noch
nicht Vorreiter; hier gibt es noch einen Nachholbedarf.

Ich hoffe, dass auch aufgrund des Hinweises auf die
Zahl, was es uns kostet, diese Pestizide wieder aus dem
Wasser zu holen, vielleicht auch von der Großen Koalition ein bisschen in diese Richtung gearbeitet wird, und
wünsche Ihnen - ähnlich wie der Kollege Heilmann ein schönes Wochenende, auch wenn es für manche von
uns noch ein bisschen dauert.

Danke schön.

 Herr Staatssekretär Müller, vielen Dank für die Antwort und dafür, dass Sie sich der Beantwortung nicht
entzogen haben, obwohl die Frage - Sie haben das ausdrücklich betont - ganz stark die Kompetenz der Länder
betrifft.

Sie von der Großen Koalition, SPD und Union, haben
mit der Föderalismusreform, der Sie zugestimmt und die
Sie auch in die Wege geleitet haben, gemeinsam dazu
beigetragen, dass die Kompetenz in diesem Bereich in
Zukunft in noch höherem Maße bei den Ländern liegt.
Ich gehe davon aus, dass wir uns einig sind, dass es
keine gute Entwicklung ist, dass laut dem SRU-Gutachten 20 Prozent des Personals der Umweltbehörden und
sogar 30 Prozent des Personals der Naturschutzverwaltungen - das ist viel zu viel - abgebaut worden sind.
Auch wenn das sehr stark die Länderkompetenz betrifft,
möchte ich Sie - Ihre Partei, die SPD, und die Parteien
des Koalitionspartners sind in den Ländern vorrangig in
Regierungsverantwortung - fragen: Was gedenken Sie,
diesem Trend zum Abbau entgegenzusetzen?

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Lassen Sie uns über Atomkraft reden. Es ist notwendig, dass der Bundestag immer wieder einmal über
Atomkraft redet, wenn ein Gesetz - das Atomausstiegsgesetz, das von Regierung und Energiekonzernen gemeinsam ausgehandelt wurde - von einer Seite der Vertragspartner immer wieder so ungeniert zu hintertreiben
versucht wird.

Ich meine, dass der Bundestag Umweltminister
Gabriel Respekt erweisen sollte
für die klare Ablehnung des Antrags auf Laufzeitverlängerung für Biblis A. Eigentlich könnte man meinen, dass
das Handeln nach Recht und Gesetz für einen Minister
nicht mehr und nicht weniger als eine Selbstverständlichkeit ist. Aber als wie wenig selbstverständlich das
mancherorts angesehen wird, zeigt sich an der angekündigten Klage von RWE gegen des Ministers Ablehnung.

Ich will nicht darüber räsonieren, mit welcher Zielrichtung RWE damals den Atomkonsens unterschrieben
hat. Aber ich frage mich schon, wie man zu einer solchen Dreistigkeit kommt, einen Reaktor, der bauliche
Defizite hat und dem die vorgeschriebene Notstandswarte fehlt, der seit Monaten vom Netz und stattdessen
wegen seiner falsch montierten Dübel in den Medien ist,
als genauso sicher wie die allerneuesten zu bezeichnen.
Wenn das so wäre, dann wäre die logische Konsequenz,
alle Reaktoren abzuschalten;

denn ein Ausstiegsgesetz bedeutet keinen Sicherheitsrabatt für die Restlaufzeit.

Das nicht wegzuredende Risiko der Atomkraft hat
die Bundesrepublik Deutschland zu dem Beschluss bewogen, aus der Atomkraft auszusteigen. Es ist ein Beschluss, der gemeinsam mit dem EEG zum Boom der erneuerbaren Energien geführt hat und anderen Ländern
den Weg zeigt, wie die Chancen einer zukünftigen Energieversorgung zu nutzen sind.

Kommen Sie jetzt nicht wieder mit der Mär von der
Renaissance der Atomkraft in der Welt oder gar in
Europa. Bei einer faktisch abnehmenden Zahl von AKW
müssten in den nächsten zehn Jahren 80, in dem darauffolgenden Jahrzehnt 200 AKW gebaut werden, nur um
den Stand zu halten. Die Fachzeitschrift „Nuclear
Engineering International“ schreibt dazu, es werde praktisch unmöglich sein, die Zahl der Atomkraftwerke in
den nächsten 20 Jahren zu halten. Also gibt es diese Renaissance nicht. Es gibt lediglich bei Ihnen auf der rechten Seite des Parlaments den Versuch einer Renaissance
der Argumente.

An der Begründung des Atomausstiegs hat sich nichts
geändert, am Risiko der Atomkraft hat sich nichts verringert, ganz im Gegenteil. Der 11. September 2001 hat
sich als ein Datum, das die Welt verändert hat, eingeprägt. Die Sicherheitskultur der westlichen Länder passt
sich an eine neue, latente Bedrohung an. Wir spüren das
im Alltag an vielen Stellen: beim Pass, beim Datenschutz, beim Einchecken am Flughafen. Das gefällt uns
nicht immer, aber wir zahlen diesen Preis für eine veränderte Bedrohungslage. Damit bin ich beim Kern unseres
Antrags zu besonders terroranfälligen Atomkraftwerken.
Für mich ist die Diskrepanz zwischen den tatkräftigen
Anstrengungen, potenzielle Terroristen ausfindig zu machen, und der Laschheit beim Schutz potenzieller, besonders angriffsgefährdeter Terrorziele nicht nachvollziehbar. Auf eine Anfrage hat uns die Bundesregierung
geantwortet:

Nach Einschätzung der Sicherheitsbehörden des
Bundes zum islamistischen Terrorismus ist seit den
Anschlägen des 11. September 2001 davon auszugehen, dass Täter aus diesem Bereich nicht nur eine
symbolische Wirkung ihrer Taten anstreben, sondern insbesondere versuchen, größtmögliche Personenschäden zu erzielen. Ein Anschlag auf kerntechnische Einrichtungen muss daher als mögliche
Option angesehen und kann nicht völlig ausgeschlossen werden.

Des Weiteren ist von katastrophalen Folgen eines erfolgreichen Angriffs die Rede.

Was sind nun die Fakten? Die GRS hat festgestellt,
dass Atomkraftwerke grundsätzlich getroffen werden
können. Sie hat festgestellt, dass einige AKW nicht einmal gegen den Absturz kleinerer Militärflugzeuge
ausgelegt sind. Als Schutzstrategie haben die AKW-Betreiber bis heute nichts anderes als ein Vernebelungskonzept vorgelegt, das darauf fußt, das bedrohte AKW
so lange unsichtbar zu machen, bis Hilfe da ist. Das
Bundesverfassungsgericht hat am 12. Februar 2006 beschieden, dass es nicht mit der Menschenwürde vereinbar ist, ein mit unbeteiligten Menschen besetztes Flugzeug abzuschießen. Damit ist das Schutzkonzept der
Vernebelung endgültig gescheitert.

Ich erspare mir an dieser Stelle die sich eigentlich
aufdrängenden Bemerkungen über die Vernebelungsidee, weil es uns um die ernste Seite der Sache geht. Wir
fordern den Bundestag auf, von den Verantwortlichen
für die Atomkraftwerke wenigstens im Ansatz das einzufordern, was jedem Bürger angesichts der veränderten
Sicherheitslage zugemutet wird. Wir fordern, mehr als
fünf Jahre nach dem 11. September 2001 endlich ernsthafte Schutzmaßnahmen vorzulegen und die anfälligsten
AKW im Sinne des Atomkonsenses stillzulegen;

denn Strommengenübertragungen sind im Atomgesetz
dazu gedacht, Sicherheit zu erhöhen und nicht, wie beim
Antrag auf Laufzeitverlängerung von Biblis, Unsicherheit zu verlängern.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Meine Fraktion fordert mit dem vorliegenden Antrag die
Rückholung von Atommüll aus einem Endlager, in das
seit 20 Jahren Wasser eindringt, und die Unterstellung
dieses Atommülllagers unter das Atomrecht.

Das Atommülllager, für das wir unglaublicherweise
diese beiden Forderungen überhaupt stellen müssen, ist
die sogenannte Asse II bei Wolfenbüttel, vor 40 Jahren
als Forschungsendlager konzipiert. Die ersten Atommüllfässer wurden dort 1967 eingelagert; das war
20 Jahre vor Tschernobyl, und mit Atomkraft und mit
ihrem Müll ging man damals offenbar relativ lax um.

Die ersten Fässer wurden noch ordentlich gestapelt,
dann ging man aus Zeitgründen dazu über, die Fässer zu
verstürzen. Heute liegt der Großteil der 125 000 Fässer
kreuz und quer, beschädigt und mit Salzgranulat vermischt in den Kammern des Salzstocks. Diese relativ
wilde Einlagerung ist die Ursache für die immense
Höhe der berechneten Kosten einer Rückholung und der
Hauptgrund, warum eine Rückholung von den Verantwortlichen als nicht machbar betrachtet wird. Formal
sind es technische und sicherheitsrelevante Aspekte, die
gegen eine Rückholung des Mülls sprechen.

Die Betreibergesellschaft GSF hat sich ein Gutachten
erstellen lassen, in dem davon ausgegangen wird, dass
das Grubengebäude nur bis etwa 2014 stabil genug für
die Durchführung von Untertagearbeiten sein wird, die
Rückholung aber 25 Jahre dauern würde. Statt den Müll
rückzuholen, soll die Grube also stabilisiert und bergrechtsgemäß sicher abgeschlossen werden. Was aber
kann „sicher“ denn heißen bei einem Grubengebäude,
das in einem Berg liegt, der sich bewegt - konvergiert -,
dessen Deckgebirge bereits verstürzt, also eingebrochen
ist, das einen beständigen Wasserzufluss hat, von dem
man nicht weiß, woher er kommt, und das in direkter
Verbindung mit dem Trinkwasserzufluss einer nahe gelegenen Stadt steht?

Sicher abschließen unter Bergrecht heißt, das Grubengebäude mit Magnesiumchlorid zu stabilisieren, den
Zutritt der Flüssigkeit in die mit Atommüll gefüllten
Kammern mit Betonbarrieren zu verhindern zu versuchen
und dann die beiden Schächte zu schließen.

Das Bundesministerium für Bildung und Forschung
hat uns auf unsere Kleine Anfrage am 16. Oktober letzten
Jahres unter anderem geantwortet: „Der Zustand der eingelagerten Fässer wird nicht überwacht.“ Ich zitiere aus
der Broschüre der GSF „Asse - ein Bergwerk wird geschlossen“:

Nachdem die Schachtanlage Asse einmal wie vorgesehen gefüllt und abgedichtet ist, werden die Dokumente in mehrfacher Ausfertigung bei den zuständigen Genehmigungsbehörden hinterlegt, um sie für
künftige Generationen zu bewahren.

Es reizt mich, an dieser Stelle zu sagen: Dann kann den
zukünftigen Generationen nichts mehr passieren.
- Herr Tauss, das Ganze ist tatsächlich zu makaber für
Zynismus und auch für Ihren Spaß. - So kann es doch
wohl nicht gehen.

Wir diskutieren hier öfter in aller Ernsthaftigkeit, welche
Bedingungen ein Standort für die Endlagerung von
Atommüll erfüllen muss. Wir haben da durchaus divergierende Vorstellungen, aber unser gemeinsames
niedrigstes Level liegt doch wohl deutlich höher als das,
was der Bevölkerung um Wolfenbüttel hier zugemutet
wird. Glücklicherweise steht das Bergamt ClausthalZellerfeld hier nicht an der Seite der GSF und hat den
Antrag zur Flutung und zur Schließung der Asse jetzt
erst einmal abgelehnt, und zwar wegen des fehlenden
Sicherheitsnachweises. Das stärkt meinen Glauben an
deutsche Behörden.

Trotz dieses richtigen Entscheides ist das Bergamt
letztlich aber die falsche genehmigende Behörde. Der
Umgang mit dem Atommüll, die Frage, was dort wie zu
tun ist, um nicht nur die zukünftigen Generationen, sondern
auch die jetzt dort lebende vor Schäden, zum Beispiel
vor kontaminiertem Trinkwasser, zu schützen, und auch
der richtige Umgang mit den Ängsten und Sorgen der
Bevölkerung ist nur unter Atomrecht leistbar. Das einklagbare Recht beispielsweise zur Einsicht in Unterlagen
ist etwas völlig anderes als von der Betreibergesellschaft
gefilterte freiwillige Informationen.

Das niedersächsische Umweltministerium hat zwischenzeitlich Bundesminister Gabriel zugesichert, ihn über
den Stand der Prüfung der eingereichten Schließungsunterlagen auf dem Laufenden zu halten. Damit - so der
dortige Landrat Röhmann - sei sichergestellt, dass in allen
Phasen des Verfahrens atomrechtliche Fragestellungen
und Prüfkriterien einbezogen und berücksichtigt werden
können. Schön, aber warum nur die Möglichkeit eröffnen,
warum atomrechtliche Fragestellungen und Prüfkriterien
nicht zur Grundbedingung machen? Worum geht es hier
denn? Um Atommüll, meine Damen und Herren. Unsere
eindeutige Forderung ist, alle weiteren Maßnahmen nach
Atomrecht durchzuführen.

Wir haben es hier schon lange nicht mehr mit einem
Forschungsstandort zu tun, sondern mit einem handfesten
geologischen Endlagerproblem. Die Rückholung der
atomaren Abfälle aus dem unsicheren Endlager stellt
sich uns derzeit als einzig realistische Option für einen
angemessenen Umgang mit dem Atommüll und für den
Schutz der Bevölkerung dar. Sollten sich andere Verfahrensweisen in einem transparenten Vergleich mit einem
nicht höheren Gefahrenpotenzial als die Rückholung
darstellen, dann können wir über Alternativen reden.
Bisher sehen wir keine.

Das Forschungsziel der Asse II war übrigens, sichere
Endlagertechniken zu entwickeln. Dieses Ziel ist ganz
offensichtlich grandios verfehlt worden. Das tatsächliche
Forschungsergebnis ist die größtmögliche Unsicherheit
eines Endlagers. Auch wer Atomkraft befürwortet,
müsste von daher größtes Interesse daran haben, dieses
Forschungsergebnis so nicht stehen zu lassen.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen von der FDP, ein Vergnügen
teilen wir bei diesen Debatten, nämlich den Spaß an der
Uneinigkeit in der Großen Koalition über dieses Thema.

- Ja, damit ist unsere Einigkeit natürlich ausgeschöpft,
nicht aber die Uneinigkeit der Koalition.

Ein besonders drastisches Beispiel für diese Uneinigkeit erleben wir gerade wieder: Minister Gabriel lehnt
- ganz auf dem Boden des Atomgesetzes - den Hauptantrag von RWE zur Verlängerung der Laufzeit von
Biblis A ab.

Es handelt sich um einen Reaktor, der als Vertreter der
„unverzichtbaren Atomenergie“ seit einem halben Jahr
- übrigens völlig unbemerkt - wegen seiner fehlenden
Dübel stillsteht, und keiner merkt irgendetwas in Bezug
auf den Strombedarf. Gleichzeitig unterstützt Minister
Glos das Vertragsangebot von EnBW-Chef Claassen, der
vorgeschlagen hat, den Atomausstieg im Grundgesetz
festzuschreiben, gegen Verlängerung der Laufzeiten
über die im Ausstiegsgesetz festgelegten Fristen. Wahrlich ein großzügiges Angebot!

Hatten wir nicht schon einmal Verhandlungen? Hatten wir nicht schon einmal einen Vertrag? Ist dieser Vertrag nicht unterschrieben worden? Welche Botschaft
geht von diesem neuen Verhandlungsangebot aus? Vielleicht die, dass die Unterschrift von Chefs von Energiekonzernen erst dann gültig ist, wenn sie im Grundgesetz
verankert ist? Die Lehre daraus kann nur sein: Hände
weg von Verträgen mit Atomkonzernen! Bitte, keine
Neuauflage davon!
Wie ist es denn nun mit dem Argument des Klimaschutzes? Die Konzerne machen sich Sorgen um das
Klima und um den Ausbau der erneuerbaren Energien.
Beides ist neu, beides ist unglaubwürdig. Denn was tun
sie gerade? Bauen sie Biomassekraftwerke? Bauen sie
Solarparks? Ja, in homöopathischen Dosen. In großer
Zahl beantragen und planen sie Genehmigungen für
Kohlekraftwerke. Würden all die geplanten Kohlekraftwerke ans Netz gehen, dann läge der CO2-Ausstoß
bei 170 Millionen Tonnen im Jahr. So viel zum Anspruch der Chefs der Energiekonzerne, Klimaschützer zu
sein.

Ökonomisch gedacht, ist das Ganze angesichts der
Angebote, die Ihr Minister den Energiekonzernen zum
Bau neuer Kohlekraftwerke macht - Stichwort „Emissionshandel“ -, übrigens wenig verwunderlich. Ich sage
Ihnen: Wer der Argumentation Ihres Ministers - wer die
Kohle nicht will, wird Atom bekommen - folgt, der wird
am Ende beides haben. Die Argumentation ist nämlich
diese: die Atomkraft als Brücke zur CCS-Technologie,
und die CCS-Technologie als Brücke zu den erneuerbaren Energien. So viel Übergangstechnologie hin zu
einer Energieform, die - ganz im Gegensatz zur CCSTechnologie - bereits heute da ist!

Wie sah es denn im Januar 2007 aus? Hören Sie sich
die Zahlen gut an: 9 483 Gigawatt Strom aus erneuerbaren Energien wurden ins Netz eingespeist, und das bei
einer Gesamtmenge von 44 136 Gigawatt. Das heißt, es
gab fast 10 000 Gigawatt Strom aus erneuerbaren Energien. Das Vergnügen, sich den Prozentsatz auszurechnen, überlasse ich Ihnen gerne selbst. Die VDN-Prognose für 2007 von 15,84 Prozent werden wir
wahrscheinlich deutlich übertreffen. Der WBGU
schließt daraus, dass wir im Jahr 2025 global zwei Drittel des Strombedarfs aus erneuerbaren Energien herstellen können.

Schauen wir zurück. Atomstrom hat im Jahr 2006
einen Anteil von 26,3 Prozent gehabt. Der Anteil der erneuerbaren Energien lag in diesem Jahr bereits bei
12 Prozent. Ich sehe nicht, inwiefern diese Zahlen beweisen, dass wir das eine unverzichtbar brauchen, weil
das andere so schwach ist.

Die Konzerne werden die erneuerbaren Energien
nicht voranbringen. Dezentrale Energiestrukturen brauchen keine Konzerne. Erneuerbare Energien brauchen
keine Großkraftwerke, und Effizienz und Großkraftwerke passen nicht zusammen. Das Zauberwort für die
klimaschützende Nutzung von Biomasse, Gas und Kohle
- solange wir sie noch brauchen - heißt aber KraftWärme-Kopplung. Sie funktioniert weder in AKWs
noch mit der CCS-Technologie. Sie funktioniert dezentral, und sie funktioniert in einem zukunftsfähigen

Klimaschutzkonzept. Deshalb, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der FDP: Besinnen Sie sich auf Ihre Mittelstandspolitik, die Sie immer so gern vor sich her getragen haben, und helfen Sie uns, die Regierung dazu zu
bringen, die innovationsverhindernden und effizienzarmen Großkraftwerke abzuschaffen!

Zum Schluss an diejenigen, die das vergessen haben:
Das Risiko der Atomkraft, das die Begründung für den
in Deutschland beschlossenen Atomausstieg ist, relativiert sich auch angesichts des Klimawandels nicht.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Der Gesamthaushalt hat einen deutlich höheren Umfang
als in den vergangenen Jahren. Wir haben eine Bundeskanzlerin, die den Klimaschutz zur Chefinnensache
macht und alles daransetzt, den Ruf der obersten Klimaschützerin zu erobern. Das sind beste Voraussetzungen
für ambitionierte Umwelt- und Klimaschutzpolitik sollte man zumindest meinen.

Man glaubt erst einmal, man sei im falschen Film,
wenn man dann nachrechnet, dass der Umweltetat im
Gegensatz zum Gesamthaushalt, der um 4,7 Prozent
steigt, nicht einmal um 0,2 Prozent steigt. Aber, Herr
Minister, wir haben natürlich noch das Klimaschutzpaket von Meseberg, das großenteils unter dem Finanzierungsvorbehalt des Finanzministers steht. Frau Merkel,
Herr Gabriel, wie sollen wir das verstehen? Sind die
Ziele doch nicht so ganz ernst gemeint, oder konnten Sie
sich gegenüber Ihrem Finanzminister nicht durchsetzen?
Denn bei Ihrer schönen Rechnung, Herr Minister
Gabriel, bei der Sie auf die 400 Millionen Euro kommen, möchte ich daran erinnern, dass Emissionszertifikate auch schon einmal für 50 Cent an der Börse gehandelt wurden.

Bringt der Emissionshandel ordentlich etwas ein?
Darf das für den Klimaschutz ausgegeben werden? Darauf bezogen sich übrigens die einzigen drei Sätze, die
dem Finanzminister in seiner einstündigen Rede der
Komplex Umwelt und Klima wert war. Dieser
Steinbrück’sche Kuhhandel ist letztlich nicht mehr und
nicht weniger als Basargefeilsche. Wir brauchen aber zuverlässige Investitionspolitik, Herr Investitionsminister
Gabriel, als der Sie selber sich so gerne sehen.

Ich will Sie noch einmal an Ihren Sündenfall erinnern,

Ihren unseligen Hang zur Kohle. Bei Ihrem Basargefeilsche haben Sie akzeptiert, dass Ihre Geschenke an die
Kohleindustrie im Rahmen des Emissionshandels direkt den erneuerbaren Energien und damit dem Klimaschutz ein zweites Mal im Wege stehen werden. Anna
Lührmann hat Ihnen vorgerechnet, wie es gehen kann.
Ein ambitionierter, konsequenter Klimaschutz ohne
Halbherzigkeiten und in guter Haushältermanier führt
unterm Strich auch in finanzieller Hinsicht zu einem besseren Ergebnis.

Umweltschutz ist nichts, was man sich leisten können
muss. Umweltschutz rechnet sich, wenn man das Wort
„Nachhaltigkeit“ richtig versteht und anwendet und
wenn die Regierung eine Politik macht, die in sich
schlüssig ist und sich nicht von Ressort zu Ressort widerspricht. Allerdings will ich gerne zugestehen: Mit
Herrn Glos zu einer gemeinsamen Sicht der Dinge zu
kommen, ist sicherlich nicht ganz einfach.

Für den Klimaschutz gilt weiterhin: große Worte,
kleine Taten und unter Finanzierungsvorbehalt stehende
Taten. Die Aufgaben der Umweltpolitik und des Umweltministers hören aber nicht beim Klimaschutz auf.
Die Biodiversität hat derzeit gute Chancen, im Ranking
der Rhetorik des Ministers bald Platz zwei nach dem
Klimaschutz zu belegen. Das ist wohl nicht zuletzt der
Tatsache geschuldet, dass Deutschland im Jahr 2008
Gastgeber der COP 9 ist. Das ist gut so. Aber was ist es
für eine Absurdität, dass die Finanzierung der Durchführung dieser Vertragsstaatenkonferenz größtenteils zulasten des nationalen Natur- und Artenschutzes geht?

Das ist eine gelungene Demonstration des Stellenwerts,
den das Thema der Konferenz in unserem Land tatsächlich hat. Reicht es uns, zu sagen: Gut, dass wir darüber
geredet haben? Fazit: große Worte, keine Taten.

Am Einzelplan für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit fällt auf, dass die Mittel für die internationale Zusammenarbeit bzw. die Mittel des Titels „Internationale Sicherheit“, zum Beispiel beim Strahlenschutz,
und die Beiträge an internationale Organisationen gekürzt werden. Wie kann das sein? Führen Sie, Herr Minister, nicht zu Recht das Wort im Mund, dass Umweltprobleme keine Grenzen kennen? Haben Sie Forsmark
schon vergessen? Wie wollen wir Problemen wie der
Vermüllung der Meere, die nicht in nationale Zuständigkeiten fallen, beikommen? Wird darüber nicht einmal
mehr geredet? Keine Worte, keine Taten?

Ihr Ministerium lädt heute und morgen zu einem
Kongress zum Thema Bioraffinerie ein. Das ist in meinen Augen im Hinblick auf den zukunftsfähigen Umgang mit Ressourcen ein unverzichtbares Projekt. Wo
findet sich Entsprechendes im Haushaltsentwurf? Es
werden insgesamt 33 Millionen Euro für Pilotprojekte
im Bereich der nachwachsenden Rohstoffe bereitgestellt,
allerdings im Einzelplan des Ministerium Ihres Kollegen
Seehofer. Wollten wir hier so viel tun wie die USA,
müssten wir auf Basis einer Pro-Kopf-Berechnung rund
100 Millionen Euro in den Haushalt einstellen.

Nein, Herr Minister, Ihr Umwelthaushalt ist angesichts der zur Verfügung stehenden Mittel, angesichts
der Ansprüche der Kanzlerin und Ihrer großen Worte
keine Glanzleistung. Er ist bescheiden, er akzeptiert die
Randrolle, die ihm der Finanzminister zugewiesen hat,
und er macht sich klein, obwohl die Umweltproblematik
im Zentrum der öffentlichen Aufmerksamkeit und der zu
lösenden Aufgaben steht.

Der nicht unter Finanzierungsvorbehalt stehende Investitionszuschuss für die Entwicklung von Erneuerbare-Energien-Technologien in Höhe von 40 Millionen
Euro ist angesichts der Aufgaben lächerlich gering. Geothermie, Meereswellentechnologie und die bestehenden
Möglichkeiten zur Speicherung von Windenergie müssen marktreif gemacht werden, um dem Mantra der
Energiekonzerne von der Unverzichtbarkeit der Atomkraft den letzten Wind aus den Segeln zu nehmen.

Dass diese Segel aus Illusion und wissentlich falscher
Argumentation zusammengeflickt sind, wissen auch die
Segler, spätestens dann, wenn sie auf die Homepage des
weltweit zweitgrößten Brennstofflieferanten NUKEM
schauen, der unter dem Schlagwort „Vergesst die Renaissance der Atomkraft“ darlegt, dass uns der PeakUranium noch vor dem Peak-Oil erreicht.

Umwelt- und Klimaschutz sind mit konsequenter Politik möglich. Umweltpolitik ist notwendig. Sie braucht
das Wort, die Überzeugung, aber auch die Tat und das
entschlossene Handeln.

Der Haushaltsplan für das Jahr 2008 lässt diese Entschlossenheit bisher nicht erkennen.

 - Nein, lieber Herr Nüßlein.

Liebe Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und
Kollegen! Das Ergebnis der Studie, über die wir heute reden, kann kurz zusammengefasst werden: Es gibt einen
Zusammenhang zwischen der Nähe einer Wohnung zu
einem AKW und dem Risiko von Kindern im Alter von
bis zu fünf Jahren, an Krebs bzw. Leukämie zu erkranken. Warum das so ist, können die Autoren nicht sagen.

Was heißt das für die Politik, die mit den Ergebnissen
dieser Studie anders umgehen muss als die Wissenschaft,
weil sie sich dazu verhalten muss? Es heißt ganz sicher
nicht - das höre ich allerdings aus dieser Debatte und aus
der Berichterstattung in der Presse zum Teil heraus -: In
der Studie konnte zur Kausalität der Erkrankungen keine
Aussage getroffen werden; also ist sie nicht aussagekräftig. Wir legen sie zur Seite und bedauern, dass wir für so
viel Geld nur so wenige Ergebnisse bekommen haben.
Diese Studie ist aussagekräftig. Ihre Aussage ist, dass
es einen Zusammenhang zwischen der Nähe einer Wohnung zu einem AKW und dem Risiko eines Kindes, an
Krebs zu erkranken, gibt

und dass dieses Risiko steigt, je größer die Nähe des Lebensraums des Kindes zum AKW ist. Meine Damen und
Herren, das ist die dramatische Erkenntnis dieser Studie,
auch wenn wir nicht wissen, warum dieser Zusammenhang besteht.

Der Auftrag dieser Studie war im Übrigen nichts anderes, als diesen Zusammenhang, der im Rahmen der
früheren Michaelis-Studie einmal signifikant und einmal
nicht signifikant festgestellt wurde, endgültig zu belegen
oder zu entkräften. Ihr Auftrag war nicht, die Ursachen
zu erforschen. Das Ergebnis ist aber ganz offensichtlich
beunruhigend genug, um zur Nebelkerzenwerferei zu
verführen.

Um vom Ergebnis und von der Frage nach möglichen
Konsequenzen abzulenken, wird der Präsident des BfS diffamiert - dieses Spielchen hatten wir schon einmal -, und
die Mitglieder des Expertengremiums, die diese Studie bewertet haben, werden kurzerhand zu Atomkraftgegnern
erklärt, mit der Implikation, sie würden die Ergebnisse in
eine gewünschte Richtung interpretieren. Der traurige
Witz ist, dass es genau umgekehrt ist: Frau Blettner und
andere interpretieren in diese Studie etwas hinein, was
sie nicht besagt.

Wie kann man erklären, die radioaktive Strahlung
scheide als Ursache der höheren Krebsrate aus, weil die
Kausalität nicht nachzuweisen sei?

Wenn Sie nicht wissen, warum die Bremsen Ihres Autos
versagen, fahren Sie dann ruhig weiter? Wenn Sie nicht
wissen, warum Ihr Haus brennt, bleiben Sie dann ruhig
darin sitzen? Sie machen das Blinde-Kuh-Spiel zum Erkennungsprinzip! Wir wissen so gut wie nichts über die
Wirkung der Niedrigstrahlung auf Kleinkinder. Wir wissen
nicht, ob die Alphastrahlung im Hinblick auf das Ergebnis
der Studie eine Rolle spielen könnte. Unser derzeitiger
Wissensstand ist hier am Ende.

Was ist das für eine Arroganz, unseren derzeitigen
Wissensstand, mit dem wir ganz offensichtlich in Erklärungsnot geraten, als letzte Instanz zu setzen?

Damit sagen Sie: Das, was sich nach unserem Wissensstand nicht erklären lässt, kann nicht wahr sein.

Wer das ernst meint, der steckt in Zeiten, als der Widerstand noch sagen musste: „Und sie bewegt sich doch!“

Aufgabe der Politik und einer Gesellschaft, die es mit
dem Schutz ihrer Mitglieder, vor allem ihrer schwächsten Mitglieder, ernst meint, ist sicherlich nicht, die Überbringer unangenehmer Wahrheiten mit Arrest oder
Schlimmerem zu bestrafen oder sie wie heute zu diffamieren. Die Aufgabe ist, die Ursache für den eklatanten
Zusammenhang von AKW-Nähe und Kinderkrebsrisiko
zu erforschen. Diese Absicht unterstelle ich einmal hoffnungsvoll dem Schreiben des Bundesumweltministers.

Aber was geschieht, wenn keine Antwort gefunden
wird, wenn, wie so oft bei Umwelterkrankungen, weiterhin keine Kausalität nachgewiesen werden kann, weil
die Faktoren, die als Auslöser infrage kommen, zu komplex sind und wir ihre Wirkungs- und Wechselmechanismen untereinander nicht entschlüsseln können? Auch
dann muss gehandelt werden. Man kann es bei einer solchen Situation nicht einfach mit der Begründung bewenden lassen, man könne sie sich nun einmal nicht erklären. Der Komplex „Umwelt und Gesundheit“ leidet
traditionell daran, dass sich Zusammenhänge zwischen
Umweltrisiken und Erkrankungen nur selten - und
wenn, dann nur in langwierigen Prozessen - beweisen
lassen. Erinnern Sie sich an Asbest! Die Schädlichkeit
war klar, aber die Kausalität war lange nicht zu beweisen, wobei die Worte „Umweltschädigung“ oder „Umwelterkrankung“ viel zu wenig klarmachen, dass es hier
im Allgemeinen um nicht von der Natur, sondern von
uns Menschen hervorgerufene Schädigungen geht. Ob
Chemikalien oder Radioaktivität, es sind unsere Eingriffe, keine Naturgewalten, und wir haben die Macht,
diese Eingriffe bei entsprechenden Hinweisen auf Gefährlichkeit zu überdenken und zu reduzieren.

Der Staat hat die Aufgabe, seine Bürger zu schützen,
vor allem die Schutzbedürftigsten, die Kinder. Es scheint
mir an der Zeit, der Erfüllung des Vorsorgeprinzips etwas näher zu kommen. Sich verdichtende Hinweise, ein
starker Verdacht, das Fehlen einer anderen, mindestens
genauso wahrscheinlichen Erklärung müssen als Handlungsauftrag an den Staat ausreichen. Hier kann es nicht
länger nach dem Prinzip gehen: Im Zweifel für die Angeklagten. - Es muss heißen: Im Zweifel für die Opfer. Wenn es nach weiteren Untersuchungen dabei bleibt,
dass es keine nachweisbaren Gründe oder keine Erklärung für die Steigerung der Kinderkrebsraten gibt, dann
müssen die deutlichen Hinweise auf den Zusammenhang
mit der Nähe zu AKWs ausreichen. Dann ist es in der
Tat an der Zeit, den Atomausstieg, so, wie er beschlossen ist, infrage zu stellen; aber umgekehrt, wie es heute
hier so häufig passiert, nämlich mit der Forderung nach
einer deutlichen Beschleunigung.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Frau Staatssekretärin Klug! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte mit der
Jahreszahl 2020 beginnen, die für den Klimaschutz eine
immense Bedeutung hat. 2020 ist das Etappenziel im
Kampf gegen den Klimawandel, sozusagen das Beweisjahr, ob unsere Strategien zielführend sind. 2020 ist auch
das Jahr, an dem wir nach allen Prognosen der Befürworter frühestens mit dem Einsatz von CCS rechnen
können.

Damit sind wir beim ersten Problem dieser hoffnungsvollen Technologie. Selbst wenn sie kommt, sie
kommt zu spät. Wir erleben derzeit eine Renaissance der
Kohle, die beim ungehemmten Begehr auf Genehmigungen für neue Kohlekraftwerke anfängt und bei der Wiederbelebung der Uralttechnologie Kohleverflüssigung
als Strategie „Weg vom Öl!“ für die Chemie aufhört - alles auf Basis des wahrscheinlich uneinlösbaren Versprechens: Das rüsten wir dann mit CCS nach.

Ich will einmal die ganzen noch nicht gelösten und
vielleicht auch nicht lösbaren Fragen in den drei Problemkreisen Abscheidung, Transport und Speicherung
außer Acht lassen und mich nur auf den vorhandenen
Glauben konzentrieren, dass wir 2020 CCS haben werden. Was heißt das für unsere Klimaschutzstrategie und
für Deutschlands Rolle bei dieser globalen Mammutaufgabe? Das heißt, dass wir 2020 keine 40 Prozent CO2Emissionen eingespart haben werden.

Das hält uns nicht nur Greenpeace vor, das war auch die
erste Botschaft des neuen UN-Klimasekretärs de Boer an
Deutschland. Mit dem Neubau von bis zu 25 Kohlekraftwerken geht diese Rechnung einfach nicht auf.

Unsere Aufgabe, die selbst gewählte und inzwischen
weltweit anerkannte, die Rolle des Klimaschutzvorreiters zu erfüllen, heißt aber, zeigen, wie es geht. Wenn
uns das nicht gelingt, dann werden wir, wird die EU kein
Schwellenland, kein Entwicklungsland und nicht die
USA davon überzeugen können, dass Klimaschutz,
Wirtschaft und gesellschaftlicher Wohlstand zusammengehen. Zeigen, dass es geht, müssen wir spätestens 2020.
Zeigen, wie es geht, müssen wir heute, nicht mit Luftbuchungen und dem Schwafeln von noch nicht vorhandenen Technologien, sondern mit berechenbaren, nachhaltigen Technologien, die auch ein Angebot für die
Entwicklungsländer darstellen.

Eine Studie zum Vergleich „Fossile Kraftwerke mit
CO2-Abscheidung und erneuerbare Energien“ hat das
BMU im März 2007 mit „Neue BMU-Studie zeigt Chancen für saubere Kohle“ bekannt gegeben. Das Wuppertal-Institut, das diese Studie im Auftrag des BMU durchführte, überschrieb seine Nachricht mit: „Endbericht
zeigt: CCS - kein Königsweg für den Klimaschutz“. Ist
das eine unterschiedliche Einschätzung, oder will da jemand einfach etwas nicht wahrhaben? So heißt es zum
Beispiel, was Öko- und CO2-Bilanzen anbetrifft:

Im Vergleich zu CCS-Kraftwerken schneiden vergleichbare Großanlagen aus dem Bereich Erneuerbare Energien deutlich besser ab.

Zum ökonomischen Vergleich ein weiteres Zitat:

Schon im Jahre 2020, dem Jahr der voraussichtlich
frühesten kommerziellen Verfügbarkeit der CCSTechnologie, dürfte eine Reihe von ErneuerbareEnergien-Technologien zu vergleichbaren oder günstigeren Konditionen Strom anbieten können … Längerfristig ist zu erwarten, dass erneuerbare Energien
wegen der Unabhängigkeit von BrennstoffpreisSchwankungen erhebliche Vorteile haben.

So weit die Studie des BMU.

Lassen Sie mich noch das Argument der Effizienz ansprechen. Nicht nur, dass ein Kraftwerk mit CCS höchst
ineffizient arbeitet - was passiert wohl gesellschaftlich
mit dem Willen zum Einsparen unter der Botschaft, das
CO2 könne man auch verbuddeln? Das ist doch, als würden wir zur Lösung des Problems, dass unsere Kinder zu
dick sind, auf Fettabsaugen setzen anstatt auf bessere Ernährung und Bewegung.

In ihrer Antwort auf unsere Kleine Anfrage rechnet
uns die Bundesregierung vor, dass die ins Auge gefassten Endlagerstätten bei uns theoretisch das CO2 einer
Kraftwerksgeneration aufnehmen können; aber in anderen Teilen der Welt könnten größere Speicherpotenziale
bestehen. Besonders betont wird der norwegische Offshorebereich. Sie alle haben in den letzten Tagen zur
Kenntnis genommen, dass die norwegischen Pilotprojekte zur CO2-Speicherung auf Eis gelegt wurden. Während vor einem Jahr Ministerpräsident Stoltenberg noch
vom „Mondlandungsprojekt“ sprach, heißt es heute, dass
es unmöglich sei, ein solches Kraftwerk wirtschaftlich
zu betreiben. Tatsächlich rechnet sich das wohl höchstens bei einem extrem hohen Preis für Emissionszertifikate. Die Konzerne, vor allem Vattenfall, müssen also
bitten, ihnen die Zertifikate nicht mehr zu schenken, sonSylvia Kotting-Uhl
dern sie möglichst schnell ordentlich teuer zu machen.
Falls der Herr Minister diesem Wunsch nachgeben will,
würden wir ihn da eventuell unterstützen.

Dann, Frau Klug und Minister Gabriel, ziehen Sie
bitte auch noch die richtige Konsequenz. Im Umweltausschuss hat Herr Gabriel seine Klimaschutzstrategie früh
so auf die Punkte gebracht - in dieser Reihenfolge -: Effizienz, CCS, erneuerbare Energien. Zeigen Sie im BMU
sich lernfähig! Streichen Sie den mittleren Punkt! Ersparen Sie Gesellschaft und Wirtschaft weitere Endlagerproblematiken! Verwenden Sie Forschungsgelder für
Technologien, die nicht für eine Kraftwerksgeneration,
sondern für eine lange, energiesichere Zukunft entwickelt werden! Vertrauen Sie dem Wachstum der erneuerbaren Energien! Über alle gesteckten Ziele hinaus sind
sie bereits bei 14,3 Prozent. Setzen Sie anders auf Effizienz, als der Minister das bei seinem letzten EU-Auftritt gemacht hat - Stichwort: Automobilindustrie -, und
lassen Sie sich von den Konzernen nicht weiter einreden,
es gehe nur mit Kohle oder Atomstrom!

 Herr Staatssekretär Müller, ich beziehe mich jetzt

nicht auf das Interview von Stern-online; es gibt auch
andere Interviews Ihres Namenskollegen WolfgangUlrich Müller. Ich beziehe mich nun auf seine Aussagen
in einem Interview der Frankfurter Rundschau vom
10. Dezember. Auf die Frage „Am heftigsten wird über
die Krebsfälle in der Elbmarsch bei Krümmel gestritten.
Ist die dortige starke Häufung anders als mit Radioaktivität zu erklären?“ antwortete Herr Müller:

Es gibt derzeit keine Antwort. Der Krümmel-Dauerbetrieb kann die Ursache nicht sein. Und dass ein
vertuschter Störfall der Grund ist, wie behauptet
wird, halte ich für unwahrscheinlich.

Welchen anderen Schluss lässt das zu, als dass Herr
Müller die Radioaktivität als Ursache ausschließt?

Ich gebe Ihnen noch ein zweites Beispiel. Auf eine
zweite Frage, bei der es um den Vergleich der Strahlenbelastung durch Röntgen, Fliegen und AKW geht, antwortet er, man könne dies nicht eins zu eins vergleichen.
Dann sagt er:

Beim Röntgen und Fliegen ist die Einwirkungszeit
kurz, bei den AKW ist es eine chronische Exposition. Letztere liegt aber so niedrig, dass dies für
eine Krebsauslösung in dem von der Studie festgestellten Umfang nicht infrage kommt.

Welchen anderen Schluss lässt dies zu?

 Im Rahmen der internationalen Verhandlungen zur

Verbesserung der Haftung bei Atomunfällen ist im Februar 2004 das Pariser Abkommen vereinbart worden.
Heute debattiert der Bundestag die Übernahme dieser
Regelungen ins deutsche Atomgesetz. Wir Grüne haben
die Nutzung der Atomkraft stets abgelehnt, weil ihre Gefahr für Mensch und Umwelt zu groß ist. Deshalb begrüßen wir im Grundsatz die Präzisierung im Gesetzentwurf,
wonach zukünftig allein die Inhaber von Atomanlagen
- das sind die großen Energiekonzerne - für Schäden haften müssen. Ausdrücklich ist vorgesehen, dass der Staat
den betreffenden Konzern dazu heranziehen kann, unbegrenzt zu haften. Die bisher gültigen, viel zu niedrigen
Haftungsobergrenzen werden abgeschafft. Eine unbegrenzte Haftung entspricht unserer grünen Überzeugung,
dass Betreiber von Atomanlagen bei einem Atomunfall
voll in die Verantwortung genommen werden müssen, so
wie sie ja auch die Gewinne aus dem Atomstromverkauf
voll abschöpfen.

Angesichts der Verwüstungen, die durch einen größten
anzunehmenden Unfall eines AKW im dichtbesiedelten
Deutschland entstehen würden, muss ich allerdings feststellen, dass die weiterhin bestehende garantierte Deckungssumme von 2,5 Milliarden Euro dazu in krassem
Missverhältnis steht. Im Wirtschaftsleben ist es gängige
Praxis, dass ein Unternehmen eine betriebliche RisikoZu Protokoll gegebene Reden

vorsorge zu treffen hat, die sich in der Größenordnung
des tatsächlich möglichen Schadens bewegt. Das gilt beispielsweise auch beim Bau einer Windkraftanlage. Es ist
kaum vermittelbar, dass ausgerechnet die Risikotechnologie Atomkraft von diesem Prinzip ausgenommen ist.
Die Umweltverbände und die Ärzte gegen den Atomkrieg
sprechen an diesem Punkt von einer Subventionierung,
die die Politik der Atomwirtschaft trotz ihrer exorbitanten
Gewinne gewährt. Der Zusammenhang ist darin begründet, dass auch die unzureichende Verpflichtung zur Schadensvorsorge dazu führt, dass sich die Stromproduktionskosten für die Atomlobby derart günstig darstellen. Das
Prognos-Institut hat ermittelt, dass ein GAU Schäden in
Höhe von etwa 5 000 Milliarden Euro verursachen
würde. Das entspricht dem 20-fachen Wert des Bundeshaushalts und übertrifft die Deckungsvorsorge um den
2 500-fachen Faktor. Angesichts dieser Zahlen wird deutlich: Selbst aus rein fiskalischer Betrachtung ist das Risiko der Atomkraft zu hoch, von den menschlichen Tragödien gar nicht zu reden.

Erfinder- und Ingenieursgeist hat die Alternativen zur
Atomstromproduktion längst hervorgebracht. Deutschland gehört zu den führenden Exporteuren der Technologien für erneuerbare Energien. Tausende von neuen Arbeitsplätzen wurden in den vergangenen Jahren
geschaffen. Trotzdem wollen uns die Energiekonzerne
weismachen, dass der Übergang in das postfossile Energiezeitalter nicht ohne die Verlängerungen der Laufzeiten
der Atomkraftwerke zu bewerkstelligen sei. Diese Behauptung ist falsch und lenkt von den eigentlichen Zukunftsaufgaben ab: Es muss vermehrt darum gehen, dass
die Politik die Vorsorge gestaltet, dass die zahlreichen Risiken, die die zunehmende Industrialisierung mit sich
bringt, möglichst minimiert werden. Am Atomausstieg
muss festgehalten werden.

Für die Haftungsregelungen im AtG fordern wir eine
deutliche Erhöhung der garantierten Deckungsvorsorge.
Die garantierte Deckung im Promillebereich eines möglichen Schadens ist nicht hinnehmbar. Tatsächlich müsste
das gesamte Risiko versichert werden. Bekanntermaßen
ist dazu keine Versicherung bereit. In einem Staat, der
Vorsorge ernst nimmt, müsste im Prinzip gelten, dass ein
Risiko, das nicht versichert werden kann, gesellschaftlich
nicht tragfähig ist. Zumindest ist es an der Zeit, die Organisationsstruktur der finanziellen Vorsorge zu verändern.
Wir sind der Ansicht, dass diese Geldmittel unter staatliche Kontrolle gestellt werden sollten. Die politisch Verantwortlichen sind dann in der Pflicht, zu entscheiden,
wie mit den Geldern zu verfahren ist. Sinnvoll ist die Einrichtung einer Stiftung oder eines Fonds, die aus den Zinsen der Einlagen die Entwicklung sicherer, unbedenklicher Energieformen fördern.

Unsere Mindestforderungen sind: deutliche Anhebung
der Deckungsvorsorge, staatliche Kontrolle der Vorsorgegelder und Investition der Zinserträge in unbedenkliche Zukunftsenergien.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Dieses Thema - das letzte am heutigen Abend - bietet
offensichtlich ein vielfältiges Spektrum an Möglichkeiten, sich zu äußern. Jeder sucht sich seinen Schwerpunkt
aus. Auch ich will noch einiges hinzufügen.

Aus grüner Sicht kann man sich selten freuen, wenn
sich der Bundesrat mit umweltpolitischen Themen befasst und seine Spur hinterlassen hat. Umso mehr freut
es mich, dass diesmal der Bundesrat in einem Punkt, den
in dieser Debatte noch niemand erwähnt hat, eine positive Spur hinterlassen hat. Dabei handelt es sich um die
Biokunststoffe. Der Bundesrat hat dafür gesorgt, dass
die Biokunststoffe für zwei weitere Jahre vom Pfand befreit sind. Das halte ich für richtig. Es geht dabei insbesondere um Flaschen aus Biokunststoffen. Allerdings
wurde zur Auflage gemacht, dass sie in Zukunft zu
75 Prozent aus nachwachsenden Rohstoffen bestehen
und gleichzeitig biologisch abbaubar sind.

Das ist eine gute Forderung, die aber den kleinen Fehler
aufweist, dass es diese Flaschen noch gar nicht gibt. Das
heißt, wir haben es mit einem wunderbaren Fall von Innovationsdruck zu tun, wobei allerdings die zwei Jahre
etwas kurz sind. Das heißt, wir werden uns in absehbarer
Zeit damit befassen müssen, ob wir die Verlängerung um
zwei Jahre nicht noch etwas ausdehnen sollten, damit
der Innovationsdruck zum Ziel führen kann.

Auch die vorgelegte Novelle enthält neben dem, was
sie eigentlich regeln soll - was auch mehr oder weniger
gut gelungen ist -, durchaus positive Punkte. Für mich
war und ist vor allem entscheidend, dass die Spielzeugente und die Salatschüssel - sprich: stoffgleiche
Nichtverpackungen - jetzt in der gelben Tonne entsorgt
werden dürfen, wenn die Kommune das wünscht. Allerdings gibt es - ich hoffe, dass Sie mir darin zustimmen ein großes Aber. „Wenn die Kommune das wünscht“
heißt, dass die Kommune auch die Kosten übernehmen
muss. Es gibt keine Lizenzgebühren und damit nicht einmal die geringe Lenkungswirkung, die die Kommunen
heute noch ausüben.

Ich bin im Umweltausschuss vor allem von Staatssekretär Müller etwas dafür gescholten worden, dass wir
Grünen die Novelle ablehnen, obwohl sie das, was sie
regeln sollte, einigermaßen gut regelt - wie gesagt, so
gut oder schlecht, wie es innerhalb des bestehenden Systems möglich ist.

Ich will gerne begründen, warum wir die Novelle ablehnen. Wenn ich einen Schuh habe, der mir nicht mehr
passt und dessen Absatz wackelt, dann kann ich ihn zum
Schuhmacher bringen und den Absatz reparieren lassen.
Vielleicht läuft es sich dann eine Zeit lang etwas besser,
aber der Schuh wird mir trotzdem nicht passen, und ich
werde mir Blasen holen. Das gleiche Problem haben wir
mit der Verpackungsverordnung. Sie passt nicht mehr in
die heutige Zeit. Sie wird den heutigen Aufgaben nicht gerecht. Die Zeiten, in denen wir uns eine Verpackungsverordnung mit einem finanziellen Volumen von 1,58 Milliarden Euro im Jahr leisten können, um uns um 5 Prozent
der Abfälle zu kümmern, sind vorbei.

Seit dem Inkrafttreten der Verpackungsverordnung
hat sich die Lage verändert. Die Frage der Nutzung von
Ressourcen stellt sich völlig anders und verschärft sich
von Jahr zu Jahr. Wir müssen Antworten auf die Fragen
finden, wie wir Wertstoffe in Ressourcen umwandeln
können, wie wir von der Abfallpolitik zu einer Ressourcenpolitik kommen können. Wir können es uns nicht
mehr leisten, Lizenzgebühren ohne Lenkungswirkung
für einen kleinen Teil von Abfällen zu erheben. Wir
brauchen perspektivisch für alle Produkte Ressourcenabgaben mit Lenkungswirkung. Notwendig ist die Entwicklung dieser Verpackungsverordnung zu einer Wertstoffverordnung.

Wir Grünen werden Ihnen zu gegebener Zeit einen
entsprechenden Antrag vorlegen. Wir haben das Konzept erarbeitet. Ich hoffe, dass Sie sich angemessen damit befassen und vielleicht sogar mit uns zu einer gleichen Meinung kommen.

Auch wenn ich nicht dem Präsidenten vorgreifen
möchte, freue ich mich, Ihnen jetzt als letzte Rednerin
einen schönen Feierabend wünschen zu können.

 Herr Präsident! Liebe nicht streitende Kolleginnen

und Kollegen! Wir entscheiden heute über ein Anpassungsgesetz, dessen Sinnhaftigkeit gar nicht bezweifelt
werden kann und das der Debatte von daher eigentlich
kaum wert ist. Aber das, woran wir anpassen, ist es: die
europäische Chemikalienverordnung. Deren Sinnhaftigkeit ist zwar ebenfalls unbezweifelbar, aber sie erfüllt ihren eigenen Anspruch überhaupt nicht. Das ist sehr wohl
noch einmal eine Debatte wert; zumal das Verfehlen dieses Anspruches nicht zuletzt dem deutschen Umweltminister und der deutschen Kanzlerin anzulasten ist.

Willfährig die Kurzfristinteressen der chemischen Industrie einklagend, wurde vom damals gerade selbsternannten Innovationsminister nicht nur der anvisierte
Schutz von Umwelt und Gesundheit geschmälert, sondern auch auf Innovationsdruck auf die Chemieindustrie
und langfristige Wirtschaftschancen, die in einer nachhaltigen Chemiewirtschaft lägen, verzichtet.

„No data - no market“ sollte der Kernsatz von
REACH sein. Entkernt könnte man die jetzt real existierende Verordnung bezeichnen. Sozusagen als Entschädigung zur beabsichtigten Erfassung von Altstoffen wurden die Anforderungen an die Zulassung von Neustoffen
dereguliert - ein hoher Preis, wenn man sich ansieht,
was aus der Registrierung von Altstoffen tatsächlich geworden ist.

Krebserregende, fruchtbarkeitsschädigende, hormonell
wirksame Chemikalien werden wir weiterhin auf dem
Markt finden, auch wenn sichere Alternativen existieren.

Ursprünglich beabsichtigt war ein Zwang zur Substitution - jetzt wird von den Produzenten nur noch eine
Erklärung verlangt, dass sie ihre Chemikalien „angemessen kontrollieren“ können. Wahrlich ein großer Fortschritt! Aber selbst das, was der Industrie jetzt abverlangt wird, ist - auch wenn wir das anders sehen natürlich immer noch zu viel. Ich will hier klar sagen,
dass ich nachvollziehen kann, wenn die Industrie jede
Chance und jeden Fürsprecher nutzt, um sich von Ansprüchen finanzieller und bürokratischer Art zu entlasten. Was ich aber nicht verstehe, ist, dass sich ausgerechnet Umweltpolitiker zu diesen Fürsprechern machen

und dass sie die Debatte um das Anpassungsgesetz nutzen, um auf die Bürokratie hinzuweisen und schon einmal anzukündigen, dass man im Sinne von Bürokratie15920

abbau die Regelungen von REACH noch einmal
überprüfen werde.

Verehrte Kollegen Umweltpolitiker, wer glaubt, eine
Gesellschaft, die sich mit 100 000 Chemikalien umgibt,
könne den Umgang damit durch ein paar Federstriche regeln, irrt nachhaltig. Der Regelungsbedarf wird aufgrund
weiterer risikobehafteter Entwicklungen nicht unbedingt
geringer; darauf können Sie sich schon einmal einstellen.

Ja, ich habe gestern im Umweltausschuss die Nanotechnologie erwähnt. Treffe ich auf Praktiker, die die
Nanotechnologie bereits anwenden, und frage sie, wie
sie verantworten können, etwas auf den Markt zu bringen, dessen Risiken noch nicht erforscht sind und das
überhaupt noch nicht geregelt ist, dann verweisen sie auf
REACH. Entgegen Ihrer gestrigen Antwort, Frau Staatssekretärin, haben die Praktiker recht, Herr Liebing; denn
im Bericht der Bundesregierung vom 30. August 2007
zum Rechtsrahmen für Anwendungen der Nanotechnologie heißt es:

Grundsätzlich fällt auch die Regulierung von Nanomaterialien unter REACH.

Weiter heißt es:

… für nanopartikuläre Substanzen besteht keine gesonderte Anmeldepflicht, sofern die gröber strukturierten oder gelösten Substanzen bereits registriert
sind.

So geht es natürlich nicht; denn die Nanotechnologie
fußt ja gerade darauf, dass die Stoffe ihre Eigenschaften
bei Nanopartikelgröße verändern.

Soll die Nanotechnologie über REACH geregelt werden, dann wäre es das Mindeste, zusätzlich zur jetzigen
Mengenschwelle in REACH eine Partikelzahlschwelle
für nanopartikuläre Substanzen einzuführen. Selbstverständlich müssen alle nanopartikulären Substanzen angemeldet werden. Das hätte die Bundesregierung tun
sollen, bevor sie uns diesen Entwurf eines Anpassungsgesetzes vorgelegt hat.

Wir werden einem Gesetzentwurf, der eine Anpassung an eine von uns höchst kritisch bewertete Verordnung vorsieht, nicht zustimmen können.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wertstofftonne heißt das Konzept, zu dem kluge Kommunen oder Kreise wie zum Beispiel der Rhein-NeckarKreis, in dem ich lange gelebt habe, die gelbe Tonne
weiterentwickelt haben. Mit der 5. Novelle der Verpackungsverordnung wird es jetzt jeder Kommune ganz offiziell anheimgestellt, Wertstoffe jenseits der Verpackungen in der gelben Tonne einzusammeln. Warum? Weil es
sich herumgesprochen hat, dass es sinnvoller ist, Wertstoffe einzusammeln, als sie wegzuschmeißen. Das
heißt, die Praxis ist diesbezüglich weiter als das dahinterstehende politische Regelwerk. Denn wir haben keine
Wertstoffverordnung in der Abfallpolitik, wir haben eine
Verpackungsverordnung.

Wir haben eine Verpackungsverordnung, die jetzt erlaubt, stoffgleiche Nichtverpackungen mit einzusammeln, das aber weder vorschreibt noch eine Lizenzgebühr von den Herstellern dafür verlangt. Das ist
sozusagen eine offiziell verfügte Form der Trittbrettfahrerei in derselben Novelle, die die unerwünschte Form
der Trittbrettfahrerei mit viel Aufwand zu beenden versucht. Dabei entfällt aber völlig, was die Lizenzgebühren
auf Verpackungen ohnehin nur unbefriedigend leisten:
Lenkungswirkung und Produktverantwortung.

In welcher Situation sind wir denn heute? Was sind
die Schlagworte in jeder Umweltdebatte? Es sind CO2Reduktion, Energieeffizienz, Ressourcenschonung und
Ressourcenverknappung. 10 Prozent des Erdöls, das in
Deutschland verbraucht wird, fließen in die Herstellung
immer neuer Kunststoffprodukte. Von einer echten
Kreislaufwirtschaft sind wir genauso weit entfernt wie
von einer ressourceneffizienten Wirtschaftsweise.

Gleichzeitig ziehen die Preise für Sekundärrohstoffe
an, weil Primärrohstoffe auf dem Weltmarkt knapp werden. Uns allen geläufige Beispiele dafür sind Metalle
und Papier. Wir können davon ausgehen, dass wir in absehbarer Zeit eine lange Reihe von Beispielen aufzuzählen haben werden. Der Markt reagiert hier nicht vorsorgend. Das ist Aufgabe der Politik.

In der Abfallpolitik sind wir in Deutschland besser als
viele andere Länder. Das heißt aber nicht, dass wir gut
wären oder die Aufgaben der Zukunft bereits im Blick
hätten. Wir brauchen eine echte Kreislaufwirtschaft und
eine echte Produktverantwortung. Sich mit circa 1,6 Milliarden Euro im Jahr und einem System sich selbst generierender Novellierungen um Verpackungen zu kümmern, ist nicht mehr auf der Höhe der Zeit. Wir schlagen
Ihnen den Abschied von der ökologisch nicht optimierbaren, ökonomisch viel zu teuren und sich im Übrigen
bei allen Bemühungen dem Wettbewerb hartnäckig widersetzenden Verpackungsverordnung vor.

Klima- und Ressourcenschutz verlangen, dass wir uns
um die Wertstoffe kümmern. Also brauchen wir eine
Wertstoffverordnung. Klima- und Ressourcenschutz verlangen eine energie- und ressourcensparende Produktionsweise. Also brauchen wir ein Lenkungsinstrument,
das Herstellern ökonomische Vorteile für die Produktion
langlebiger und kreislauffähiger Produkte verschafft.

Unser Konzept sieht folgendermaßen aus: Kern ist
eine Ressourcenabgabe mit Lenkungswirkung auf perspektivisch alle Produkte anstelle von Lizenzgebühren
auf Verpackungen, die inzwischen einem Ablasshandel
ähneln. Berechnet und erhoben wird die Ressourcenabgabe von einer öffentlich-rechtlichen und damit unabhängigen Ressourcenagentur, die das inzwischen zu
Recht umstrittene DSD ablöst. Bezahlt wird sie von Produzenten sowie von Importeuren, um Wettbewerbsnachteile auszuschließen.

Das Entscheidende sind die Kriterien, nach denen
sich die Höhe der Ressourcenabgabe richtet. Dabei geht
es um das Vorkommen im Abfall, also die Lang- oder
Kurzlebigkeit des Produktes, um seine Kreislauffähigkeit, also ob es leicht auseinanderzunehmen und wiederzuverwerten ist, oder darum, ob das Produkt vielleicht
sogar schon aus einem Sekundärrohstoff hergestellt
wurde. Nach diesen Kriterien gestaffelt bekommt die
Ressourcenabgabe eine ökologische Lenkungsfunktion
und definiert Produktverantwortung im eigentlichen
Sinn.

Auf kurzlebigen Billigplunder wird eine hohe Ressourcenabgabe erhoben, während sie bei einem langlebigen, kreislauffähigen Produkt gegen null gehen kann.
Eine Frage, die Sie sicher aufwerfen werden und die
auch wir uns natürlich gestellt haben, ist die nach dem
bürokratischen Aufwand. Nein, wir Grünen sind keine
Freunde von Bürokratie. Aber wir wissen auch, dass berechtigte Schutzinteressen nicht immer mit wenigen Federstrichen zu regeln sind.

Im Hinblick auf die Materialzusammensetzung von
Produkten trifft die Produzenten eine zusätzliche Berichtspflicht. Aber sie hält sich in zumutbaren Grenzen.
Jeder Produzent von bearbeiteten Nahrungsmitteln ist
verpflichtet, die Inhaltsstoffe seines Produktes aufzulis16216
ten; das geht also. Bedenken Sie bitte zudem, dass auch
die heutige Verpackungsverordnung durchaus nicht ohne
Bürokratie auskommt. Neuerdings kommt noch die abzugebende Vollständigkeitserklärung hinzu.

Tatsächlich vereinfacht die Wertstoffverordnung vieles. Das System ist transparent, verständlich und in sich
logisch; all das hat die Verpackungsverordnung längst
hinter sich gelassen. Vor allem aber ist es zukunftsfähig.
Eine Wertstoffverordnung kann entscheidend dazu beitragen, dass Produkte anders designt werden, entlang der
Maßstäbe, die für die Zukunft entscheidend sind: CO2Einsparung, Energieeffizienz und Ressourcenschonung.
Vorausschauende Abfallpolitik muss schon heute Ressourcensicherung sein.

 Wir debattieren heute einen Antrag der FDP zum Gesetzgebungsverfahren des Umweltgesetzbuches, der im
Titel behauptet, Bürger entlasten zu wollen. Tatsächlich
geht es den Freidemokraten natürlich darum, Unternehmen von vermeintlichen Belastungen zu befreien und die
ebenso beliebte wie unstimmige Litanei über die Unvereinbarkeit von wirtschaftlicher Entwicklung und Mitspracherechten der Bürgerinnen und Bürger an eben diesen Entwicklungsprozessen anzustimmen.

Als wirkliche Fürsprecherinnen und Fürsprecher der
Bürgerrechte lehnen Bündnis 90/Die Grünen den Abbau
der Beteiligungsrechte in den Planungsbeschleunigungsgesetzen ab. Der Sachverständigenrat für Umweltfragen,
SRU, hat bereits mehrfach betont, dass die maßgebliche
politische Rechtfertigung für die Beschleunigungsmaßnahmen einer tragfähigen empirischen Grundlage entbehrt. Weder ist eine übermäßig lange Dauer der deutschen Zulassungsverfahren für Infrastruktur- und
Industrieanlagen festgestellt worden noch sprechen die
Ergebnisse empirischer Studien dafür, dass ein relevanter
Zusammenhang zwischen der Verfahrensdauer und der
Standortwahl von Investoren besteht. Bürgerinnen und
Bürger müssen Einfluss auch auf Planungen von Wirtschaftsstandorten haben. Das ist Teil der Demokratie. Mit
der Vorlage zum UGB wird jetzt der Versuch unternommen, die Standardabsenkung durch die Beschleunigungsgesetzgebung zum Teil wieder rückgängig zu machen,
schließlich wird die Einschränkung der Öffentlichkeitsbeteiligung von zahllosen Experten auch als Europarechtsbruch eingestuft.
An der FDP scheint diese Debatte vorbeigegangen zu
sein. Obwohl sie sich gern als Bürgerrechtspartei bezeichnet, will sie Rechte von Bürgern und Bürgerinnen
beschneiden - das kann man nur bedauernd zur Kenntnis
nehmen. Kernbestandteile der europäischen Vorgaben
für die Öffentlichkeitsbeteiligung sind jedoch: die Bürgerinnen und Bürger in sachgerechter, rechtzeitiger und effektiver Weise frühzeitig zu informieren; ausreichend Zeit
zur effektiven Vorbereitung und Beteiligung einzuräumen; eine frühzeitige Öffentlichkeitsbeteiligung zu einem
Zeitpunkt zu initiieren, zu dem alle Optionen noch offen
sind und eine effektive Öffentlichkeitsbeteiligung stattfinden kann; seitens der Behörden künftige Antragsteller zu
ermutigen, die betroffene Öffentlichkeit zu ermitteln, Gespräche aufzunehmen und über den Zweck ihres Antrags
zu informieren, bevor der Antrag auf Genehmigung gestellt wird; Zugang zu allen Informationen zu ermöglichen, die für die entsprechenden Entscheidungsverfahren
relevant sind und zum Zeitpunkt des Verfahrens zur Öffentlichkeitsbeteiligung zur Verfügung stehen.

In Deutschland haben wir die bewährten Instrumente
der Einsicht in Planungsunterlagen und des Erörterungstermins, um Gespräche aufzunehmen, über den Zweck eines Antrags zu informieren und Zugang zu allen Informationen zu ermöglichen. Wir lehnen es ab, auf diese
Instrumentarien zu verzichten, wenn es denn den Behörden opportun erscheint und fordern dagegen die Ausweitung der Öffentlichkeitsbeteiligung.

In Sachen Vorhabensgenehmigung vollführt die FDP
einen weiteren Kniefall vor der Wirtschaft. Sie fordert tatsächlich den Verzicht auf die von allen Seiten geforderte
Pflicht zur Kraft-Wärme-Kopplung bei Anlagen, die Abwärme bzw. Wärme produzieren und nennt als Beispiel
fossile Kraftwerke. Die am häufigsten in Deutschland
eingesetzten Kraftwerke werden mit Kohle als Primärenergie betrieben. Ihr Wirkungsgrad liegt deutlich unter
50 Prozent, häufig erreichen sie nur rund 35 Prozent oder
noch weniger. Das heißt, dass etwa 65 Prozent der Energie nicht genutzt werden, während gleichzeitig selbst von
Steinkohlekraftwerken bis zu 860 Gramm Kohlendioxid
pro Kilowattstunde ausgestoßen werden. Angesichts des
Klimawandels und der Reduktionsziele, zu denen sich
Deutschland verpflichtet hat, ist die Nutzung der Abwärme von Kraftwerken ein Gebot der Stunde. Die FDP
zeigt auch mit dieser Forderung, dass sie nicht auf dem
Stand der Technik ist, um mit dem Bundesimmissionsschutzgesetz zu sprechen, sondern sich einer Wirtschaft
verpflichtet fühlt, die sich weniger am Gemeinwohl als an
der Gewinnmaximierung ihrer Shareholder orientiert.

Während die FDP mit ihrem Antrag offenbar den weiteren Ausbau der Stromproduktion in Deutschland mittels
Kohlekraft fördern will, fordern wir Grüne den Stopp
neuer Kohlemeiler. Alle politische Energie muss sich darauf konzentrieren, um schnellstmöglich den Umstieg auf
das postfossile Energiezeitalter zu erreichen. Nur durch
einen massiven Ausbau der erneuerbaren Energien, mit
Effizienztechnologien und mit dem Reduzieren unseres
Energieverbrauchs können wir diese Aufgabe meistern.
Die FDP zeigt mit ihrem Antrag, dass sie davon nichts
verstanden hat.
Zu Protokoll gegebene Reden

 In der vergangenen Woche habe ich bei der ersten Debatte zur Änderung des deutschen Atomrechts auf die Gefahren hingewiesen, die mit der Atomkraft einhergehen.
Aus Sicht der Grünen sollte die Haftung für dieses Risiko
durch die Betreiber sichergestellt werden. Die Höhe der
gesetzlich festgelegten Deckungssumme, die sich im Promillebereich der tatsächlichen Kosten bei einem schwerwiegenden Atomunfall bewegt, muss dringend angehoben
werden.

Der jüngste Fall eines ernsten Störfalls in einem europäischen AKW liegt erst wenige Stunden zurück. Im slowenischen AKW Krsko ist radioaktives Kühlwasser aus
dem Primärkühlsystem des Reaktors ausgetreten. Fachleute gehen davon aus, dass dies zu einem Druckabfall im
System geführt hat. Das ist die erste Stufe zu einer Kernschmelze. Eine Kernschmelze hat 1986 zur Katastrophe
in Tschernobyl geführt. Dass gestern in Slowenien eine
derart ernste Situation eintreten konnte, dass das AKW
heruntergefahren werden musste, wie schon mehrfach in
den vergangenen Jahren, alles, obwohl es mit deutscher
Technologie nachgerüstet wurde, zeigt die Vermessenheit
der heimischen Atomlobby. Hier wird nach wie vor dreist
behauptet, deutsche Atomkraftwerke seien „sicher“.

Auch die Aussage von Kommissar Piebalgs und von
Umweltminister Gabriel, alles sei im Griff, das europäische Informationssystem funktioniere bestens und die
Medien würden mit ihrer Berichterstattung Ängste schüren, offenbart eine politische Ignoranz gegenüber den
Gefahren der Atomkraft, die wir zurückweisen. Vielmehr
ist festzuhalten, dass sich bei einem Verlust von Kühlwasser der Reaktor durch schnelles Herunterfahren derart
aufheizen kann, dass es zu einer Kernschmelze kommt.
Ein Leck im Kühlsystem ist also wahrlich keine Lappalie,
sondern einer der schlimmsten Störfälle, zu dem es in einem Atomkraftwerk kommen kann.

Das Risiko der Atomkraft bleibt unbeherrschbar. Deshalb ist es zwingend, eine obligatorische Haftung in der
vollen Höhe des möglichen Schadens gesetzlich festzuschreiben. Der Änderung des Atomgesetzes können wir
deshalb nicht zustimmen. Es bleibt bei unserer Forderung
nach einer deutlichen Erhöhung der garantierten Deckungsvorsorge. Die garantierte Deckung im Promillebereich eines möglichen Schadens ist nicht hinnehmbar.
Tatsächlich müsste das gesamte Risiko versichert werden.
Darüber hinaus ist es an der Zeit, die Organisationsstruktur der finanziellen Vorsorge zu verändern. Wir sind der
Ansicht, dass diese Geldmittel unter staatliche Kontrolle
gestellt werden sollten. Die Erträge aus diesen Rücklagen
sollten in zukunftsweisende Technologien im Bereich der
Erneuerbaren investiert werden.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Frau Ministerin Schavan! Sehr verehrter Herr Minister Gabriel von dem ich erwartet hätte, dass er der Fraktion, die
diese Aktuelle Stunde beantragt hat, die Möglichkeit
gibt, mit ihrem zweiten Redebeitrag auf ihn zu reagieren!

Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Zum zweiten Mal,
seit ich Mitglied des Bundestages bin, debattieren wir
die Problematik Asse II, wieder auf Antrag der Grünen.
Schon beim ersten Mal haben wir Sie, Minister Gabriel,
aufgefordert, die Zuständigkeit für die Asse an sich zu
nehmen - nicht um Sie zu ärgern oder um Ihnen irgendein Versäumnis vorzuwerfen, sondern weil sich
schon damals abzeichnete, dass die nach bergrechtlichem Verfahren agierenden Betreiber mit der Einschätzung der Gefahrensituation heillos überfordert waren.
Schon damals war der Skandal groß genug.

Tausende von Jahren dauere es, bis die zufließende
Lauge, von der niemand weiß, woher sie kommt, in die
Kammern mit Atommüll eindringen könne. Diese Aussage traf die betreibende Helmholtz-Gemeinschaft im
letzten Jahr, wohl wissend, dass es seit Jahren verstrahlte
Lauge und Überschreitungen des Grenzwertes um das
bis zu Elffache gibt. So große Lockerheit bei einem
Standort, dessen Gebirgsschichten grundwasserführend
sind!

Die Vorstellung, dass Caesium-137 ins Trinkwasser
gelangt - das ist nach der Studie des BfS nach spätestens
150 Jahren nicht mehr auszuschließen -, ist der reine
Horror.

Angeblich ohne sich bewusst zu sein, dass sie dafür eine
strahlenschutzrechtliche Genehmigung bräuchten, verbrachten die Betreiber das Caesium-137 kurzerhand
200 Meter tiefer, frei nach der beliebten Methode „Aus
den Augen, aus dem Sinn“.

Frau Ministerin Schavan greift in diese Debatte nicht
ein. Ich will ganz klar sagen: Frau Ministerin, für mich
als Grüne sind Sie in dieser Frage auch nicht die richtige
Ansprechpartnerin. Denn was soll ich von jemandem
fordern, der trotz dieser illegalen Machenschaften keinerlei Zweifel an der Zuverlässigkeit des Betreibers hat?
So darf man mit Atommüll nicht umgehen. Genau deshalb gibt es das Atomrecht.

Bisher mag Ihre Argumentation, Herr Gabriel, dass
wir das Fachwissen derer, die die Asse kennen, brauchen, noch gut genug gewesen sein. Aufgrund Ihrer gestrigen Äußerung im Umweltausschuss - Sie sagten, das
Wichtigste seien Fachkompetenz und Zuverlässigkeit stellt sich aber die Frage: Was muss noch passieren, bis
auch Sie öffentlich sagen: „Die können es nicht!“?

Fordern Sie den Statusbericht, Herr Gabriel! Das ist
nicht verkehrt. Schicken Sie eine Taskforce nach Niedersachsen; aber lassen Sie diese Taskforce auch eigene
Messungen vornehmen und nicht nur nachfragen! Auf
Aussagen und Messungen der Helmholtz-Gemeinschaft
würde ich mich an Ihrer Stelle nicht verlassen. Bringen
Sie Ihre niedersächsischen Genossen dazu, gemeinsam
mit den Grünen und den Linken die Einsetzung eines
Untersuchungsausschusses zu fordern! Wann, wenn
nicht hier, ist er nötig? Handeln Sie endlich!

Ihre Zusicherung aus dem Jahre 2007, beim geplanten
Zusammenwirken mit dem BMBF die Beachtung aller
atomrechtlichen und strahlenschutzrechtlichen Aspekte
zu gewährleisten, konnten Sie nicht einlösen. Aus all
dem - aus Ihrer Forderung nach Fachkompetenz und Zuverlässigkeit, aus dem Umstand, dass der Betreiber davon ausgeht, für den Transport radioaktiv verseuchter
Lauge keine strahlenschutzrechtliche Genehmigung zu
benötigen, und in Anbetracht des unglaublichen Informations- und Kommunikations-GAUs - ergibt sich nur
eine logische Konsequenz: Nehmen Sie die Asse II in
Ihre Verantwortung und stellen Sie sie unter Atomrecht!

Ich kenne Ihre Argumentation und weiß, dass Sie darauf
nicht wirklich Lust haben. Das kann ich gut verstehen.
Aber Sie können nicht länger die Taube auf dem Dach
spielen, Herr Minister; Sie müssen die Rolle des Spatzen
übernehmen.

Es ist nicht mehr an der Zeit, weiterhin, wie gestern
im Umweltausschuss Frau Flachsbarth für die Union
ausführte, konstruktiv mit allen Beteiligten zusammenzuarbeiten. Es ist an der Zeit, klare und transparente Verhältnisse zu schaffen.

Noch etwas, Herr Gabriel: Auch wenn Sie immer
wieder betonen, dass Asse II einerseits und Morsleben,
Schacht Konrad und Gorleben andererseits nichts miteinander zu tun hätten - durch die räumliche Nähe haben
sie das natürlich doch. Wie wollen Sie bei einer Bevölkerung, die diesen Endlager-GAU miterleben muss, jemals wieder Akzeptanz für irgendein Lager für Atommüll gewinnen? Das, Herr Minister Gabriel, ist
tatsächlich nicht das Problem von Frau Schavan, sondern Ihres.

 Angesichts der bereits spürbaren Erderwärmung und

der wirtschaftlichen und sozialen Auswirkungen stetig
steigender Ölpreise müssen wir unsere Abhängigkeit vom
Erdöl schnell und drastisch verringern. Wir Grünen haben immer schon auf die gravierenden wirtschaftlichen,
ökologischen und friedenspolitischen Konsequenzen dieser Abhängigkeit gewarnt. Die aktuelle Preisentwicklung
auf den weltweiten Ölmärkten verleiht unserer alten Forderung „Weg vom Erdöl“ derzeit eine völlig neue Dynamik. Dass die Große Koalition heute einen Antrag zu diesem Thema vorlegt, ist bezeichnend.

Die Alternativen zum Öl sind in Form von erneuerbaren Energien und Biomasse ja längst vorhanden. Wenn
wir aber in allen Wirtschaftsbereichen unabhängig vom
Erdöl werden wollen, dann kommt vor allem der BioZu Protokoll gegebene Reden
masse als einem universellen Energie- und Rohstoffträger eine ganz entscheidende Rolle zu. Denn nicht nur die
Bereiche der Wärmeerzeugung und des Verkehrs sind betroffen, gerade auch die Chemie- und Kunststoffindustrie
ist massiv abhängig vom Rohstoff Öl. Wollen wir unabhängig vom Erdöl werden, müssen wir vor allem bei der
Nutzung der Biomasse den Effizienzgedanken viel stärker
als bisher in den Vordergrund stellen, und zwar in zwei
Richtungen: Erstens, hin zu niedrigerem Verbrauch, und
zweitens, in Richtung einer effizienteren Nutzung der vorhandenen Biomasse.

Nur im Zusammenspiel von Effizienz und Substitution
wird eine umweltverträgliche und nachhaltige Abkehr
vom Erdöl gelingen. In Form von Bioraffinerien erfolgt
eine solche hocheffiziente Nutzung von Biomasse. Denn
Bioraffinerien erzeugen nicht nur Rohstoffe für die chemische und pharmazeutische Industrie, sondern auch
Energie in Form von Bioethanol oder auch Biogas. Sie
sind deshalb vor allen Dingen eine Antwort auf die
Frage, wie nachwachsende - aber nicht unbegrenzt zur
Verfügung stehende - Rohstoffe effizient genutzt werden
können.

Die Bundesregierung jedoch macht für die zukunftsfähige Technologie der Bioraffinerie einfach viel zu wenig.
Auch die von der Bundesregierung aus den Einnahmen
aus dem Verkauf von CO2-Zertifikaten geplante Förderung ist letztlich nicht viel mehr als ein Tropfen auf den
heißen Stein. Wir vom Bündnis 90/Die Grünen haben deshalb bereits im Mai 2007 einen Antrag in den Bundestag
eingebracht, der die Bundesregierung auffordert, Bioraffinerien viel stärker als bislang zu fördern, in Form
von entsprechenden Forschungsprogrammen und Demonstrationsanlagen für die überfälligen Impulse zu sorgen, darüber hinaus auch für die stoffliche Nutzung von
Biomasse verbindliche und ehrgeizige Ziele zu formulieren und bestehende rechtliche Hemmnisse für Produkte
aus nachwachsenden Rohstoffen abzubauen.

Auch die Große Koalition ist inzwischen offenbar zu
der Ansicht gelangt, dass die Bundesregierung in dieser
Hinsicht zu wenig tut und hat einen eigenen Antrag vorgelegt. Es ist durchaus zu begrüßen, dass Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Großen Koalition, in
Ihrem Antrag die Potenziale und Chancen der Bioraffinerietechnologie grundsätzlich richtig benennen und anerkennen. In Ihren Forderungen aber greifen Sie aus unserer Sicht viel zu kurz.

Ihr Antrag, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist vor allem ein forschungsorientierter Antrag. Natürlich ist es
richtig und notwendig, die Forschung zu intensivieren
und zu vernetzen; dies ist ja auch Bestandteil unsers eigenen Antrags. Aber angesichts der drängenden Probleme - die Sie ja in Ihrem Antrag selbst benennen - wird
es nicht ausreichen, nur auf eine verstärkte Forschung zu
setzen oder einen bereits bestehenden - und unverbindlichen - Aktionsplan für biobasierte Produkte der Europäischen Union zu unterstützen. Wir müssen vor allen
Dingen handeln. Wir brauchen auf europäischer und
nationaler Ebene eine Biomassestrategie, die alleBereiche der Biomassenutzung - Verstromung, Wärme,
Biokraftstoffe und Nutzung in der Chemie- und Kunststoffindustrie - mit einbezieht und - das ist entscheidend verbindliche Zielvorgaben formuliert und dafür auch die
notwendigen Instrumente benennt. Dies ist überfällig.
Sonst werden wir noch ewig weiterforschen, Produkte auf
der Basis nachwachsender Rohstoffe aber trotzdem nicht
in den Regalen stehen. Die Wirtschaft muss endlich auch
für den überfälligen Rohstoffwechsel „Weg vom Erdöl“
in die Pflicht genommen werden.

 Frau Präsidentin! Herr Minister! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Der Hit zum Umwelthaushalt heißt:
600 Millionen Euro mehr für den Klimaschutz. Wie vieles, das man von der Regierung zum Klimaschutz hört,
klingt das gut. Aber was nützen diese 600 Millionen
Euro, wenn es nicht die richtige Begleitmusik zum Hit
gibt, also die richtige Politik? Da herrscht statt Harmonie
die reine Dissonanz. Diese 600 Millionen Euro für den
Klimaschutz sind eingebettet in eine Politik von abschreibungsfähigen Dienstwagen, die gerne auch mit einem CO2-Ausstoß von 360 Gramm pro Kilometer über
Autobahnen ohne Tempolimit brettern dürfen, in eine
Biospritstrategie, die die Urwaldrodung direkt anheizt,
und in Ihre Kohlepolitik, Herr Umweltminister. Was
wollen Sie allein gegen diese von Ihrer falschen Politik
produzierten Emissionen mit 600 Millionen Euro anfangen? Diese 600 Millionen Euro haben Ähnlichkeit mit
Ihrer Patenschaft für Knut

- nichts gegen Knut -, den Bildern der Kanzlerin vor
den Eisbergen und mit den Reden auf der COP 9, die
auch 2009 mit Kürzungen in Höhe von fast 3 Millionen
Euro beim Naturschutz bezahlt wird. Das ist mehr PR als
reeller Klimaschutz. Wir brauchen aber reellen Klimaschutz mit hohem Wirkungsgrad.

- Sie können eine Zwischenfrage stellen, Herr Kelber.
Meine Redezeit ist zu kurz.

Dafür müssten Sie als Erstes im Kabinett den
Lobbyisten der Automobil- und Energiekonzerne die
Tür weisen. Als Zweites müssten Sie lernen, Ihr Ressort
gegen die Interessen, auch die Wahlkampfinteressen, Ihrer Kabinettskollegen zu verteidigen. Was Sie sich beim
Abstimmungsprozess zum Umweltgesetzbuch von den
bayerischen Kollegen Seehofer und Glos haben bieten
lassen, spottet der Beschreibung. Das als größtes umweltpolitisches Vorhaben dieser Legislatur angekündigte
Werk glänzt nun damit, die Eingriffsregel, das zentrale
Element des Naturschutzes, im Einvernehmen mit dem
Landwirtschaftsminister und dem Verkehrsminister festlegen zu wollen. Das sind bekanntermaßen oberste Naturschützer. Das Begehr, Naturverlust durch Geld ausgleichen zu lassen, ist bei ihnen gut aufgehoben. Aber
hier geht es leider nicht um Einnahmen, sondern - ganz
im Gegenteil - um immense zukünftige Kosten durch
den dadurch weiter angeheizten Natur- und Biodiversitätsverlust.

Auch das Buch „Erneuerbare Energien“ haben Sie
sich von Ihren Kollegen aus dem UGB schmeißen lassen. Dieser Entwurf eines UGB in Zeiten des Klimawandels enthält nun außer dem von der EU vorgegebenen
Emissionshandel nichts zum Klimaschutz, nichts zu den
Wirkungsgraden fossiler Kraftwerke, nichts zur Ressourcenschonung und nichts zum Anbau von Biomasse.
Das ist kein Umweltgesetzbuch. Das ist eine Umgehungsstraße, um den Klima- und Naturschutz.

Auch die Umweltbrisanz bergbaulicher Vorhaben
wird im UGB-Entwurf ignoriert. Die Asse ist vermutlich
nur das hässlichste Beispiel für diese Brisanz. Die grüne
Opposition konnte Sie - so sind nun einmal die parlamentarischen Gepflogenheiten - nicht dazu bringen, das
Atommüllendlager Asse unter Atomrecht zu stellen. Die
Macht des Faktischen und die nicht mehr zu übersehende - vorsichtig ausgedrückt - Inkompetenz der Betreiber haben Sie jetzt dazu gebracht. Ich gratuliere Ihnen, zwar nicht zu einem Vergnügen - das weiß ich -,
aber zu einer überfälligen richtigen Entscheidung.

Diese Entscheidung wird Geld kosten. Ergibt der Optionenvergleich, den das BfS durchführt, dass der Atommüll teilweise oder gar vollständig zurückgeholt werden
muss, dann reichen die dafür in den Entwurf des
Haushalts 2009 eingestellten 89,7 Millionen Euro nicht
aus. Auch die Asse-Gesamtkosten in Höhe von geschätzten 536 Millionen Euro werden sich eher in der
Größenordnung von Milliardenbeträgen bewegen.

Angesichts des immer eindringlicheren Verdachts,
dass die Asse von den EVU über den Umweg über das
Forschungszentrum Karlsruhe zur billigen Entsorgung
genutzt wurde, stellt sich wirklich die Frage, ob die Sanierung des Skandalfalles Asse allein eine öffentliche
Aufgabe ist.
Angesichts der ständig steigenden Kosten für die
Atommüllentsorgung auf dem Rücken der Steuerzahler
- diese Kosten stiegen von 77 Millionen Euro im Haushalt
2007 auf 300 Millionen Euro im Haushalt für 2009 -, rate
ich Ihnen, Herr Minister: Schaffen Sie im Hinblick auf
die Asse eine rechtliche Grundlage zur Beteiligung der
Betreiber. Das wäre sicherlich auch ganz im Sinne von
Frau Flach, nicht wahr?

Vielen Dank.

 Ja, danke schön. - Ich habe eine etwas andere Einschätzung als Sie, Herr Staatssekretär Müller.

Zum einen haben Atomkraftwerke in Asse tatsächlich
- das wissen sicherlich auch Sie - direkt eingelagert.
Zum anderen kommen 50 Prozent des Inventars - was
die Radioaktivität betrifft, sind es sogar 89 Prozent - aus
der Wiederaufarbeitungsanlage Karlsruhe. Wir haben
noch keine Aufklärung darüber bekommen, was das genau ist. Wir lassen aber die Vermutung zu, dass einiges
aus Atomkraftwerken kommt. Ich nehme an, dass in der
Wiederaufarbeitungsanlage, wo die Wiederaufarbeitung
erforscht werden sollte, auch mit Atommüll gearbeitet
wurde. Woher soll der kommen, wenn nicht aus Atomkraftwerken? Ich glaube, es ist mehr als nur eine Vermutung, dass die Atomkraftwerksbetreiber tatsächlich da
eingelagert haben. Minister Gabriel hat sich auch bei der
gemeinsamen Sitzung von Forschungs- und Umweltausschuss in der Richtung geäußert, dass durchaus die
Überlegung vorhanden ist, an eine Beteiligung heranzugehen.

Deswegen möchte ich Sie bitten, auf dieser Grundlage meine Frage zu beantworten, ob beabsichtigt ist,
solche Gespräche zu führen.

 Dieses Gesetz ist ein beredtes Beispiel dafür, wie man

ein wichtiges und berechtigtes Anliegen so blamieren
kann, dass auch Befürwortern der öffentlichen Zugänglichkeit von Geodaten eine Unterstützung nicht möglich
ist. Blamiert haben Sie das Anliegen durch Ihr völliges
Unverständnis für das Bedürfnis nach informeller Selbstbestimmung. Die Große Koalition hat schon viele Beispiele geliefert, dass sie kein Gespür für das Bedürfnis
der Bevölkerung nach dem Schutz der eigenen Daten hat,
zuletzt beim BKA-Gesetz, aber auch bei den Terrorismusgesetzen.

Beim vorliegenden Entwurf des Geodatenzugangsgesetzes geht es darum, digitale räumliche Daten der Öffentlichkeit zugänglich zu machen. Mit der an dieser
Stelle ausdrücklich von uns begrüßten stärkeren Einmischung des Staates in die Informationswelt des Internet
werden Standards für die Qualität und Nutzbarkeit von
verschiedensten geografisch abbildbaren Daten gesetzt.
Damit werden die ohnehin in den Verwaltungen vorhandenen und mit Steuergeldern erhobenen und archivierten
Informationen nun auch miteinander verknüpft der breiten Bevölkerung zur Verfügung gestellt. In Form von datenunterlegten Karten können sie allen für eine bessere
Planung von Maßnahmen und Vorhaben dienen. Der Zugriff auf flurstücksgenaue und zuverlässige Daten durch
den Aufbau der Geodateninfrastruktur in Deutschland
- und nicht nur durch die bisher marktführenden privaten
Zu Protokoll gegebene Reden
Anbieter - wird aus grüner Umweltsicht ausdrücklich begrüßt.

Ein grünes Kernanliegen ist es aber auch, die Persönlichkeitssphäre zu schützen und den „gläsernen Bürger“
zu verhindern. Würde der Gesetzentwurf nur halb so viel
zur Datensicherheit wie zur Frage der Kostenregelung
und angemessenen Geldleistungsforderungen beinhalten
oder wenigstens Aussagen im Umfang des europaweit unterschiedlich gehandhabten geistigen Eigentumsrechts
umfassen, wären unsere Bedenken kleiner. Stattdessen
wird der Datenschutz nicht geregelt und unter Verweis
auf das Umweltinformationsgesetz abgetan. Während die Entscheidung nach dem UIG auf eine Einzelfallabwägung zugeschnitten ist, richtet sich dieser Entwurf
zur Umsetzung der europäischen INSPIRE-Richtlinie nun
auf einen Massenabruf von Daten.

Auch beim UIG ist der Schutz personenbezogener Daten nur dann vorgesehen, wenn die Interessen der Betroffenen „erheblich“ beeinträchtigt werden. Beim UIG wird
aber wenigstens im Einzelfall durch die Behörden abgewogen. Im Ergebnis senkt das Geodatenzugangsgesetz
das Schutzniveau der Daten stark ab. Damit haben es die
Teile der Wirtschaft, die schon in der Vergangenheit großes Interesse an Geodaten hatten, wesentlich leichter, das
von den Grünen kritisierte Geoscoring noch schneller
durchzuführen und auch zielgenauer zu nutzen. Wer also
beispielsweise im „falschen“ Viertel wohnt, bekommt
künftig zum Beispiel vielleicht keinen Kredit mehr, weil
sich die Einzelfallprüfung für die Kreditinstitute nicht
lohnt.

Folglich unterstützen wir den Entschließungsantrag
der FDP mit der Forderung nach Überarbeitung und
Neuvorlage des Gesetzes bis April nächsten Jahres. Der
Entschließungsantrag stützt sich auf die Argumentationslinie der Grünen, die Datenfreigabe zu differenzieren.
Dazu sollen die Ergebnisse der sogenannten Ampelstudie
berücksichtigt werden. Die vom Unabhängigen Landeszentrum für Datenschutz Schleswig-Holstein im Auftrag
der Kommission für Geoinformationswirtschaft am
22. September 2008 vorgelegte Studie wurde bisher von
der Koalition ignoriert. Wir lehnen folglich den vorgelegten Entwurf des Gesetzes aus Datenschutzgründen ab,
hoffen aber, dass eine längst überfällige Regelung noch
vor der Umsetzungsfrist der EU die staatlichen Umweltdatendienste befördert.

 Als Grüne begrüßen wir die längst überfällige Schaffung der notwendigen Rahmenbedingungen für die industrielle stoffliche Nutzung von nachwachsenden Rohstoffen. Nachdem ich keine Gelegenheit ausgelassen habe,
für die Förderung und Implementierung von Bioraffinerien zu werben, ist die große Koalition nun ebenfalls
langsam auf dem richtigen Weg. Die industrielle Verwendung von Biomasse soll angesichts des Klimawandels
endlich ausgebaut werden. Selbst die Novelle zur Verpackungsverordnung haben wir genutzt, um unter dem
Motto „Weg vom Öl“ diese Technologie zu unterstützen
und mit Biokunststoffen echte Kreisläufe zu schließen;
Drucksache 16/3140.

Bei der Herstellung chemischer Produkte beträgt der
Anteil nachwachsender Rohstoffe bisher nur 10 Prozent.
Dabei könnte sogar selbst nach Aussagen von den überkritischen Regierungsberatern des PIK 10 Prozent des
gesamten Weltenergiebedarfs durch nachwachsende
Rohstoffe gedeckt werden. Bevor man aber Öle für die
Stromgewinne produziert und das auch noch für Drittweltländer propagiert, wo die Sonne kostenlos und kräftig das ganze Jahr scheint, sollte man hier das Naheliegende auf den Weg bringen: wenigstens die 10 Prozent
des Erdölverbrauchs, die in die chemische Industrie fließen, durch heimische Rohstoffe, und zwar durch nachwachsende, zu ersetzen. Die Verstetigung der Forschung
und die Bündelung zu einer ressortübergreifenden Entwicklungsstrategie für nachwachsende Rohstoffe kann
dabei nur ein erster Schritt sein.

Der Wissenschaftliche Beirat Globale Umweltveränderungen hat in seinem Gutachten, der inzwischen von
Gabriel selbst kritisierten, gestern erschienenen WGBUStudie, wohl ebenfalls vor den Argumenten der Autolobby
Zu Protokoll gegebene Reden


kapituliert wie der EU-Ministerrat beim zulässigen CO2Ausstoß für 2015.

Das gegenwärtige Abflauen der Weltmarktpreise für
Rohstoffe ist nur vorübergehend. Langfristig wird die
Konkurrenz um die begrenzten Rohstoffressourcen an
Schärfe zunehmen. Auch die jüngste UN-Klimastudie
macht fossile Brennstoffe für den weiter wachsenden
CO2-Ausstoß und die daraus resultierenden Klima- und
Umweltprobleme verantwortlich. Keine Erfindung ist
aber so nachhaltig wie die Verwendung von durch die Fotosynthese der Pflanzen entstandene Biomasse.

Unlängst haben der Exumweltminister Klaus Töpfer
und auch Volker Hauf vom Nationalen Nachhaltigkeitsrat
die „Erfindung“ der Fotosynthese eingefordert. Gerne
würde die Menschheit den entscheidenden Prozess nachmachen können, der aus Sonnenlicht, Kohlenstoff und
Wasser Biomasse, also Rohstoffe herstellt. Die Natur
kann das seit Jahrmillionen. Nicht nur ineffiziente Risikotechnologien wie die CCS-Abscheidung wären dann unnütz, auch der CO2-Gehalt in der Atmosphäre ließe sich
dann ganz natürlich in nutzbare Masse verwandeln. Anstatt auf die künstliche Fotosynthese zu hoffen, können
wir uns angesichts der Klimakatastrophe Pflanzen im
Kampf gegen einen steigenden CO2-Gehalt zunutze machen.

Besonders wenn entsprechend nachhaltige Anbaumethoden angewandt werden, kann die stoffliche Nutzung
der Rohstoffe auch gleichzeitig zum Erhalt der biologischen Vielfalt beitragen. Eine landschaftsgerechte, am
besten ökologische Land- und Forstwirtschaft bereichert
unsere Kulturlandschaft. Gleichzeitig wird mit der heimischen Biomasseproduktion die Abhängigkeit vom Erdöl
verringert und der Kreislauf aus Umweltzerstörung und
Verteilungskonflikten durchbrochen. Studien, die zur
„Teller oder Tank“-Debatte vom Heidelberger IFEU vorgelegt wurden zeigen, dass zum Beispiel bei der Herstellung von Bioethanol aus Zuckerrüben gleichzeitig Futter
für Nutztiere mit produziert wird. Glaubt man den Verlautbarungen des Bundes Deutscher Bioethanolwirtschaft, BDBe, wird damit sogar der Import von zum Beispiel Sojamehl und Mais aus Drittländern für unsere
Tiermast überflüssig. Für die Biodiversität wertvolle Flächen könnten dann als Kulturlandschaft für den angepassten Nahrungsmittelanbau oder den Erhalt von Naturlandschaften genutzt werden.

Entscheidend für den Erfolg der Biomasse sind allerdings verpflichtende Nachhaltigkeitsstandards, die sowohl national als auch international vereinbart werden
müssen. Darin sind wir uns hoffentlich alle einig: Energieerzeugung darf nicht auf Kosten der Nahrungsmittelversorgung und des Naturschutzes gehen.

Schon seit Jahren fordere ich allerdings, die nachwachsenden Rohstoffe durch die „unmittelbare“ stoffliche Nutzung als grünes Konjunkturprogramm zu fördern.
Schließlich trägt die Einführung von dezentralen Bioraffinerien als neue Produktionsstätten für chemische
Grundstoffe auch dazu bei, dass in den ländlichen Gebieten Arbeitsplätze erhalten und neue geschaffen werden.
Der heimischen Land- und Forstwirtschaft werden damit
ebenfalls Produktions- und Einkommensalternativen geboten. Der Neubau umstrittener Ethanolpipelines, für die
in Bayern extra ein neues Enteignungsgesetz geschaffen
wurde, wäre dann ebenfalls obsolet. Ein grünes Konjunkturprogramm par excellence.

Bei dem vorgelegten Antrag der Regierungskoalition,
der in der Zielrichtung stimmt, leider aber nicht weit genug geht, werden wir uns entsprechend enthalten.

 Danke schön, Herr Präsident. Ja, ich habe eine Nachfrage. - Wir wissen seit der letzten Fragestunde am
3. Dezember, dass die Bundesanstalt für Geowissenschaften und Rohstoffe nicht nur durch den GSF-Quartalsbericht vom ersten Vierteljahr 2006 von der radioaktiven Kontamination im Bergwerk Asse II wusste. Es
gab auch direkte Hinweise des Betreiberpersonals an
BGR-Mitarbeiter, die vor Ort in der Asse tätig waren.
Ich zitiere aus der Antwort der Frau Staatssekretärin
Wöhrl aus der letzten Fragestunde:

Das zeitweise vor Ort tätige Personal der BGR
wurde vom Asse-Betriebspersonal regelmäßig
belehrt und unter anderem auch darauf hingewiesen, dass einzelne Bereiche der Schachtanlage aus
betriebssicherheits- und strahlenschutzrelevanten
Gründen nicht für Versuche und Begehungen zur
Verfügung stehen.

Wir wissen allerdings nicht, wann diese Hinweise vor
Ort erstmals gegeben wurden und in welcher Form. Der
Zeitpunkt ist schon deshalb interessant, weil es bereits
1995 eine kontaminierte Laugentropfstelle in der Asse
gab; das kann man dem Statusbericht auf Seite 13 entnehmen.

Herr Staatssekretär Hintze, meine Frage an Sie lautet:
Wann wurden erstmals Mitarbeiter der BGR auf das radioaktivitätsbedingte Verbot hingewiesen, in welcher
Form geschah das, und gibt es darüber zum Beispiel einen Schriftwechsel? Bitte nicht nur den zweiten Teil
meiner Frage beantworten.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Minister! Ich werde mich in den üblichen kurzen vier
Minuten auf die Änderungen des Atomgesetzes beschränken, die die Asse betreffen, und mich zur Datenproblematik dann im Umweltausschuss äußern.

Die Bundesregierung hat uns eine AtG-Novelle vorgelegt, deren Zielsetzung wir von den Grünen teilen. Wir
fordern seit zwei Jahren, die Asse unter das Atomrecht
zu stellen. Dafür ist dann auch das entsprechende Regelwerk erforderlich.

Der Gesetzentwurf kommt aber, gemessen an der Brisanz des Tatbestands, schon etwas schlampig daher. Es
ist doch nicht verwunderlich, Herr Minister, dass die Anwohner der Asse, die in den vergangenen Jahren so oft
beschwichtigt - um nicht zu sagen: belogen - wurden,
ein gut begründetes Misstrauen gegenüber allen Behörden entwickelt haben, die mit der Asse befasst sind, und
sich von Formulierungen wie „ist unverzüglich stillzulegen“ oder „für den Weiterbetrieb bedarf es keiner Planfeststellung“ verunsichert fühlen.

Bei normalen Verhältnissen wäre eine solche Formulierung kein Problem; deswegen unterstelle ich auch nichts.
An der Asse ist aber nun einmal nichts mehr normal. Das
ist doch ein Skandal; das wissen wir alle. Dieser Skandal
setzt sich aus Unbedarftheit, Verantwortungslosigkeit,
Nicht- und Desinformation, Vertuschung und Verleugnung, eventuell bis hin zu krimineller Energie zusammen. Für seine Behandlung ist nur noch Dreierlei zulässig: absolute Korrektheit, Transparenz und Vermeidung
jeglicher Zweideutigkeit.

Sie wussten genauso wie ich und viele andere, dass
die Abwicklung der Asse kein Spaßjob wird, weswegen
sich auch niemand darum gerissen hat. Der Job ist jetzt
in den richtigen Händen; aber er muss jetzt auch so erledigt werden, dass die Betroffenen vor Ort endlich wieder
Vertrauen fassen können.

Deshalb müssen missverständliche Formulierungen bereinigt werden. Es muss klargemacht werden, dass
„Stilllegung“ den Optionenvergleich umfasst. Es reicht
nicht, Herr Nüßlein, dass man mit gutem Willen herauslesen könne, dass es so gemeint sei; es ist nicht Aufgabe
eines Gesetzes, Gutwilligkeit vorauszusetzen. Es muss

klar sein, dass die Akzeptanz oder das Eingeständnis,
dass wir es hier mit einem Endlager ohne durchgeführtes
Planfeststellungsverfahren zu tun haben, keinen Präzedenzfall schafft. Schließlich müssen die Berichtspflicht
gegenüber dem Parlament, die Finanzierung und die Zusammensetzung der Arbeitsgruppe „Optionenvergleich“
festgeschrieben werden.

Die Hiobsbotschaften aus der Asse reißen nicht ab:
im Sommer letzten Jahres die kontaminierten Laugen,
vor wenigen Tagen die einsturzgefährdete Kammer 4
und die Nässe bei Kammer 9 und gestern die Nachricht
von zehn bleiummantelten Fässern in Kammer 4, was
durchaus zu Sorge hinsichtlich des Inhalts dieser Fässer
veranlassen kann. Der heutige Versuch einer Entwarnung durch das Niedersächsische Umweltministerium
kann da nicht wirklich beruhigen, da sie auf Angaben
der damaligen Absender basiert, die nie kontrolliert wurden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich bitte Sie eindringlich, unseren Antrag auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses zu unterschreiben.

Wollen wir weiterhin monatlich oder wöchentlich über
die Presse erfahren, was gerade wieder mehr oder weniger zufällig an weiterer Brisanz in der Asse entdeckt
wird, oder wollen wir das Heft des Handelns endlich
selbst in die Hand nehmen und entscheiden, dass wir alles wissen wollen: warum was wann getan oder unterlassen wurde und was tatsächlich in die Asse eingelagert
wurde?

Befürchtungen, dass bei einem Untersuchungsausschuss Funktionsträgerinnen und Funktionsträger der
eigenen Partei in den Fokus geraten, sollten wir alle hintanstellen. Ich sage Ihnen: Ja, auch der Bundesumweltminister von 1998 bis 2005, der ein Grüner war, wird
scharf angeschaut werden. So what! Geht es uns um
Schutzzäune für unsere Parteimitglieder oder darum, einen Umgang mit der Asse zu entwickeln, der die Menschen vor Ort endlich wieder Vertrauen in die damit befassten Institutionen fassen lässt?

Herr Nüßlein, wir haben im Umweltausschuss keine
Anhörung zur Asse durchgeführt, sondern wir haben
eine gemeinsame Sitzung mit dem Forschungsausschuss
gehabt, in der Vertreter der Helmholtz-Gemeinschaft
kein Rederecht gehabt haben.

Das hat mit einer Anhörung nichts zu tun gehabt. Deswegen war unsere Forderung völlig richtig.

Lassen Sie uns jetzt Klarheit und Eindeutigkeit in die
Lex Asse des Atomgesetzes bringen, und fordern Sie mit
uns gemeinsam den Untersuchungsausschuss! Die Menschen vor Ort werden es Ihnen danken.

 Danke schön, Frau Präsidentin. - Ich zitiere jetzt aus

der Braunschweiger Zeitung von diesem Montag. Dort


wird unter anderem aus dem Bericht des Landes von
2008 wie folgt zitiert:

„Die Maßnahmen zur Ermittlung der Personendosis
und zur Emissionsüberwachung sind angemessen.“

Das Wort „angemessen“ bezieht sich, wie vorher ausgeführt wurde, darauf, dass die Asse als Forschungsbergwerk betrieben wurde. Dann heißt es weiter:

Aber sie entsprächen eben nicht dem in kerntechnischen Anlagen üblichen Standard.

Dazu noch ein weiteres Zitat aus derselben Zeitung
von Montag, das den Asse-Mitarbeiter, der jetzt an Leukämie erkrankt ist, betrifft. Ein Kollege von ihm sagte
der Zeitung:

Wir haben keine Dosimeter gehabt.

Der ehemalige Betreiber der Asse sagt - das entspricht auch Ihrer eben gegebenen Antwort -, es habe
Dosimeter gegeben, und beruft sich darauf, dass keine
Grenzwertüberschreitungen beispielsweise von Tritium
verzeichnet wurden. Nun liegen aber Dokumente des
ehemaligen Betreibers vor, die belegen, dass die Tritium-Grenzwerte in der Asse Ende der 80er-Jahre bereits
um das 20-Fache überschritten wurden. Der entscheidende Knackpunkt scheint also zu sein, ob die vorhandenen Dosimeter auch tatsächlich getragen wurden oder
gleichsam sicher im Schrank hingen, während das AssePersonal der Radioaktivität ohne Dosimeter ausgesetzt
war.

Daher meine Frage: Welche Erkenntnisse liegen der
Bundesregierung darüber vor, wie konsequent das AssePersonal die Dosimeter tatsächlich getragen hat, und
kann die Bundesregierung ausschließen, dass das von
der Braunschweiger Zeitung geschilderte Verhalten in
der Asse der Wahrheit entspricht?

 Ich danke Ihnen für den Hinweis. Allerdings bin ich

nach wie vor der Auffassung, dass es Aufgabe des Parlaments ist, zum Beispiel mithilfe eines Untersuchungsausschusses herauszufinden, um welche Verfehlungen es
bei der Asse ging. Aber damit stehen wir, abgesehen von
den Kolleginnen und Kollegen der Fraktion der Linken,
im Parlament allein. Deswegen bitte ich darum, zu akzeptieren, dass wir hier noch weiter Fragen stellen müssen, um schneller als die Staatsanwaltschaft ein bisschen
Klarheit zu erlangen.

Ich komme auf einen anderen Punkt zu sprechen. Ich
beziehe mich weiterhin auf die Braunschweiger Zeitung,
die sich erfreulicherweise als erste mit diesem neuen Aspekt im Asse-Desaster befasst hat. Das folgende Zitat
stammt von Herrn Haury, dem Sprecher der HelmholtzGesellschaft:

„Die Aufenthaltszeit von Herrn Duranowitsch

- das ist der an Leukämie Erkrankte; das wissen Sie
wahrscheinlich, Frau Klug vor den Einlagerungskammern, bezogen auf seine
gesamte Arbeitszeit bei der Asse, wird auf rund
eine Stunde geschätzt“ … Direkten Umgang mit radioaktiven Stoffen habe Duranowitsch nicht gehabt,
in Bereiche mit radioaktiven Stoffen sei er nicht gekommen.

Herr Duranowitsch selber sagt:

Ich war in allen zugänglichen Kammern, auch mit
Atommüll. Zu einer Messstelle mussten wir mit
dem Boot über einen Laugensumpf fahren, da kam
man sonst gar nicht hin.

Ich möchte damit die Dimension klarmachen, um die
es hier geht. Dazu habe ich eine Frage: Was unternimmt
die Bundesregierung - jenseits der staatsanwaltschaftlichen Ermittlungen -, um angesichts dieser nicht unbedingt zusammenpassenden Aussagen zur Wahrheit zu
kommen? Ich meine, dass man das nicht einfach so stehen lassen kann. Auch wenn die Anstrengungen jetzt
darauf gerichtet sind, alles besser zu machen - das sehe
ich ein, und das nimmt ja auch seinen Lauf -, glaube ich,
dass man auch auf die Fakten zurückschauen muss, um
Vertrauen aufzubauen. Man muss schauen, wo man ein
bisschen schlampig mit den Vorgaben umgegangen ist.

 Danke schön. - Ich danke Ihnen erst einmal ausdrücklich für diese ausführliche Beantwortung der Frage. Ich
werde sie mit Sicherheit auch dreimal lesen, weil das
durchaus einen Erkenntnisgewinn bringt. Dazu muss
man es aber erst einmal verstehen.

Ich stimme Ihnen durchaus zu, dass die Kammer 4 im
Moment ein Sonderfall ist und man sehr vorsichtig damit
ist, diese Kammer anzubohren oder auf andere Weise in
diese Kammer einzudringen. Es gibt aber noch andere
Kammern und Behältnisse, von denen nicht ganz geklärt

ist, was sie enthalten. Es gibt zum Beispiel 14 000 Behälter mit - so nennt sich das - verlorenen Betonabschirmungen. Dies lässt darauf schließen, dass sich darin
mittelaktiver Abfall befindet und nicht schwachaktiver,
worunter diese 14 000 Behälter eigentlich fallen.

Wenn man die Einführung von Sonden in die Kammer 4 aufgrund der genannten Problematik ausklammert: Gibt es im BfS Überlegungen, in anderen Kammern, bei denen man nichts über den Inhalt weiß und
sich auf Vermutungen verlassen muss, nachzuschauen
und hier vielleicht Sonden einzuführen?

 Danke schön. - Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Herr Staatssekretär Müller, Ihnen erst einmal herzlichen Dank für die versprochene Offenheit,
aber Sie sehen es mir nach, wenn ich in diesen vier
Minuten nur zu dem rede, worauf sich unser Änderungsantrag begründet. Ich will ganz kurz auf die missverständlichen Formulierungen eingehen. Frau Menzner hat
darauf schon Bezug genommen. Ich kann wirklich nicht
verstehen, mit welcher Beratungsresistenz Sie vorgehen.
Es wäre ein Leichtes gewesen, mit zwei Federstrichen an
zwei Stellen die missverständlichen Formulierungen
auszuräumen. Sie hätten damit der Bevölkerung vor Ort
beweisen können, dass sie Vertrauen haben kann.
Sie wissen doch, welches Misstrauen dort herrscht. Warum machen Sie das denn nicht? Was hätte es Sie gekostet? Nichts, vielleicht ein bisschen Zeit, aber die wollten
Sie sich offensichtlich nicht nehmen. Das Beratungsverfahren kann man gar nicht als solches bezeichnen. Eine
Woche Zeit veranschlagen Sie für die Atomgesetznovelle, die vor Ort auf solchen Widerstand stößt und
dort so viel Misstrauen weckt. Sie nehmen sich keine
Zeit, die Leute vor Ort zu der Atomgesetznovelle anzuhören, Sie nehmen sich keine Zeit, hier ein anständiges
Beratungsverfahren durchzuführen, aber Sie haben Zeit,
einen Änderungsantrag einzubringen, der die ganze Sache noch einmal verschärft und das Misstrauen vor Ort
weiter steigert.

Den haben die Koalitionsfraktionen eingebracht, und damit haben sie die Kostenfrage in die Debatte geworfen.
Vorher hat nämlich niemand von den Kosten geredet.
Jetzt wird darüber durchaus debattiert.

Die Frage, die die Kollegin Menzner eben aufgeworfen hat, warum bei all den guten Argumenten, die Sie haben, nämlich dass man die Atomkraftwerksbetreiber gar
nicht an den Kosten beteiligen könne, das eigentlich in
die Novelle musste, kann ich Ihnen beantworten. Es
musste in die Novelle, weil die Argumente, die vorgebracht werden, zumindest in der öffentlichen Sicht überhaupt nicht berechtigt sind. Es ist eine vollkommen
unberechtigte Argumentation, zumindest in der Wahrnehmung der Menschen vor Ort und derjenigen, die das
Verursacherprinzip ernst nehmen.

- Wir brauchen den Menschen vor Ort nichts einzureden. Die sind kompetent, die leben seit Jahrzehnten mit
der Asse und wissen, worum es geht.

Ihr Hauptargument ist, dass 90 Prozent des Inventars
der Asse aus der WAK kommen. Das ist eine öffentliche
Forschungseinrichtung, und deshalb muss die öffentliche
Hand die Kosten tragen. Ja, 90 Prozent des radioaktiven
Inventars kommen aus der WAK. Und wie kam es in die
WAK? Ist es dort geboren worden? Ist es vom Himmel
gefallen? Hat es der Klapperstorch gebracht? Nein, die
Kraftwerksbetreiber haben es gebracht, es war Atommüll aus den Kraftwerken.

Wir haben den Inventurbericht von 2002, den jeder von
Ihnen nachlesen kann. Da ist genau aufgelistet, was in

die WAK eingeliefert wurde und von da aus in die Asse
kam.

60 Prozent des radioaktiven Inventars der Asse - das
lässt sich leicht errechnen - stammen allein aus dem
Kernkraftwerk Obrigheim. Gilt das Verursacherprinzip
nicht mehr, wenn das Material einmal in einer Versuchsanlage war, oder wollen wir das Verursacherprinzip gelten lassen? Ich kann Sie an dieser Stelle wirklich nicht
verstehen. Ich glaube, Sie sind in diesen ganzen Krisen,
in denen Sie ständig Schutzschirme aufspannen, schon
so an Schutzschirme gewöhnt, dass Sie gar nicht anders
können, als jetzt in der Asse-Krise einen Schutzschirm
auch über die Atomkonzerne zu spannen, damit diese
ihre Milliardengewinne behalten können.

Diese wiederum nutzen das Geld für ihre Kampagnen,
sie nutzen es, um die Mär vom billigen Atomstrom zu
erzählen. Das ist die Kette, die Sie damit unterstützen.

- Das ist wahrscheinlich die ehrlichste Rede der Woche,
und das stört Sie vielleicht; das kann ich gut verstehen.

- Nein, die Redezeit ist noch nicht um. Ich habe noch ein
bisschen.

Ich will noch etwas zu dem Optionenvergleich sagen.
Wie uns Staatssekretär Müller vorhin dargelegt hat, gibt
es inzwischen die Aussage: Stabilität bis 2020. Das
heißt, die Realisierbarkeit der Option, den Müll herauszuholen, rückt deutlich näher; die Zeitschiene wird besser.

Wenn wir die Sicherheit der Anwohner im Sinn haben,

dann müssen wir die beste Option wählen. Wenn wir das
tun, dann wird es wirklich richtig teuer. Ich kann nicht
verstehen, warum die Verursacher des Atommülls, die
mit der Gefährlichkeit des Atommülls letztlich ursächlich zu dieser Sachlage beigetragen haben, bei der Frage,
wie wir vor Ort Sicherheit schaffen, völlig herausgehalten werden. Da finde ich Sie absolut inkonsequent.

Ich finde auch Umweltminister Gabriel absolut inkonsequent. In der gemeinsamen Sitzung von Forschungs- und Umweltausschuss hat er uns noch gesagt,
es sei richtig, die Atommüllverursacher zu beteiligen, er
wisse aber, dass es keine rechtliche Handhabe gebe und
der moralische Appell nicht reichen werde. Jetzt wischen Sie den moralischen Appell auch noch beiseite, indem Sie ausdrücklich hineinschreiben, dass die Kosten
der Bund trägt.

Sie machen sich damit bei den Menschen vor Ort doppelt unglaubwürdig. Sie machen die gute Arbeit, die dort
geleistet wird, ein Stück weit wieder kaputt. Das ist das
Bedauerlichste an der ganzen Geschichte.

Vielen Dank.

 Frau Staatssekretärin Klug, vielen Dank für die Antwort. Ich bin mit der Zahl, die Sie angegeben haben,
nicht ganz einverstanden, und ich glaube auch, dass sie
dem widerspricht, was wir schon dem in Plenardebatten
vielfach zitierten Inventarbericht von 2002 entnehmen
können. Sie haben gesagt, dass sich 40 Prozent des radioaktiven Potenzials - darum geht es schließlich; wie
viele Gebinde es sind, ist völlig nachrangig; es geht nicht
um das Volumen, sondern um das radioaktive Potenzial,
das in der Asse eingelagert ist - auf den Atommüll zurückführen lassen, der von den Atomkraftwerken in die
Wiederaufarbeitungsanlage und von da aus in die Asse
gebracht wurde.

In dem Inventarbericht wird der Atommüll, der in die
WAK und von da aus in die Asse gebracht wurde, genau
aufgelistet. Das ist einer der wenigen Berichte, in dem
das wirklich dargelegt ist. Ansonsten haben wir Begleitscheine, die nicht allzu viel hergeben. Aus dem Inventarbericht lässt sich leicht errechnen, dass allein 70 Prozent
des letztendlich in der Asse vorhandenen radioaktiven
Potenzials aus dem AKW Obrigheim - mithin ursprünglich von dem heutigen Energieversorger EnBW - stammen.

Minister Gabriel hat zum Beispiel gegenüber dem
Abgeordneten Christoph Pries geäußert: „Dass wir versuchen werden, die EVU von der moralischen Mitverpflichtung zu überzeugen, da dürfen Sie gewiss sein.“
Dabei geht es sicherlich auch um eine Kostenbeteiligung. Es gibt auch andere Zitate, die klarmachen, dass es
einen politischen Willen gibt, die EVU an den Kosten zu
beteiligen.

Oft wird darauf verwiesen, dass es nach 30 Jahren
nicht mehr möglich ist, einen Anspruch zu begründen.
30 Jahre sind angesichts der Gefahren, die von Atommüll ausgehen, bei dem es um Zeitspannen von bis zu
1 Million Jahre geht, in denen die öffentliche Hand die
Lagerung überwachen muss, ein so lächerlich kurzer
Zeitraum, dass wir es meiner Meinung nach nicht moralisch vertreten können, dass danach der Anspruch der öffentlichen Hand endet.

Deshalb frage ich Sie, was Sie zu tun gedenken. Gibt
es Bemühungen der Bundesregierung oder von Teilen
der Bundesregierung, wenn es - wie bei AKW-Fragen
allgemein üblich - unterschiedliche Auffassungen gibt,
mit den EVU ins Gespräch zu kommen und sie zu einer
Beteiligung zu bewegen?

 Danke schön, Herr Präsident. - Herr Staatssekretär

Rachel, was Sie mir jetzt als Antwort gegeben haben,
war keine Antwort auf meine Frage. Hierüber gibt es
keinen Dissens. Natürlich wissen wir beide und alle anderen, die sich damit befassen, dass der Großteil des
Atommülls - nicht vom Volumen her, aber von seinem
Potenzial der Radioaktivität her - in der Asse aus der
Wiederaufbereitungsanlage kommt. Das ist kein Geheimnis, darüber brauchen wir hier nicht zu reden. Weder meine damalige Frage noch meine heute schriftlich
eingereichte Frage, die Sie mir jetzt beantwortet haben,
noch meine mündliche Frage beziehen sich darauf, ob
dieser Atommüll aus der Wiederaufbereitungsanlage
kommt oder ob die Wiederaufbereitungsanlage eine öffentliche Forschungsanlage ist; das wissen wir alle.

Die Frage zielt auf den Ursprung dieses Atommülls.
Woher kam der Atommüll in die Wiederaufbereitungsanlage? Die damalige Aussage war - Staatssekretär
Müller war nur der Übermittler der Nachricht, die er aus
dem Forschungsministerium bekam -: Nein, dieser
Atommüll kommt nicht aus Atomkraftwerken. In die
Asse wurde nichts über die Wiederaufbereitungsanlage
Karlsruhe eingelagert, was ursprünglich aus Atomkraftwerken kam. - Das widerspricht - das muss ich leider
wiederholen - dem Inventarbericht 2002. Diesen Widerspruch möchte ich nach wie vor gerne aufgeklärt haben.

 Danke schön, Herr Präsident. - Es geht weniger um

eine Nachfrage als um die Wiederholung meiner Frage,
die nicht beantwortet wurde. Ich lese sie Ihnen vor:

Würden das Bundeskanzleramt, das Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie, BMWi, das
Bundesministerium für Bildung und Forschung,
BMBF, und das Bundesministerium der Finanzen,
BMF, es jeweils grundsätzlich begrüßen oder nicht
begrüßen, wenn die Energieversorgungsunternehmen sich an den Sanierungs- und Schließungskosten für das Atommülllager Asse II beteiligten …?

Meine Frage war nicht, was wir auf Antrag der Koalitionsfraktionen mit der Novelle zum Atomgesetz beschlossen haben. Mir ist sehr wohl bewusst, was wir dort
beschlossen haben; denn ich war an der Debatte beteiligt. Meine Frage bezog sich auf die Einschätzung bzw.
die eventuell unterschiedlichen Einschätzungen der Ministerien.

Ich will als Hinweis noch ein Zitat der Staatssekretärin Klug aus der Fragestunde vom 4. März 2009 anführen:

Die Frage, ob sich die EVUs wegen der beschriebenen Umstände an den Kosten der Stilllegung der
Asse beteiligen sollten, obwohl sie rechtlich nicht
dazu herangezogen werden können, wird innerhalb
der Bundesregierung unterschiedlich beurteilt.

 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lassen Sie uns über

die Kosten und über die Mär von der billigen Atomkraft
reden. Billig ist Atomstrom nur für die Betreiber abge22746
schriebener Atomkraftwerke. Volkswirtschaftlich ist
Atomstrom so teuer wie kein anderer Strom.

Ich nenne Ihnen ein paar Beispiele. Beginnen wir
ganz am Anfang, beim Uran. Die „billige“ Ressource
Uran kommt normalerweise von weiter her; so viel zum
Stichwort Importunabhängigkeit. Aber auch in Deutschland gab es einmal den Uranabbau, und zwar in Wismut.
Für die Sanierung des Uranabbaus in Wismut sind bisher
6,4 Milliarden Euro von der Bundesregierung eingestellt
worden. Wer zahlt das? Der Steuerzahler.

Sehen wir uns das Ende der Geschichte an. Beispiel
Morsleben: Ihren angehäuften schwach- und mittelaktiven Müll loszuwerden, kostete die westdeutschen Atomkraftwerksbetreiber in den 90er-Jahren gerade einmal
183 Millionen DM. Die Entsorgung dieses Mülls ermöglichte die damalige Umweltministerin; das war übrigens
Angela Merkel. Allein für die Stabilisierung des einsturzgefährdeten Lagers wurden bis heute 2,2 Milliarden
Euro veranschlagt. Wer zahlt das? Der Steuerzahler.

Beispiel Asse: Forschung für die sichere Endlagerung
mit Atommüll, billigst oder auch umsonst eingelagert.
Die Sanierung der Katastrophe Asse ist nun öffentliche
Aufgabe, schließlich kommen 90 Prozent des radioaktiven Potenzials in der Asse aus der Wiederaufarbeitungsanlage Karlsruhe. In die WAK kam es aber aus den
AKWs. 70 Prozent dieses radioaktiven Potenzials kamen
alleine aus dem Atomkraftwerk Obrigheim.

Die Wiederaufarbeitungsanlage Karlsruhe funktionierte wie eine Waschanlage. Die schmutzige Hinterlassenschaft der Atomstromproduktion wurde zu öffentlichem Forschungsmaterial. Das war für die
ursprünglichen Verursacher des Mülls sehr bequem. Die
Kosten sind heute noch überhaupt nicht abzuschätzen,
aber sie werden mindestens die Größenordnung der Kosten für die Sanierung von Morsleben haben. Wer zahlt
das? Der Steuerzahler.

Herr Gabriel, ich kann Ihnen an dieser Stelle ausnahmsweise nicht ersparen, Frau Flachsbarth recht zu
geben; das passiert selten in diesen Debatten. Ja, Sie haben einen Schlingerkurs betrieben. Erst hieß es, die
AKW-Betreiber sollen sich beteiligen. Dann hieß es
während der Novellierung des Atomgesetzes: Es ist
reine Aufgabe der öffentlichen Hand. Nun heißt es wieder, sie sollen sich beteiligen. - Sie wollen dafür die ursprünglich von uns geforderte Brennelementsteuer verwenden. Das ist löblich. Wenn wir aber die Option der
Rückholung des Mülls aus der Asse tatsächlich wahrmachen, werden Sie mit 1,6 Milliarden Euro nicht weit
kommen.

Das System der privatisierten Gewinne und der sozialisierten Kosten zieht sich durch alles, was mit Atomkraft zu tun hat: die Deckelung der Haftpflichtversicherungen, die steuerfreien Rückstellungen und auch die
jahrtausendelange Überwachung des Atommülls. Atomkraftbefürworter argumentieren gern mit dem so teuren
Fotovoltaikstrom, den die Bezieher mit 31 bzw.
43 Cent über ihren Strompreis subventionieren. Wenn
man die volkswirtschaftlichen Kosten und die
40 Milliarden Euro an Subventionen einrechnet, stellt
man fest, dass der billige Atomstrom überhaupt nicht
marktfähig ist.

Vor allem handelt es sich um eine Technologie, die
der Devise folgt: Risiken und Nebenwirkungen trägt die
Bevölkerung. Dies gilt nicht nur für diejenigen, die heute
leben, sondern auch für diejenigen, die noch gar nicht
geboren sind. So ist das Stichwort Nachhaltigkeit nicht
gemeint.

Lassen Sie uns aber auch über Vertrauen und Verantwortung reden. Jahrelang hat man uns erzählt, die Asse
sei ein Forschungsendlager. Heute wissen wir, dass sich
quer durch die Genehmigungsbescheide für die Atomkraftwerke bis Ende der 70er-Jahre die Asse als ausgewiesenes Endlager hindurchzieht. Das hört sich zum
Beispiel so an: 1972 erste Teilgenehmigung für Isar 1:
Für die BRD wird das stillgelegte Salzbergwerk Asse bei
Wolfenbüttel als Endlagerstätte für radioaktive Abfälle
hergerichtet.

Es gab auch eine Ausnahme: 1974 zweite Teilgenehmigung für Krümmel: Seit April 1967 wird das ehemalige Salzbergwerk Asse II in der Nähe von Braunschweig für die Lagerung hochradioaktiver Abfälle
vorbereitet. In den 80er-Jahren ändert sich die Tonlage.
Da ist dann nur noch von der in der Asse erprobten Einlagerungstechnologie und davon, dass die Asse für die
Endlagerung vorgesehen ist, die Rede. In den Teilgenehmigungen für Brokdorf heißt es, das Bergwerk solle in
erster Linie als Versuchsanlage für Gorleben dienen.

Wer alles - die Helmholtz-Gemeinschaft, das Forschungsministerium und die Kolleginnen und Kollegen
von FDP und Union - hat uns nicht erzählt, die Asse
habe mit Gorleben nichts zu tun. Sie haben einen Untersuchungsausschuss zur Asse abgelehnt, obwohl als vertrauensbildende Maßnahme nichts notwendiger wäre als
die Aufklärung und Benennung der verfehlten Verantwortlichkeit.

Der ehemalige Umweltminister Trittin hat, ganz anders
als Sie, überhaupt nichts gegen die Einsetzung eines Untersuchungsausschusses, sondern er hat ihn ausdrücklich
befürwortet.

Die Asse ist inzwischen nicht nur der GAU der Endlagerfrage. Die Asse wird zum Symbol der Unzuverlässigkeit
der Atomtechnik samt ihrer ganzen Betreibergemeinde. In
dieser Situation wollen Sie die Laufzeitverlängerung der
Atomkraftwerke und die unverzügliche Inbetriebnahme
von Gorleben.

Sie sind immer noch nicht in der Lage, bis drei zu
zählen. Volkswirtschaftlich viel zu teuer, energetisch
völlig überflüssig und der Vertrauens-GAU, das ist
Atomkraft. Zum Glück hat Deutschland den Atomausstieg beschlossen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir haben beim Mobilfunk ein Dilemma. Wir haben das
Bedürfnis einer Mehrheit in der Gesellschaft nach mobiler Kommunikation - möglichst überall und zu jeder Zeit -,
und wir haben die Elektrosensibilität einer Minderheit.
Was dieses Dilemma angeht, ist es überhaupt nicht wichtig, ob die Elektrosensibilität nachgewiesen werden
kann. Entscheidend ist, ob die Betroffenen sie empfinden.

Forschung ist wichtig; auch wir wollen sie. Das Problemfeld Kinder und Jugendliche einerseits und Langzeitwirkungen andererseits ist von allen benannt worden.
Aber, Herr Meierhofer, die Forschungen helfen Elektrosensiblen nicht, solange die Schädlichkeit nicht nachgewiesen ist. Dass auch die Unschädlichkeit bisher nicht
beweisbar ist, befreit die Menschen nicht von den Beeinträchtigungen, die sie spüren.

Diese Menschen sind aber zu wenige, und sie haben
keine Lobby. Unsere Antwort ist daher vor allem Mitsprache. Die freiwillige Selbstverpflichtung der Mobilfunkbetreiber hat nicht das gebracht, was sie sollte. Vor
allem in kleinen Kommunen funktioniert die Einbindung
der Bürgerinnen und Bürger nur suboptimal. Das Baurecht erlaubt nur in reinen Wohngebieten, Sendemasten
zu verhindern. Die öffentliche Standortdatenbank war
ein erster guter Schritt. Jetzt braucht es zentrale Anlaufstellen für Bürger und Bürgerinnen. Solche Stellen müssen die Anwohner von sich aus über geplante Anlagen
informieren und runde Tische organisieren. Einzelne
Kommunen gehen da schon mit gutem Beispiel voran.
Aber das muss eine Verpflichtung werden. Nur mit garantierter Bürgerbeteiligung können wir das Gefühl von
Ohnmacht bei den Betroffenen verringern.

Besonders sensible Bereiche wie Kindergärten oder
Krankenhäuser brauchen besonders sensible Maßnahmen. Da sind die Vorschläge der Linken nicht verkehrt,
wie auch noch andere ihrer Vorschläge. Ich habe aber ein
Problem zum Beispiel mit Ihrer Haltung zu der Frage,
wer die weitere Forschung bezahlen soll. Was nicht geht,
ist, die Mobilfunkbetreiber außen vor zu lassen. Auch an
dieser Stelle gilt für mich das Vorsorgeprinzip.

Sie unterstellen, dass Mobilfunkunternehmen über die
Kostenbeteiligung Einfluss auf die Gestaltung der Studien und Abschlussberichte nehmen können. Bei der Interpretation der Ergebnisse des großen Deutschen
Mobilfunk-Forschungsprogramms haben sie das wohl
probiert. Aber daraus zu schließen, dass das Ganze eine
Art Gefälligkeitsforschung war, schüttet das Kind mit
dem Bade aus. Wo soll das enden, wenn schon die Linke
die Industrie aus der Finanzierung der Beseitigung von
Folgekosten entlasten will?

Ihr Antrag, Kollege Meierhofer, ist erstaunlich technikkritisch. Das ist an dieser Stelle richtig.

- Stellen Sie eine Zwischenfrage! Dann können wir uns
unterhalten. - Es ist überfällig, dass wir Technologien
vor ihrer Einführung auf ihre Folgewirkungen hin erforschen und nicht erst dann, wenn sie bereits so stark in
Wirtschaft und Gesellschaft verankert sind, dass wir sie
nicht mehr zurücknehmen können.

Es freut mich, Herr Koeppen, dass auch Sie das so sehen.

Das gilt übrigens nicht nur für Funktechnologien,
sondern auch für die Nanotechnologie, für CCS und
viele andere Technologien,

bei denen die Begeisterung für die Chancen die Risiken
gern übersehen lässt. Das gilt gerade für Ihre Partei, Kollege Meierhofer.

Es ist auch überfällig, dass wir aufhören, jeden einzelnen Emittenten isoliert zu betrachten und die kumulative
Wirkung zu ignorieren. Grundsätzlich ist Kennzeichnung, also auch die Kennzeichnung der Strahlungsintensität beim Handy, der erste Schritt zum mündigen Bürger. Es ist unverständlich, dass die Große Koalition
unseren Antrag vor zwei Jahren abgelehnt hat. Machen
wir also einen neuen Versuch!

Auch beim Antrag der FDP stoße ich mich neben dem
Duktus so richtig nur an einer Stelle, nämlich an der Lebensretterfunktion des Handys beim Kind. Solange wir
nicht wissen, ob die Nutzung von Handys aufgrund ihrer
Strahlung bei Kindern zu gesundheitlichen Beeinträchtigungen führen kann - da gibt es noch keine ForschungsSylvia Kotting-Uhl
ergebnisse -, sind Handys in Kinderhänden für mich am
falschen Platz.

Die beiden Anträge sind in ihren Forderungen nicht
so gegensätzlich, wie Sie, Herr Koeppen, sagen. Beide
wollen Forschung, beide wollen Kennzeichnung. Ob die
einen die Forschung wollen, weil sie aufklären wollen
oder weil sie davon überzeugt sind, dass diese Forschung die gesundheitliche Schädigung nachweist, oder
ob die anderen die Forschung wollen, weil sie davon
überzeugt sind, dass durch sie die Unschädlichkeit nachgewiesen wird, ist mir relativ egal. Die Hauptsache ist,
dass wir alle Forschung fordern und die Bundesregierung bewegen, sie in die Wege zu leiten.

Vielen Dank.

 Die Umweltdebatte ist seit Jahren von der Energiediskussion gekennzeichnet. Einige Verbesserungen bei der
Energieeffizienz wurden auch erreicht. Aber ein Feld bereitet immer noch erhebliche Sorgen: die Energiespeicherung. Sie ist nur mit einem hohen Aufwand bei einer geringen Effizienz möglich. Das ist ja gerade auch das
wesentliche Hindernis bei den erneuerbaren Energien
und der Elektromobilität. Klassische Batterien und ihre
wiederaufladbare Spielart, die Akkumulatoren, funktionieren auf der Basis der Elektrolyse und brauchen dazu
eine Vielzahl von metallischen Stoffen. Von diesen Einsatzstoffen sind die meisten toxikologisch gefährlich, also
giftig oder zumindest als sehr bedenklich eingestuft.
Die zum Speichern notwendige Masse macht ebenfalls
Probleme. Beispiel Elektrofahrzeuge: Die Batterien alleine sind oft schwerer als das Gesamtfahrzeug ohne
Akku. Auch das mobile „Immer-und-Überall-ErreichbarSein“ braucht tragbare Energiespeicher. Seit dem Siegeszug der Informations- und Kommunikationstechnologien
sind daher immer mehr kleine Batterien im Einsatz. In der
Folge gab es einen Sinneswandel bei der ökologischen
Folgeabschätzung. Galten Batterien in den 1980er-Jahren noch als harmlos, erklärte das Umweltbundesamt
Ende der 1990er-Jahre die Batterien als d i e bedeutsame Quelle für den Schwermetalleintrag in den Hausmüll. Gerade Akkus weisen einen hohen Anteil von Nickel
und Cadmium auf. Neben einer Reduzierung des Quecksilbergehaltes in Zink/Kohle- und Alkali/Mangan-Batterien zielte deshalb zunächst eine Selbstverpflichtung der
Batteriehersteller und - als das nichts half - 2001 die
Batterieverordnung auf die Getrenntsammlung von Batterien ab. Die Rücknahmepflicht haben die Hersteller in
Eigenverantwortung über eine Stiftung geregelt - das Gemeinsame Rücknahmesystem Batterien . Sie funk-
tioniert ähnlich wie die sogenannte EAR, die Stiftung für
das „Elektro-Altgeräte Register“, die durch das Elektro-
nikgerätegesetz 2005 nötig wurde. Diese industrielle Stif-
tungskonstruktion ist übrigens deutlich fähiger als das
komplizierte System bei der Verpackungsrücknahme.

Nun liegt der Entwurf eines Gesetzes mit dem viel ver-
sprechenden Titel „Zur Neuregelung der abfallrechtli-
chen Produktverantwortung für Batterien und Akkumula-
toren“ vor. Dieser Entwurf wird seinem Titel jedoch in
keiner Art und Weise gerecht. Im Klartext: Er ist eine
Farce. Schon das Ziel ist viel zu eng gefasst: Es beinhaltet
keinen Vorschlag zur Umweltentlastung. Noch in der EU-
Richtlinie zu Batterien - 91/157/EWG - heißt es: „Die
Umweltbelastungen durch Batterien und Akkumulatoren
sind auf ein Mindestmaß zu beschränken, um so zu
Schutz, Erhaltung und Erhöhung der Qualität der Um-
welt beizutragen.“ Demzufolge müsste das zu schaffende
Gesetz den Rahmen für eine Reduktion von Umweltbelas-
tungen stecken und damit Forderungen zur Energieeffi-
zienz und zur Nutzungsintensität und -dauer beinhalten.
Es ist völlig klar, dass das bloße Bekenntnis zum Sammeln
und Verwerten von Altbatterien nicht reicht! Geradezu
absurd ist es, wenn die geforderte Sammelquote unter-
halb des Status quo liegt. Es wirkt lächerlich, wenn in
dem Gesetzentwurf gefordert wird, bis zum Jahr 2012
eine Sammelquote von 35 Prozent zu erreichen. Nach An-
gaben der GRS, dem Gemeinsamen Rücknahmesystem,
wurden bereits 2007 über 40 Prozent der Altbatterien ge-
sammelt und einer Verwertung zugeführt. Wozu brauchen
wir ein Gesetz, das weniger fordert, als heute - bei aller
Unvollständigkeit der Erfassung - bereits erreicht wird?

Nicht viel anders sieht es bei der Schwermetallbegren-
zung aus. Es macht keinen Sinn, Knopfzellen vom Verbot
des Einsatzes von Quecksilber auszunehmen, weil gerade
sie einen hohen Quecksilberanteil aufweisen. Die Aus-
nahmeregelung vom Verbot des Cadmiumeinsatzes für
schnurlose Elektrowerkzeuge ist ebenfalls kontraproduk-
tiv, sind diese „Power Tools“ doch anteilsmäßig der
größte Verwendungszweck von Cadmiumbatterien. Dabei
gibt es bereits gleichartige Elektrowerkzeuge, deren Ak-
Zu Protokoll gegebene Reden
kumulatoren den Grenzwert von Cadmium einhalten. Seit
Jahren kooperiert das Umweltbundesamt mit Batterie-
herstellern, um Substitutionen schließlich auch für Spe-
zialanwendungen zu realisieren. Bündnis 90/Die Grünen
fordert deshalb, keine Ausnahmen von Schadstoffbegren-
zungen im Batteriegesetz zuzulassen. Und: Wir wollen
eine Begrenzung der mengenmäßig dominierenden Ein-
wegbatterien mit derzeit 90 Prozent. Denn um die Spei-
cherleistung einer Reduktion von Einwegbatterien um
20 Prozent zu kompensieren, ist lediglich ein Zuwachs
von 2 bis 3 Prozent an wieder aufladbaren Batterien er-
forderlich. Die Substitution von Einweg- durch Mehrweg-
batterien ist zudem ganz im Sinne der EU-Richtlinie zur
Vermeidung der Umweltverschmutzung, IVU, und des
Konzeptes der Integrierten Produktpolitik. Beide Regel-
werke sind darauf angelegt, Umweltbelastungen entlang
der ganzen Herstellungslinie zu reduzieren.

Alte Batterien sollen umweltverträglich verwertet wer-
den. Dazu ist eine Verdoppelung der bisherigen Sammel-
quote erforderlich. Deutschland kann das schaffen. Es
lässt sich leicht erreichen, wenn ein Pfand erhoben wird,
so wie wir es in unserem Antrag „Schadstoffbelastung
durch Batterien begrenzen“, Drucksache 16/11917, vor-
schlagen.

Was die wirklich zweckdienlichen Schritte zur abfall-
rechtlichen Produktverantwortung bei Batterien und Ak-
kumulatoren wären, haben wir in dem hier zur Debatte
gestellten grünen Antrag benannt. Den Entwurf des Bat-
teriegesetzes lehnen wir in der vorgelegten Form ab. Die
gröbsten Mängel am Gesetzentwurf werden die Grünen
durch Änderungsanträge im Fachausschuss zu heilen
versuchen, und ich freue mich auf eine hoffentlich inhalt-
lich getragene parlamentarische Auseinandersetzung.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Minister Gabriel, Sie haben Ihre Rede heute damit
begonnen, dass Sie sagten: Wir werden heute mehr von
dem reden, was wir nicht haben, als von dem, was wir
haben. - Das will ich jetzt auch so handhaben, bevor
sich die Legende festsetzt, Sie hätten ein glorioses UGB
vorgestellt, das dann am Widerstand der Union gescheitert sei.

Der Entwurf des UGB, den Sie vorgestellt haben,
wurde nämlich keineswegs den heutigen zentralen Herausforderungen durch Klimawandel und Biodiversitätsverlust gerecht. Die Stichworte, die wir über den UGBEntwurf gestellt haben, waren: Defizite und Standardabsenkung.

Beginnen wir mit dem Klimawandel. Fakt ist, dass in
Zeiten des Klimawandels ein Umweltgesetzbuch vorgelegt wurde, das zum Klimawandel nichts sagt. Das Einzige, was sich im UGB findet, ist der Emissionshandel.
Er ist aber kein nationales Instrument, sondern von der
EU vorgegeben, also keine Leistung dieser Regierung.
Es wäre die Zeit und die Gelegenheit gewesen, für Kohlekraftwerke, die absoluten Klimakiller, Mindesteffizienzstandards und eine verpflichtende Quote für KraftWärme-Kopplung vorzugeben.

Unsere Vorschläge gingen in diese Richtung: Mindesteffizienzstandards von 58 Prozent Wirkungsgrad,
die verpflichtende Quote für KWK für 2020 von 30 Prozent.

Wenn Sie jetzt klug rechnen und darauf kommen,
dass das heißt, dass man keine neuen großen Kohlekraftwerke mehr erlaubt, dann haben Sie recht. Genau das
war unsere Absicht, und genau das wäre die Aufgabe in
dieser Zeit gewesen.

Sie wissen ganz genau, Herr Minister Gabriel, dass
große Kohlekraftwerke von 800 und mehr Megawatt,
wie sie derzeit geplant werden, dem Ausbau der erneuerbaren Energien genauso im Weg stehen wie die Atomkraftwerke, gegen die Sie ja sind. Nur, gegen die großen
Kohlekraftwerke sind Sie komischerweise nicht und
nennen einen Wirkungsgrad von 46 Prozent hocheffizient. Wer es ernst meint mit dem Umstieg auf erneuerbare Energien und dem Ausbau der erneuerbaren
Energien, der darf ihnen keine nichtregelbaren Kohlekraftwerke und Atomkraftwerke mehr in den Weg stellen.

Hätten wir die Chance gehabt, das UGB parlamentarisch zu verhandeln, hätten wir gefordert, bestehende
europarechtliche Spielräume zur Anforderung an Kraftwerke unter Festlegung des elektrischen Wirkungsgrades auszuschöpfen und die klassischen und bewährten
Instrumente des Immissionsschutzes und das Effizienzgebot für die dem Emissionshandel unterliegenden Anlagen wieder in Kraft zu setzen.

Richtig wäre außerdem gewesen, den Klimaschutz
grundsätzlich als Ziel des UGB festzuschreiben, ein eigenes Buch „Klimaschutz“ zu integrieren und auch Ressourcenschonung und Produktverantwortung zu benennen. Das fand sich immerhin noch im Referentenentwurf
vom 19. November 2007. Da war noch die Rede davon,
dass über den gesamten Lebensweg von Produkten der
Material- und Energieeinsatz möglichst gering gehalten
und die Entstehung von Abfällen so weit wie möglich
vermieden werden soll. Das wurde schon im Vorentwurfsstadium gestrichen. „Ökologische Industriepolitik“, Herr Minister, war damals Ihr Lieblingswort. Ohne
Ressourcenschonung und Produktverantwortung und
ohne Ausrichtung am Ziel des Klimaschutzes bleibt aber
nur Industriepolitik.

Zweiter dicker Klops ist die Eingriffsregelung. Neben den guten Grundsatz „Mache ich etwas kaputt, ersetze ich es“ stellen Sie gleichwertig den Grundsatz
„Mache ich etwas kaputt, bezahle ich es“. Natur ist aber
keine unendliche Ressource, und deswegen ist das ein
schlechter Grundsatz. Anstatt die Kaskade Vermeidung Ausgleich oder Ersatz - Abwägung - Entschädigung zu
stützen, haben Sie die Eingriffsregelung in dem damaligen Entwurf ins Belieben von Verkehrs- und Landwirtschaftsminister gestellt. Es reicht eben nicht, nur Reden
zur Biodiversität zu halten wie auf der COP 9; man muss
auch etwas tun.

Das Defizit des Tuns bei der Biodiversität, also des
Erlassens von Regeln, zieht sich durch Ihr damals vorgelegtes UGB wie ein roter Faden: nichts zu den Mindestanforderungen an den Biomasseanbau; nichts zu den
Regeln der guten fachlichen Praxis als allgemeine, abweichungsfeste Grundsätze; nichts dazu, ökologisch
sensible Gebiete vor der Gentechnik zu schützen - heute
sind Sie in der Einschätzung der Gentechnik glücklicherweise etwas weiter als noch vor einem Jahr -; nichts
zum Flächenverbrauch.

Der dritte große Klops ist Gewässerqualität, Hochwasserschutz. Das Verschlechterungsverbot in Bezug
auf die Qualität von Gewässern wurde nicht konkretisiert. Dass Wasser - wie das Klima durch den Emissionshandel - einen Preis bekommen muss, der seine
Knappheit ausdrückt, wurde völlig ausgeblendet. Dass
Randstreifen, Uferzonen und Auen nicht vernachlässigt
werden dürfen: vergessen. Nicht einmal das Verbot des
Einsatzes von Pflanzenschutz- und Düngemitteln in diesen Gebieten wurde festgeschrieben. Der Maßstab für
das inzwischen ungefähr dreijährliche Hochwasser soll
weiterhin der für das hundertjährliche sein, und der ursprünglich vorgesehene Vorrang natürlicher oder naturnaher Maßnahmen zum Hochwasserschutz vor technischen Maßnahmen ist ersatzlos gestrichen.

Ich könnte die Liste der Defizite fortführen: Das
Bergrecht, das eine immens große Bedeutung für Mensch
und Natur hat - das konnte man nicht zuletzt an der Asse
sehen -, fehlt. Es fehlen noch weitere Punkte: Mit Blick
auf den Kern des UGB, die integrierte Vorhabengenehmigung, haben Sie die Chance vertan, Genehmigungen
nach Ermessen und Bedarf zu erteilen. Zu den Defiziten
zählt auch die Öffentlichkeitsbeteiligung. Sie verpassen
die Chance, endlich EU-konforme Umweltpolitik zu machen und die Umweltverbände den Trägern öffentlicher
Belange gleichzustellen.

Der Flurfunk hat uns gemeldet, dass Sie im Kompromissprozess sogar zugestanden hatten, den obligatorischen Erörterungstermin bei UVP-pflichtigen Genehmigungen zu einer Kannbestimmung zu machen. Das ist
ein wirklich unglaubliches Zugeständnis.

Die Opposition war übrigens während des gesamten
Prozesses auf den Flurfunk und auf Gerüchte angewiesen. Das ist ein nicht gerade übliches Verfahren, das die
ganze parlamentarische Beratung eigentlich zu einer
Farce machte. Das UGB wurde in jeder Koalitionsrunde
weitergeschliffen und war für uns schon lange nicht
mehr zustimmungsfähig.

Wenn man aus Sicht von Umwelt und Naturschutz sagen kann „Besser nichts als das, was als UGB vorgelegt
wurde“, so ist das für Sie als Regierung natürlich keine
Entschuldigung. Ihre Aufgabe wäre es gewesen, ein ambitioniertes und den Aufgaben der Zukunft gerecht werdendes Umweltgesetzbuch vorzulegen. Sie haben die
nach vielen Jahren historische Chance, die durch die
Föderalismusreform und durch die Große Koalition eröffnet wurde, in den Sand gesetzt und sind gescheitert.

Herr Minister, eines geht natürlich nicht, nämlich dass
Sie sich hier als Opfer einer wild gewordenen CSU stilisieren. Zur Lauterkeit, Herr Minister, gehört schon dazu,
nicht mit unterschiedlichen Maßstäben zu messen. Wenn
Sie uns in jeder Debatte vorhalten - das haben Sie auch
gestern in der Asse-Debatte wieder gemacht -, wo Minister Trittin während der rot-grünen Koalition seine
Ziele verfehlt hat - dabei wissen Sie doch genau, dass
Ihre Forschungsministerin Bulmahn damals auf der Asse
genauso intransparent festsaß wie anschließend bis zum
Sommer 2008 die Ministerin Schavan -, dann müssen
Sie schon akzeptieren, dass man den gleichen Maßstab
auch an Sie legt.

Sie sind immer sehr schnell dabei, mit dem Finger auf
andere zu zeigen. Wenn für Sie bei Herrn Trittin das Prinzip gilt „Der Minister hat gefehlt“, dann kann bei Ihnen
im Falle des Fehlens nicht das Prinzip gelten „Der Koalitionspartner ist schuld“. Wenn Sie das selbsternannte
„größte umweltpolitische Vorhaben dieser Legislaturperiode“ nicht gegen die Union durchsetzen konnten, dann
war es Ihnen entweder nicht prioritär genug - es ist ja
auch für die Medien ein eher sperriges Thema -, oder Sie
sind trotz Ihrer mehr fulminanten als folgenreichen Reden auf internationalen Konferenzen und trotz Ihrer
Robin-Hood-Inszenierung bei der Asse vielleicht doch
nicht ganz der, als den Sie sich immer gern verkaufen.

Heute legen Sie uns die Notgesetze zum Naturschutz,
zum Wasserrecht und zum Schutz vor nichtionisierender
Strahlung vor. Besonders das Naturschutzgesetz und das
Wasserhaushaltsgesetz sind in dem Prozess seit Vorlage
des UGB-Entwurfs nicht besser geworden. Dass Sie sich
so gerne an Ihrem Vorgänger abarbeiten und betonen,
was Sie so viel toller machen als er, veranlasst mich, zu
sagen: Das Bundesnaturschutzgesetz von Jürgen Trittin
war um Klassen besser als das, was Sie uns heute hier
vorlegen.

Den Kern, den Sinn der Eingriffsregel, hatten Sie
schon von Anfang an verschenkt. Wo ist die Verzahnung des Naturschutzes mit der Biodiversitätsstrategie
und dem Klimaschutzprogramm? Wo ist die Präzisierung der guten fachlichen Praxis, und wo ist die Angleichung der Klagerechte und Öffentlichkeitsbeteiligung an
das EU-Recht? Nicht in Ihrer Vorlage. Wasserschutzgesetz: dito. Pestizide und Düngemittel wollen Sie in
Gewässerrandstreifen oder Auen zulassen. Super! So betreibt man Gewässerschutz. Beim Hochwasserschutz haben Sie sich wohl vom Umweltminister Ihres Heimatlandes die Sinne vernebeln lassen. Herr Minister, mein
Lehrer - lang ist’s her - pflegte in solchen Fällen zu sagen: Setzen, sechs!

Für das Ziel der integrierten Vorhabengenehmigung sind Sie zulasten der Umwelt Kompromiss um
Kompromiss eingegangen. Die integrierte Vorhabengenehmigung bekommen wir nicht; aber Ihre Kompromisse bleiben. Vom Umweltgesetzbuch bleibt nur die
Absenkung der Standards. Das ist Ihre blamable Bilanz
in dieser Legislatur in der klassischen Umweltpolitik.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Guten Abend! Es ist spät; man sieht es an den geleerten
Reihen.

- Für das Parlament ist es offensichtlich spät.

Wir reden heute über das Thema Dienstwagen. Welche Rolle haben die Dienstwagen überhaupt bei uns?

Wenn ich im Freundes- oder Bekanntenkreis oder heute
Mittag bei einer Besuchergruppe frage, was sie meinen,
wie viel Prozent neu zugelassener Wagen auf unseren
Straßen wohl die Dienstwagen ausmachen, dann kommen Schätzungen von 10 bis - ganz mutig - 20 Prozent.
Wenn ich dann sage, dass es 60 Prozent sind und bei den
Mittelklasse- und Oberklassewagen sogar 85 Prozent,
dann sind alle sehr erstaunt.

Damit haben die Dienstwagen eine extreme Relevanz
für den Gebrauchtwagenmarkt. Denn ein Merkmal der
Dienstwagen ist, dass sie relativ schnell wieder abgestoßen werden. Nach circa zwei Jahren sind es Auslaufmodelle; dann gibt es neuere Modelle, also muss ein neuer
Dienstwagen her.
Die zweite Rolle, die der Dienstwagen spielt - neben
der Möglichkeit des Transports, die natürlich wichtig ist,
aber nicht das Wichtigste -, ist die eines Statussymbols.
Deswegen muss es immer ein relativ neuer und relativ
großer Wagen sein. Das Image muss gut sein; je höher
der Posten

- ich glaube, bei Ihnen ist das noch eher so als bei uns -,
umso größer muss der Wagen sein. An diesen Fakten
- da können Sie, meine Kollegen, so viel polemisieren,
wie Sie wollen - kommen Sie nicht vorbei.

Ich nehme keine Schuldzuweisung vor und sage nicht,
dass es Ihre Schuld ist.

Reden wir weiterhin über die Fakten. Häufig sind
Dienstwagen ein fester Bestandteil der Mitarbeitermotivation und Teil der Bezahlung. In der Tat werden Gehaltsteile umgewidmet und für Dienstwagen verwandt.
Das wertet dieses Statussymbol noch einmal auf. An dieser Stelle muss schon die Frage erlaubt sein, ob die Allgemeinheit die Statussymbole unserer Führungskräfte
subventionieren muss.

Nach unserem Vorschlag, den wir Ihnen heute vorlegen, hätten wir auf der Basis der heutigen Dienstwagenflotte Steuermehreinnahmen von 2,7 Milliarden Euro,
wenn wir eine Abschreibung vornähmen, die sich nach
dem CO2-Ausstoß richtete. Unser Vorschlag ist - das ist
ja auch unser Ziel in der Umwelt-, Verkehrs- und Klimaschutzpolitik -, für Wagen mit einem CO2-Ausstoß bis
zu 120 Gramm pro gefahrenen Kilometer die volle Abschreibungsmöglichkeit einzuräumen. Für Wagen mit einem CO2-Ausstoß bis zu 240 Gramm pro gefahrenen
Kilometer gibt es einen Abschreibungsfaktor, der sich
aus dem Zielwert - das sind die 120 Gramm - und dem
Istwert - das ist der Wert des tatsächlich ausgestoßenen
CO2 - errechnet. Bei einem Ausstoß über 240 Gramm
pro gefahrenen Kilometer ist keine Abschreibung mehr
möglich. Das ist die Null-Bürokratie-Variante.

Das soll natürlich in vergleichbarer Weise auch für die
Kraftstoffkosten und für die private Nutzung von Dienstwagen gelten.

Aus umweltpolitischer Sicht ist das Ziel allerdings
nicht - das will ich den Herren Finanzpolitikern, die
nach mir reden, sagen -, die Steuermehreinnahmen zu
halten. Wir wollen geringer werdende Steuermehreinnahmen an dieser Stelle; denn unser Ziel ist ein geringerer CO2-Ausstoß auf unseren Straßen.

Die Regierung hat leider fatalerweise versäumt, sowohl bei der Abwrackprämie als auch bei der Neuregelung der Kfz-Besteuerung eine ökologische Komponente
einzuführen. Das widerspricht allem, was wir ständig in
Ihren Reden hören. Sie sprechen immer davon, wie notwendig es sei, einen Anstoß für ökologische Innovationen zu geben und für den Verkehr auf der Straße den
CO2-Ausstoß zu senken. Aber es werden keine Lenkungsinstrumente vorgeschlagen.

Der zentrale Hebel sind in der Tat die Dienstwagen.
Wenn die Regierung jetzt die letzte Gelegenheit ergreift
und wenigstens bei den Dienstwagen zupackt und umsteuert, dann ist tatsächlich die Möglichkeit gegeben, ein
anderes Image für Dienstwagen zu etablieren. Wenn wir
unsere Ziele erreichen wollen, dann kann das Image für
die große Zahl von Dienstwagen, die jedes Jahr neu zugelassen werden, nicht mehr sein: möglichst groß, möglichst PS-stark und möglichst hoher CO2-Ausstoß. Es
muss ein modernes, ein ökologisches und ein zukunftsfähiges Auto sein, das möglichst wenig CO2 ausstößt.
Nur mit einer solchen Imageveränderung bekommen wir
den Innovationsdruck in der Automobilindustrie endlich
hin.

Ich hatte heute Morgen das Vergnügen, an einem
Frühstück des BDI teilzunehmen und ein Gespräch mit
einem Vertreter des Verbandes der Automobilindustrie
zu führen. Er sagte mir: Ihr Umweltpolitiker wollt immer eine angebotsorientierte Politik betreiben und sagt,
was wir machen sollen - zum Beispiel die Grenzwerte
vermindern. Es muss aber auch jemand diese Wagen
kaufen. Wenn die entsprechende Nachfrage nicht vorhanden ist, dann können wir so viel produzieren, wie wir
wollen.

Hier besteht aber die Möglichkeit, Nachfrage zu
schaffen. Ich garantiere Ihnen: Wenn diese Abschreibungsmöglichkeiten hinsichtlich des CO2-Ausstoßes degressiv gestaltet werden, dann schaffen wir Nachfrage.
Das ist ein guter Grund für die Automobilindustrie, andere Wagen zu entwickeln, zu produzieren und auf den
Markt zu bringen. Diese Wagen haben ein anderes
Image. Dann haben wir endlich erreicht, wovon wir die
ganze Zeit reden, nämlich weniger CO2-Ausstoß auf unseren Straßen.

Gutes Gelingen!

 So ein Kompliment am Anfang bringt mich ganz

durcheinander.

Das ist völlig ungewohnt.

Ich will damit beginnen, dass im Parlamentarischen Beirat das Konsensprinzip gilt. Das habe ich gestern im

Ausschuss sehr gelobt habe, weil es ein erfrischender
Gegensatz zu dem ist, was wir ansonsten alle ohne Ausnahme betreiben. Es ist für die Einschätzung des Parlamentarischen Beirats, für seine Arbeit und für die Vorstellung, wie die Arbeit weitergehen soll, bezeichnend.
Dieses Prinzip gilt mit einer kleinen Ausnahme: Herr
Heilmann, ich gebe Ihnen teilweise recht, aber nicht in
der grundsätzlichen Einschätzung. Da schließe ich mich
Herrn Miersch, Herrn Kauch und Herrn Weinberg an.
Deswegen will ich darüber nicht so viel reden, weil ich
nur das wiederholen könnte, was vorhin schon gesagt
wurde.

Ich möchte gerne über die Frage reden - das geht
mehr dahin, was Sie aufgeworfen haben, Herr Heilmann -:
Was bleibt? Ich möchte es aber eher so formulieren: Was
ist das dicke Brett, das der Parlamentarische Beirat zu
bohren hat? Die Frage „Was bleibt?“ kann man mit der
gleichen Berechtigung bezüglich der Arbeit eines jeden
Ausschusses stellen. Wenn ich auf der einen Seite die
Zeit, die vielen Abgeordneten und die Ressourcen, die
hineinfließen, betrachte und auf der anderen Seite minutiös aufliste, was dabei herauskommt, dann kann man
immer sagen: Die Arbeit dieses Ausschusses ist ineffizient.

Aber ich glaube, Demokratie hat nun einmal den Makel, ineffizient zu sein. Wir müssen immer viele Interessen berücksichtigen und diese Interessen ausgleichen.
Letztlich stimmt der Begriff „dicke Bretter bohren“ für
die Arbeit des Parlamentarischen Beirats genauso wie
für die Arbeit eines jeden anderen Ausschusses.

Unser dickes Brett lässt sich wie folgt beschreiben:
Wie erreichen wir einen Fortschritt - wir haben sehr
lange über den Fortschrittsbericht der Bundesregierung
geredet - dergestalt, dass wir hinsichtlich der Nachhaltigkeit vom Reden ins Handeln übergehen? Das ist wie
bei vielen anderen Dingen - das war damals bei der Umweltpolitik genauso - ziemlich schwierig. Wir erleben
zumindest in Sitzungswochen tagtäglich das genaue Gegenteil dessen, was als dritte Forderung im Entschließungsantrag steht: Die Nachhaltigkeitsziele sollen nicht
anderen kurzfristigen Zielen untergeordnet werden,
wenn damit langfristig eine soziale, ökologische und
ökonomische Entwicklung gefährdet wird. - Wir erleben
in Sitzungswochen täglich, dass diese Forderung nicht
eingehalten werden kann.

Ich will das aber nicht kleinreden. Ich glaube, Reden
ist der erste Schritt, etwas durchzusetzen. Es kann nicht
sofort mit dem Handeln begonnen werden. Dass die
Kanzlerin und Minister davon reden, was wir tun müssen, wie wir die Gesellschaft verändern wollen und wie
wir Politik so gestalten, dass sie nachhaltig ist, ist ein
erster Schritt und darf daher nicht kleingeredet werden.

Es ist auch für Nachhaltigkeitspolitiker und Nachhaltigkeitspolitikerinnen, wenn ich uns einmal so nennen
darf, schwierig, die drei Säulen der Nachhaltigkeit ins
Gleichgewicht zu bringen. Staatssekretär Müller hat gestern im Ausschuss davon geredet, dass die Ökologie sozusagen die Grundlage der Nachhaltigkeit sei. Zuerst
einmal dachte ich: Ach Gott, er wird doch die ganze Debatte jetzt nicht zurücknehmen. Jetzt waren wir endlich
so weit, zu wissen, dass Ökonomie, Soziales und Ökologie zusammengehören. Jetzt reduziert er das wieder auf
einen der drei Begriffe. - Aber wenn man darüber nachdenkt, woher der Begriff kommt

- Herr Göppel ist jetzt leider nicht da; er wüsste das,
weil er aus der Forstwirtschaft kommt -, dann ist schon
ziemlich klar, dass etwas Wahres daran ist, dass die Ökologie die Grundlage ist; denn der Begriff Nachhaltigkeit
bedeutet ursprünglich, dass man dann, wenn man einen
gesunden Wald mit einem stetigen Gewinn will, überlegen soll, wie viele Bäume man schlägt. Das muss man
ins Verhältnis zu der Zeit setzen, die die Bäume brauchen, um wieder zu gleicher Größe zu wachsen. Das
heißt, nur unter Beachtung der Ökologie - nicht losgelöst von sozialen und ökonomischen Zielen - ist eine gesunde Ökonomie erreichbar.

Selbstverständlich haben wir Zielkonflikte, nicht nur
zwischen den drei Säulen, sondern auch innerhalb der
Ökologie. Als Beispiel nenne ich die Biomasse. Es stellt
sich die Frage, ob uns Biomasse als Energielieferant für
Autos unter dem Gesichtspunkt des Klimaschutzes etwas bringt, wenn dafür der Regenwald abgeholzt werden
muss, Flächen nicht mehr für die Nahrungsmittelproduktion verwendet werden und Naturschutzaspekte zurücktreten. Die Lösung - wenn auch noch nicht die perfekte liegt darin, Nachhaltigkeitskriterien für die Biomassenutzung zu entwickeln. Das ist die richtige Antwort.

Es gibt noch einen anderen Konflikt. Ist beispielsweise die Gentechnik die richtige Antwort auf die Ernährungsbedürfnisse einer wachsenden Weltbevölkerung? Ich glaube, man kommt weiter, wenn man das
Prinzip der Nachhaltigkeit in der Antwort berücksichtigt
und beachtet, dass alles vernetzt ist. Wenn wir uns die
Indikatoren Klima, Artenvielfalt und Landbewirtschaftung und bei der Landbewirtschaftung die Teilindikatoren ökologischer Landbau und Stickstoffüberschuss anschauen, dann sehen wir, dass das alles miteinander
vernetzt ist. Wir können nur dann etwas erreichen, wenn
wir alles berücksichtigen. Dann wird auch klar, dass
Gentechnik eine sehr einseitige Antwort auf eine sehr
einseitige Frage ist. Die Indikatoren Stickstoffüberschuss, Artenvielfalt, Klima usw. werden davon überhaupt nicht abgedeckt. Daher kann Gentechnik unter
Nachhaltigkeitsgesichtspunkten keine Antwort sein.

Ich möchte noch einen Punkt ansprechen. Man kann
sich manchmal mit der Einführung neuer Indikatoren
oder neuer Teilindikatoren ein Stück weit vertun. Wir
haben, was eigentlich ein Erfolg ist, Ersatzindikatoren
für den bisherigen Indikator 14, Gesundheit und Ernährung, der immer etwas unfassbar war, eingeführt. Es gibt
jetzt drei neue Indikatoren: vorzeitige Sterblichkeit, Raucherquote und Menschen mit Adipositas. Wenn wir das,
was wir als Indikatoren festlegen und was sich nachher
in den Fortschrittsberichten wiederfindet, in der Politik
umsetzen wollen, also den Fortschritt tatsächlich voranbringen wollen, dann ist zumindest bei den Indikatoren
Raucherquote und Menschen mit Adipositas die Prävention absolut entscheidend, wenn wir Erfolge erzielen
wollen. Deshalb hat der Beirat einhellig bemängelt, dass
bei diesen Indikatoren nicht der Anteil der Jugendlichen
herausgefiltert wird, und zwar sowohl beim Rauchen
- denn häufig handelt es sich um Minderjährige - als
auch bei dem Indikator Adipositas. Beidem ist nur zu begegnen, wenn wir präventiv arbeiten. Dazu müssen wir
wissen, wie viele junge Menschen davon betroffen sind.
Es nützt uns nichts, zu wissen, wie viele fettleibige Menschen wir in unserer Gesellschaft haben, es nützt uns
nur, wenn wir wissen, wie viele Jugendliche mit diesem
Defizit ins Erwachsenenleben starten. Nur dann kann
man geeignete Strategien entwickeln.

Ich will zum Schluss - die Zeit geht doch schneller
herum, als man denkt - noch an eines erinnern. Einige
Mitglieder des Beirats für nachhaltige Entwicklung haben eine Reise nach Norwegen unternommen. Mir ist
dieses Land als unglaubliches Beispiel für Nachhaltigkeit in Erinnerung geblieben, vor allem deshalb, weil
Norwegen seine immensen Einnahmen, die es aus den
Öl- und Gasverkäufen erzielt, nicht in den Haushalt
steckt, sondern in einen Staatsfonds einbringt. Dieser
Staatsfonds ist für die nachfolgenden Generationen bestimmt, wenn Öl und Gas verbraucht sind. Alles, was
vom Staat erwartet wird - das ist relativ viel, zum Beispiel Infrastruktur usw; da wird fast mehr als bei uns geleistet -, wird über Steuern finanziert. Das heißt, die
Menschen zahlen ihre Steuern, obwohl sie wissen, dass
ungeheuer viel Geld in einem Staatsfonds ist, das nicht
angegriffen wird. Das tun sie, wenn ich das richtig mitbekomme, mit weniger Gemecker als bei uns. Das ist
eine Vereinbarung zwischen Politik und Gesellschaft,
die ich bewundernswert finde. Ich frage mich vor dem
Hintergrund schon, warum bei uns etliche glauben, sie
müssten in einem Wahljahr, wenn es auf die Bundestagswahl zugeht, den Menschen Steuersenkungen versprechen, obwohl kein Mensch weiß  Ökologische Konsumentenverantwortung statt Produktlenkung durch den Staat: Schön wäre es, wenn
alleine dies uns vor der Klimakatastrophe bewahren
könnte. Konsumentenverantwortung - und sei sie auch
ökologisch - ist leider kein Allheilmittel. Wir haben nur
eine Welt! Würden alle Menschen so leben wie wir Europäer, bräuchten wir 2,6 Erden. Da hilft es nicht, mit dem
Finger auf die USA und Kanada zu zeigen, die mit fünf
Erden noch mehr „Umwelt pro Kopf“ verbrauchen.

Es geht nicht an, dass alle Parteien sich an der Formulierung von zu erreichenden Umweltzielen beteiligen,
kaum dass es aber um konkrete Maßnahmen zur Erreichung dieser Ziele geht, ein vermeintlicher „Verlust an
Freiheit“ als unzumutbar konstatiert wird und das heutige Besitzstandswahren die Oberhand gewinnt. Der Klimawandel zwingt uns, unseren ökologischen Fußabdruck
und den ökologischen Rucksack von unseren Produkten
ehrlich zu betrachten. So hinterlassen einige von uns verwandte Rohstoffe, wie zum Beispiel Uran, aber auch bestimmte strategisch bedeutsame Metalle, die für unsere
Alltagstechnologie unverzichtbar sind, einen Pfad der
Zerstörung. Der ökologische Rucksack wiegt umso
schwerer, je nachdem, unter welchen ökologischen Bedingen die Rohstoffgewinnung und die Produktion stattfindet.

Verbraucherschutz heißt auch, dass Verbraucher nicht
bei jedem Produkt wirklich im Detail nachforschen müssen, ob sie sich wegen unmenschlicher Lebensumstände
der an der Produktion der Ware beteiligten Menschen und
Zu Protokoll gegebene Reden
Umweltzerstörung mit ihrem Konsum schuldig machen.
Das geht nur, indem solche Produkte, respektive der Verkauf im europäischen Binnenmarkt verboten werden. Was
wir vom Coltanabbau für Handys im Kongo wissen oder
auch von der Gold- und Diamantengewinnung, ist erschütternd. Nun kann weder der Hersteller und noch weniger der Endkonsument die Herkunft und Verarbeitungswege der verwendeten Rohstoffe sicherstellen. Das macht
auch die Zertifizierung und Kennzeichnung so schwierig.
Versuche mit dem spezifischen Fingerabdruck von Edelmetallen, der ihre Herkunft eingrenzt, laufen zum Beispiel
in Ruanda als deutsch finanziertes Modellprojekt. Bisherige Erfahrungen mit Zertifizierung und Kennzeichnung
zeigen, dass Kennzeichnung zwar unterstützend wirken
kann, für eine Problemlösung aber nicht mal in Ansätzen
ausreicht.

Was im zur Beratung stehenden Antrag sehr richtig gefordert wird, ist die Internalisierung externer Umweltkosten. Auch ich als Bündnisgrüne verfechte die ökologische
Lenkung mittels wirksamer Marktmechanismen über den
Preis. Zweck der in diese Richtung weisenden, von uns
propagierten Konzepte zu Ökosteuer, Lenkungsabgabe
und Ressourcenbonus ist es, die Umweltkosten jeweils in
das Produkt zu bringen, anstatt, wie leider allzu oft üblich, die Gewinne bei den Herstellern zu lassen, die Umweltkosten aber der Allgemeinheit, in Deutschland also
dem deutschen Steuerzahler anzulasten. Als Beispiel fallen mir dafür unweigerlich die Energiekonzerne mit Abwälzung der Risiken und Langzeitfolgen auf den Steuerzahler und nachfolgende Generationen ein. Dass Preise die ökologische Wahrheit sagen sollten, ist eine jahrzehntealte Forderung der Grünen. Gerade die Erfahrungen mit Richtlinien und Verordnungen
zur Herstellerverantwortung auf EU-Ebene zeigen uns
aber auch, wie wichtig und wirkungsvoll ordnungsrechtliche Maßnahmen sind. Ein Gebot der Mindesteffizienz
oder der Verzicht auf besonders gefährliche Inhaltsstoffe
allein im Binnenmarkt der EU hat vielfach sofort weltweite Wirkung gezeigt - wie bei den gefährlichen Stoffen in
Elektrogeräten in der RoHS-Richtlinie. Stellt man den Gesundheitsschutz oder die Umweltvorsorge in den Mittelpunkt der Hersteller- und Konsumentenverantwortung,
lässt sich daher auf ordnungsrechtliche Maßnahmen nicht
verzichten. Sich auf „ökologische Konsumentenverantwortung“ zu berufen, aber nur „Herstellerfreiheit“ zu
meinen, findet jedenfalls nicht unsere Zustimmung und ist
den Herausforderungen des Klimawandels in keiner
Weise angemessen.

 Das Bedürfnis der Mehrheit in der Gesellschaft nach

mobiler Kommunikation - möglichst überall und zu jeder
Zeit - ist das Dilemma einer kleinen Minderheit: der
Menschen, die unter Elektrosensibilität leiden. Was dieses
Dilemma angeht, ist es zunächst nicht wichtig, ob der
Zu Protokoll gegebene Reden


Kausalzusammenhang zwischen Mobilfunk und Elektrosensibilität nachgewiesen werden kann. Entscheidend ist,
ob die Betroffenen empfinden, dass ihre Lebensqualität
unerträglich beeinträchtigt wird. Da es europaweit die
Betroffenenverbände der „Mobilfunkgeschädigten“ gibt,
ist auch der Erkenntnisgewinn auf der Ebene des Europaparlamentes inzwischen bedeutend. Die Grünen im Europaparlament haben im März 2009 beantragt, die Mitgliedstaaten aufzufordern, Elektrosensibilität als Krankheit
anzuerkennen. Wir könnten dem Beispiel Schwedens folgen
und Menschen, die an Elektrohypersensibilität leiden, als
behindert anerkennen, um ihnen einen angemessenen
Schutz und Chancengleichheit zu bieten.

Bisher ging es beim Mobilfunk in erster Linie um den
Ausbau einer schnellen Infrastruktur auch in ländlichen
Gebieten. Bündnis 90/Die Grünen fordern, mit den Bemühungen um eine flächendeckende Bereitstellung der Dienste
gleichzeitig die gesundheitliche Vorsorge auszubauen. Dazu
gehören Forschung und Technikfolgenabschätzung sowie
die Transparenz für Verbraucher, die in unseren Anträgen
„Deutsches Mobilfunk-Forschungsprogramm fortsetzen“
und „Kennzeichnung von Mobilfunkgeräten schnell und
verbraucherfreundlich durchsetzen“ eine zentrale Rolle
spielen.

Die Wirkung nichtionisierender Strahlung auf Kinder
und Jugendliche einerseits und die Langzeitwirkungen
andererseits sind viel zu wenig bekannt. Für uns Grüne ist
aber auch die Wirkung auf die Umwelt insgesamt, also auch
auf Flora und Fauna, von Bedeutung. Aber Forschungen
alleine helfen den Elektrosensiblen nicht, zumal aufgrund
der Komplexität der Umwelteinwirkungen ein Kausalzusammenhang beim Mobilfunk ebenso wenig wie beispielsweise der Kausalzusammenhang zwischen der
Strahlung rund um Atomkraftwerke mit der statistisch
auftretenden erhöhten Leukämierate von Kindern bisher
wissenschaftlich nachweisbar ist. Dass die Unschädlichkeit
ebenso wenig beweisbar ist, befreit die Menschen nicht
von den Beeinträchtigungen, die sie spüren.

Diese Menschen sind wenige, ihnen stehen wirtschaftliche Interessen entgegen, und sie haben keine Lobby. Die
freiwillige Selbstverpflichtung der Mobilfunkbetreiber hat
nicht das gebracht, was sie versprochen hat. Der bündnisgrüne Ansatz für einen gerechten Interessenausgleich
ist daher vor allem die Stärkung der Mitspracherechte.
Bisher funktioniert die Einbindung der Bürgerinnen und
Bürger vor Ort nur suboptimal. Das Baurecht erlaubt
selbst bei Einigkeit der Anwohnerschaft nur in reinen
Wohngebieten, Sendemasten zu verhindern.

Die öffentliche Standortdatenbank war ein erster guter
Schritt. Wir fordern jetzt zentrale Anlaufstellen für Bürger
und Bürgerinnen, damit die Anwohner über geplante Anlagen informiert sind und Diskussionsrunden organisieren
können. Nur mit garantierter Bürgerbeteiligung können
wir das Gefühl von Ohnmacht bei den Betroffenen verringern. Die Minimierung der Strahlenbelastung im Interesse der Allgemeinheit kann beispielsweise über eine
kabelgebundene Grundversorgung befördert werden.

Besonders sensible Bereiche wie Kindergärten oder
Krankenhäuser brauchen auch besonders sensible Maßnahmen. Diesbezüglich sind die Vorschläge der Linken nicht
verkehrt. Ich habe aber ein Problem mit ihrer Haltung zu
der Frage, wer die weitere Forschung bezahlen soll. Gemäß
Verursacherprinzip sind die Mobilfunkbetreiber in der
Pflicht, zu zahlen. Das heißt allerdings nicht, dass sie die
Forschungsaufträge auch ausschreiben und abnehmen
dürfen. Auch hier gilt für mich das Vorsorgeprinzip: vorausschauend für eine unabhängige Forschung sorgen Gefälligkeitsforschung verhüten!

Technologien sind vor ihrer Einführung auf ihre Folgewirkungen hin zu erforschen, nicht erst, wenn wir sie
nicht mehr zurücknehmen können. Überfällig ist auch,
dass wir aufhören, jeden einzelnen Emittenten isoliert zu
betrachten und die kumulative Wirkung zu ignorieren. Da
hat die FDP völlig recht.

Von grundlegender Bedeutung ist Kennzeichnung,
also auch die Kennzeichnung der Strahlungsintensität
beim Handy. Das ist der erste Schritt zum mündigen Bürger, das sehen die Grünen genauso wie die FDP. Beim
Kauf eines Gerätes sollte jedenfalls das oberste Kriterium
ein niedriger Strahlungswert, SAR, sein. Um dies zu erleichtern, brauchen wir endlich eine klare Kennzeichnung
der Strahlenwerte. Dem Antrag der FDP widerspreche
ich aber an einer entscheidenden Stelle: beim Feiern der
Lebensretterfunktion des Handys beim Kind. Laut dem
Branchenverband BITKOM besitzt bereits heute jedes
zweite Kind zwischen sechs und zwölf Jahren ein Handy.
Wir wissen nicht, ob die Nutzung von Handys durch die
Strahlungseinwirkung auf den noch nicht fertig ausgebildeten Organismus bei Kindern zu gesundheitlichen Risiken
führen kann, zum Beispiel zu Tumorerkrankungen. Nicht
umsonst empfiehlt die französische Umweltbehörde seit
2005 mit einer gezielten Kampagne, auf Handys in Kinderhänden zu verzichten. Der französische Umweltminister
Jean-Louis Borloo will die Werbung für Kinderhandys
gar gesetzlich verbieten lassen. Solange die Wirkung der
Strahlung auf Kinder nicht erforscht ist, ist das Prinzip
Vorsicht geboten.

 Als wir von Bündnis 90/Die Grünen vor zehn Jahren

die Nachhaltigkeitsstrategie parlamentarisch angestoßen haben, war uns wichtig, dass die drei Dimensionen
der Nachhaltigkeit - soziale Gerechtigkeit, ökologische
Verträglichkeit und Wirtschaftlichkeit - dynamisch miteinander verbunden werden. Wesentliche Voraussetzung
für diesen Ansatz ist ein dynamisches Denk- und Entwicklungskonzept zur Nachhaltigkeit. Häufig wird aber
dabei noch immer ein Element vergessen: die Teilhabe
der Bevölkerung an den Diskussionen und Prozessen.

Der öffentliche Konsultationsprozess ist ein maßgeblicher Baustein der Nachhaltigkeitsstrategie. Deshalb hat
es mich sehr gefreut, zu erfahren, dass nun auch das Innenministerium einen solchen Konsultationsprozess zum
Bürgerportalgesetz durchgeführt hat und diesen uneingeschränkt positiv beurteilt. Wir Grüne streiten dafür,
eine solche Beteiligung der Bürger, schon in der Entstehungsphase von Gesetzen, vermehrt zu nutzen. Wir sind
davon überzeugt: Echte Bürgerbeteiligung - nicht nur
bei der Gesetzesentstehung - hilft gegen Politikverdrossenheit.

In der Entwicklungsperspektive der Nachhaltigkeitsstrategie muss das Nachhaltigkeitsmanagement noch
weiter gestärkt werden. Die Vorlage von Berichten aller
Ressorts über ihre Anstrengungen im Bereich Nachhaltigkeit beim Staatssekretärsausschuss für nachhaltige
Entwicklung ist nur ein erster Schritt. Die Ernsthaftigkeit, mit der dieses wichtige Instrument wahrgenommen
wird, lässt sich bei einigen Ressorts noch dramatisch
steigern. Die Qualität der Berichte variiert doch erheblich.

Wenn wir aber Nachhaltigkeit als Querschnittsaufgabe ernst nehmen, reicht es nicht, nur einige Projekte zu
initiieren und vorzustellen. Es gehört die gesamte Breite
möglicher Anstrengungen betrachtet! So bedarf es auch
Anstrengungen im eigenen Haus: Welche EffizienzgeZu Protokoll gegebene Reden
winne und Ressourceneinsparungen sollen in den Ministerien erreicht werden?

Ein Beispiel ist der Papierverbrauch. Das BMU hat es
geschafft, innerhalb von vier Jahren die Kosten für Papierbeschaffung fast zu halbieren. Nun werden jährlich
30 000 Euro allein bei der Papierbeschaffung eingespart. Würde diese Einsparung auf alle Ministerien
hochgerechnet, kommen wir auf ein Potenzial von über
einer halben Million Euro. Das ist nur die finanzielle
Seite. Dazu kommen noch Einsparungen in der CO2- und
Wasserbilanz. Hier zeigt sich, wie sehr Ökonomie und
Ökologie zusammenpassen.

Ebenfalls gehört zur ministeriellen Nachhaltigkeit die
Frage, wie die Vereinbarkeit von Familie und Beruf verbessert wird und wie es in den Ministerien um die Gleichberechtigung bestellt ist. Der Indikator im Fortschrittsbericht „Unterschied zwischen den durchschnittlichen
Brutto-Stundenverdiensten der Frauen und der Männer“
zeigt die Defizite. Hier hat sich übrigens seit 1995 nichts
geändert: Frauen verdienen noch immer 20 Prozent weniger als Männer. Dem Ziel, bis 2020 diesen Unterschied
zu halbieren, sind wir nicht näher gekommen.

Auch in anderen Bereichen der Strategie haben wir
Stillstand. Schon am Fortschrittsbericht 2008 der Bundesregierung zeigt sich, dass Deutschland in zentralen
Handlungsfeldern mitnichten auf einem nachhaltigen
Weg in die Zukunft ist. Bei Energie- und Rohstoffproduktivität, Verkehr, Luftreinhaltung, Flächenverbrauch, biologischer Vielfalt, Bildung und Gestaltung des demografischen Wandels sind die Ziele ohne gravierendes
Umsteuern nicht mehr erreichbar. So stellt der Rat für
Nachhaltige Entwicklung, RNE, der Bundesregierung ein
schlechtes Zeugnis aus: Für wichtige Zielbereiche überwiegen derzeit eindeutig die nicht nachhaltigen Trends,
und die Nachhaltigkeitsstrategie kommt der Erreichung
ihrer Ziele quantitativ und qualitativ nicht ausreichend
näher.

Die Gründe hierfür sind vielfältig: Für manche Handlungsfelder, zum Beispiel bei der Gestaltung des demografischen Wandels, gibt es noch keine Strategie. In der
Landwirtschaft werden mit der Streichung des Zieljahres
für den ökologischen Landbau die politischen Ziele ohne
Voraussicht geändert. Beim Klimaschutz widerspricht
das politische Tagesgeschäft den Strategiezielen so fundamental, dass nur ein Scheitern möglich ist. Besonders
augenfällig wird dies, wenn die in der Strategie festgelegten Ziele einfach aufgegeben werden.

Sinn macht aber eine Strategie nur, wenn bei absehbarer Nichterreichung der Ziele die Maßnahmen hinterfragt und neue politische Initiativen gestartet werden, um
zumindest die richtige Richtung einzuschlagen. Die Streichung von Zielen ist ein hilfloser Vertuschungsversuch,
ein Wegrennen vor den Problemen. Dies ist keine nachhaltige Politik.

Im Fortschrittsbericht wird deutlich, dass die Entwicklungen weiter hinter dem dringend Notwendigen zurückbleiben. Für die Zukunft muss nachhaltige Entwicklung aber in alle Sektoren der Bundespolitik reichen. Nur
wenn Nachhaltigkeit auch in den Ressorts in jede Abteilung hinein als gemeinsame Zukunftsaufgabe angenommen wird, kann die Strategie ein Erfolg werden. Mehr
Grün könnte helfen.

 2001 wurde in Deutschland die Exportförderung von

Atomtechnologie beendet. Das hatte seine guten
Gründe, die bis heute ungeschmälert gelten. Zur Deckung des weltweiten Energiebedarfs spielt Atomkraft
eine geradezu verschwindende Rolle. Daran ändert
auch der ständige Versuch der Liebhaber dieser Technologie, das anders darzustellen, nichts. Atomenergie wird
global weder für die künftige Energieversorgung noch
für den Klimaschutz von größerer Bedeutung sein. Demgegenüber stehen die unverantwortbaren Risiken der
Atomkraft, die dort noch steigen, wo keine unabhängige
Atomaufsicht besteht oder Atomanlagen in erdbebengefährdeten Gebieten geplant werden. Beides trifft auf Brasilien zu, für dessen geplantes Atomkraftwerk Angra 3
Siemens/Areva eine Hermesbürgschaft von bis zu 2,5 Milliarden Euro beantragt.

Wir wissen, dass der Bau von Atomkraftwerken in vielen Ländern insgeheim mit der Hoffnung verbunden ist,
darüber in den Kreis der Atommächte aufzusteigen.
Atomtechnik birgt immer die Gefahr des militärischen
Missbrauchs. Die internationale Debatte um das Atomprogramm des Iran zeigt exemplarisch die große Sorge,
die viele Staaten hier umtreibt. Das Ziel der Bundesregierung 2001 war, solche Risiken durch den Ausschluss
der Förderung für Atomtransporte zu verringern. Dazu
gehörte die Haltung, weltweit für den Ausstieg aus der
zivilen wie militärischen Nutzung der Atomenergie zu
werben, sich für eine Stärkung des Nicht-Verbreitungsregimes von Atomwaffen einzusetzen und die Atommächte bezüglich ihrer Abrüstungsverpflichtungen zu
mahnen.

CDU, CSU und FDP haben sich nun laut Koalitionsvertrag entschieden, die gute Praxis der Hermes-Umweltleitlinien nicht mehr anzuwenden. Wenige Monate
nach der Regierungsübernahme durch Schwarz-Gelb
steht der Antrag von Siemens/Areva als Präzedenzfall
zur Entscheidung an. Nichts an diesem Antrag spricht
dafür, ihn zu bewilligen.

Hermesbürgschaften für Atomtechnologie bergen
grundsätzlich ein hohes Risiko für den Bundeshaushalt.
Die ständigen Begleiter der jüngsten AKW-Projekte, als
da wären: explodierende Kosten, Verzögerungen im Bau
und schlechte Planungen, erhöhen das Kreditausfallrisiko überdurchschnittlich, wie das Congressional Budget Office, eine Art amerikanischer Bundesrechnungshof, errechnet hat. Aber eine Bürgschaft für den Bau
eines Atomreaktors in Angra dos Reis ist noch aus ganz
anderen, darüber hinausgehenden Gründen abzulehnen.

Die erdbebengefährdete Region liegt nur rund 100 Kilometer von der Millionenstadt Rio de Janeiro entfernt,
ganz sicher nicht der geeignete Standort für ein Atomkraftwerk. Brasilien hat ein wichtiges Zusatzprotokoll
zum Atomwaffensperrvertrag bis heute nicht unterzeichnet und hat keine unabhängige Atomaufsicht. Die funktionelle Trennung von Betrieb und Aufsicht über Atomanlagen ist also nicht möglich. Auch wenn mir Ihre, verehrte
Kolleginnen und Kollegen von den Regierungsfraktionen, Haltung zur Atomkraft bei allem Unverständnis
meinerseits bewusst ist, so gehe ich doch davon aus,
dass Sie solche Unsicherheitsfaktoren nicht gutheißen
können.

Sie bereiten die Rückkehr zur Atomkraft in Deutschland derzeit auf allen Kanälen vor. Unsere Einschätzung
Ihrer Absicht kennen Sie, und wir werden uns mit Ihnen
darüber weiterhin gründlich auseinandersetzen. Heute
geht es um die Frage einer Bürgschaft mit Steuergeldern
für ein ökonomisch unsinniges und ökologisch nicht verantwortbares Projekt. Sie müssen diesen Antrag auf
Bürgschaft ablehnen. Eine Lex Siemens in Verbindung
mit der Inkaufnahme extremer Risiken, für die vor allem
Sie, meine Damen und Herren von der FDP, sich bei Ihrem ständigen Gerede von Mittelstandsförderung schämen müssten, ist nicht das, was dieses Land derzeit
braucht.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Verehrte

Frau Brunkhorst, manche lernen Gott sei Dank im Laufe
der Jahrzehnte dazu. Kompliment! Andere tun das nicht.
Der von uns beantragte Untersuchungsauftrag geht vom
Jahr 1983 aus, als in der Tat eine fatale Lenkungsentscheidung getroffen wurde. Das heißt aber nicht, dass
wir uns nur diese Entscheidung vom Juli 1983 anschauen. Wir schauen sehr wohl in die Zeit davor und
auch in die Zeit danach.

- Lesen Sie sich die im heute vorgelegten Antrag enthaltenen Fragen einfach einmal durch! Dann werden Sie
feststellen, dass sie auch die Jahre 1997/1998 mit einbeziehen und durchaus auch die Zeit danach.

Meine Damen und Herren, Gorleben ist nicht der Ort
für gute Nachrichten. Ich will noch einmal auf die neueste
Nachricht eingehen - sie hat hier ja schon eine Rolle gespielt -: Gorleben braucht einen neuen Rahmenbetriebsplan, denn der alte von 1983 läuft im September aus. Es
gibt drei Möglichkeiten, wie man nun verfahren kann:

Erstens. Man kann nach Atomrecht weiterverfahren.

Zweitens. Man kann einen Rahmenbetriebsplan nach
dem novellierten Bergrecht aufstellen. Seit 20 Jahren ist
dabei nämlich eine Öffentlichkeitsbeteiligung möglich
bzw. bei einer UVP auch vorgesehen.

Oder man kann drittens, wenn man es so möchte, die
Geltungsdauer des alten Rahmenbetriebsplans verlängern. Genau das ist die Idee, die der neuen Bundesregierung eingefallen ist: Wir verlängern die Geltungsdauer
des alten Rahmenbetriebsplans, und statt der eigentlich
vorgesehenen Öffentlichkeitsbeteiligung wird eine Begleitgruppe eingesetzt - wie bei der Asse.

- Was das mit dem Untersuchungsausschuss zu tun hat,
kann ich Ihnen sagen: Das würde der schlechten Historie
von Gorleben noch eins obendrauf setzen.

Atomrecht sollten Sie anwenden und nicht seit
20 Jahren außer Kraft gesetztes Bergrecht. Frau
Flachsbarth sagt, Sie rechnen bereits mit einer Klage.
Warum handeln Sie dann so? Warum wenden Sie ein
Verfahren an, bei dem Sie selbst schon jetzt damit rechnen, dass dagegen geklagt werden wird?

Wählen Sie doch ein Verfahren, bei dem die Öffentlichkeit eingebunden wird.

Ich habe übrigens aufgrund meiner Erfahrung des
Vorgehens bei der Asse durchaus noch eine Frage in diesem Zusammenhang zu stellen. Wenn die Öffentlichkeitsbeteiligung tatsächlich in Form einer Begleitgruppe
stattfinden soll, wird dann Herr Hennenhöfer wieder die
Empfehlungen aussprechen, welche Informationen diese
Begleitgruppe bekommt und welche nicht? Warum immer wieder diese Intransparenz? Warum immer wieder
diese Angst vor der Öffentlichkeit, wenn es um die Gefahren der Atomkraft geht?

Mit Fehlentscheidungen, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist es so eine Sache. Manchmal kann man sie revidieren. Bei der Asse geht es nicht mehr. Da kann man in
einer katastrophalen Situation nur noch die beste unter
schlechten Möglichkeiten wählen und mit immensem
Aufwand und viel Steuergeld versuchen, so viel Sicherheit wie möglich für die Bevölkerung zu generieren.

Wir wissen nicht, ob uns Gorleben in Jahrzehnten
oder Jahrhunderten ein ähnliches Desaster bescheren
könnte wie die Asse. Aber der Verdacht liegt nahe,

dass der Standort Gorleben ähnlich leichtfertig ausgewählt wurde wie das Endlager Asse.

Der Verdacht liegt nahe, dass Gorleben mehr aufgrund
politischer Eignung denn geologischer Eignung als einziger Standort den Sprung in das Erkundungsverfahren
schaffte. Die vielen geologischen Defizite, angefangen
von der Gorlebener Rinne bis zum Kalisalz, lassen nun
wirklich nicht plausibel erscheinen, dass ausgerechnet
dieser Standort der bestgeeignete für die Endlagerung
hochradioaktiven Mülls in ganz Deutschland sein soll.

Der Verdacht der politischen Einflussnahme wiegt
schwer. Deshalb, verehrte Kolleginnen und Kollegen
von den Regierungsfraktionen, erwarte ich, dass Sie diesen Untersuchungsausschuss begrüßen. Sie müssen doch
ein Interesse daran haben, die ungeheuerlichen Vorwürfe

der politischen Manipulation entscheidender Gutachten
aus der Welt zu räumen, wenn Sie Gorleben in Betrieb
nehmen wollen. Wenn sich der Verdacht erhärtet, dass
die Vorwürfe nicht aus der Welt zu räumen sind, und sie
in diesem Untersuchungsausschuss tatsächlich bestätigt
werden, dann können Sie doch nicht wirklich ernsthaft
erwägen, der Bevölkerung Gorleben als Endlager zuzumuten.

Ich muss Sie nicht daran erinnern, dass wir bei hochradioaktivem Müll von einer Langzeitsicherheit von
1 Million Jahre reden. Im Vergleich dazu ist ein Moratorium von zehn Jahren übrigens relativ klein. Wir leben
heute, im Jahr 2010, in einer Kultur, die wenig bis nichts
mit der Kultur des Jahres null unserer Zeitrechnung in
unseren Breiten zu tun hat. Von damals bis heute sind
gerade einmal 0,2 Prozent des Zeitraums vergangen, für
den wir den Atommüll sicher vor der Biosphäre abschließen müssen. Angesichts solcher Zahlen sollten wir
uns bei der Frage eines geeigneten Endlagerstandortes
keine Fehler und keine Leichtfertigkeit erlauben.

Ich fordere Sie auf, mit uns gemeinsam Ja zur Aufklärung dubioser Vorgänge um die Auswahl des Endlagerstandortes Gorleben zu sagen. Die Aufklärung bestätigt
entweder Ihre Sicht der Dinge oder unsere. Aber die
Menschen müssen wissen, woran sie sind.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! So
kommen wir also heute zur Einsetzung des Untersuchungsausschusses zu Gorleben. Dieser Untersuchungsausschuss ist ein parlamentarisches Instrument,
demgegenüber Rednerinnen und Redner der Koalitionsfraktionen in der ersten Lesung Respekt gezollt haben,
das Sie in der Zwischenzeit aber doch in seinem Kern,
nämlich dem von der Opposition beschriebenen Auftrag,
verändern wollten.

Herr Grindel, wir haben Ihnen nicht den Gefallen getan, uns den Untersuchungsauftrag auf die Ereignisse
des Jahres 1983 zusammenschnüren zu lassen.

- Das war in der letzten Woche Ihr Vorschlag. - Das sind
die Ereignisse, zu denen Sie heute in der Presse schon
einmal verlautbart haben, dass der angebliche Skandal,
die Manipulation von Gutachten, sich längst in Luft aufgelöst habe.

Zum einen, Herr Grindel, legt niemand - auch nicht
die Mitglieder von Regierungsfraktionen - das Ergebnis
eines Untersuchungsausschusses im Vorhinein fest.

Zum anderen sollten Sie spätestens heute zur Kenntnis
nehmen, dass Ihre Versuche, Fragen, die nicht auf das
Jahr 1983 zielen, aus dem Untersuchungsauftrag herauszustreichen, nicht erfolgreich waren.

Ich bin sehr gespannt darauf, was die Zeugin Merkel
im Untersuchungsausschuss sagen wird, wenn wir sie
nach den Gründen für die Änderung des Erkundungskonzepts in den 90er-Jahren fragen. Der Verdacht, dass
bei Gorleben ein Konzept einem Standort angepasst
wurde, ist für mich einer der spannendsten Teile des Untersuchungsauftrags.

Ich möchte noch einmal den Gegensatz herausstellen.
Bei einer ehrlichen Endlagersuche wird erst ein Konzept
erstellt und dann der Standort gesucht, der den Kriterien
dieses Konzeptes am besten entspricht. Das ist das Verfahren, das wir einfordern. Dass Sie sich diesem Verfahren verweigern, dass Sie den Weiterbau von Gorleben
wollen

unter Umgehung des dafür vorgeschriebenen Atomrechts,

unter Anwendung eines seit 20 Jahren außer Kraft gesetzten Bergrechts, das nicht einmal die Öffentlichkeitsbeteiligung vorschreibt, und ohne die Ergebnisse dieses
parlamentarischen Untersuchungsausschusses abzuwarten, das zeigt Ihre Vorstellung von Verantwortung, mit

der Sie sich in den vergangenen Tagen so großgetan haben.

Ethische Verantwortung, von der Sie hier sprechen
- die Sie übernehmen wollen, indem Sie den Müll der
Atomkraftwerke den nächsten Generationen nicht vor
die Füße werfen wollen -, hätten Sie praktizieren können, wenn Sie die Atomkraft nicht legalisiert und Atomspaltung nicht zur herausragenden Energieerzeugungsform in diesem Land erklärt hätten.

Das wäre ethische Verantwortung gewesen. Das wäre
Verantwortung für die nachfolgenden Generationen gewesen. Jetzt geht es nur noch um Nachsorge.

Reden wir doch auch einmal über die Verantwortung
unseres Umweltministers.

Er nennt einen parlamentarischen Untersuchungsausschuss kein Erkenntnisgewinnungsinstrument, sondern
ein Kampfinstrument. Diese Auffassung praktiziert er
auch dadurch, dass er heute bei der Einsetzung des von
ihm so benannten Kampfinstruments gar nicht mehr im
Parlament anwesend ist, sondern bereits im Skiurlaub
weilt. Das ist Respekt vor dem Parlament. Größte Hochachtung.

Liebe Kolleginnen und Kollegen der Koalitionsfraktionen, ich hoffe, dass wenigstens Sie die Respektlosigkeit Ihres Umweltministers in diesem Fall nicht teilen
und in diesem Untersuchungsausschuss kein reines
Kampfinstrument sehen. Wir haben das nicht vor. Wir
haben vor, Erkenntnisse daraus zu ziehen. Erfüllen Sie
Ihre parlamentarische Pflicht und tun sie das Gleiche.
Darum bitte ich Sie.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Herr Minister Röttgen, der Umwelthaushalt weist
tatsächlich einen kleinen Aufwuchs aus. Schaut man genauer hin, stellt man auf den zweiten Blick aber fest,
dass sich dieser kleine Aufwuchs ausschließlich bei dem
Ansatz für die sich jetzt langsam darstellenden Kosten
der Endlagerung abzeichnet. Die Kosten für die Endlagerung machen inzwischen fast ein Viertel des gesamten
Umwelthaushaltes aus. Ich denke, dadurch zeigt sich
mehr als deutlich, dass die angeblich so billige Atomenergie, der billige Atomstrom, zumindest am Ende eine
ziemlich teure Angelegenheit ist.

Bis auf 75 Millionen Euro sind die Kosten für die Asse
dabei überhaupt noch nicht in diesen Haushalt eingestellt.

Im Koalitionsvertrag haben Sie, FDP und Union, festgeschrieben, dass Sie die Energieversorger an den Kosten für die Sanierung der Asse beteiligen wollen. Wir
wissen bisher nicht, wie; aber ich glaube, es ist nicht
allzu weit hergeholt, wenn ich vermute, dass das mit der
gewünschten Verlängerung der Laufzeiten „verdealt“
werden soll. Ich möchte Sie noch einmal daran erinnern:
86 Prozent des radioaktiven Potenzials der Asse stammen aus Atomkraftwerken, zum größten Teil über den
Umweg über die Wiederaufarbeitungsanlage Karlsruhe.
Die ursprüngliche Betreibergesellschaft der Wiederaufarbeitungsanlage Karlsruhe war eine Tochter der Energieversorger. Die Energieversorger haben damals mit
ihrer eigenen Tochter einen Vertrag zulasten des nicht
anwesenden Dritten, des Steuerzahlers, geschlossen.
Dieser Vertrag sah vor, dass die spätere Last, nämlich
der wertlose Müll, neben den Wertstoffen, die an die
Energieversorger zurückgingen, im Besitz der Wiederaufarbeitungsanlage und damit in der öffentlichen Hand
bleibt. So kam dieser Müll in die Asse. 1976 wurden
dann auf Betreiben diverser AKW-Betreiber die Einlieferungs- und Einlagerungsbedingungen in die Asse entschärft. Die Standards wurden abgesenkt. Heute stellen

sich diese Energieversorger hin und haben nichts, aber
auch gar nichts mit der katastrophalen Situation in der
Asse zu tun. Das kann doch wohl nicht wahr sein.

Herr Minister Röttgen, ich sage Ihnen, was Ihre Aufgabe
in diesem Fall ist: Holen Sie den Müll aus der Asse
zurück, und beteiligen Sie die Energieversorger in angemessenem Umfang entsprechend dem Verursacherprinzip an den Kosten, und zwar ohne weitere Gegenleistung.

Lassen Sie mich zu einem aktuellen Thema kommen,
den weiteren Erkundungen in Gorleben. Sie nennen es
verantwortlich, Gorleben weiter zu erkunden, und zwar
ergebnisoffen, transparent, unideologisch und verantwortungsvoll. Im Gegensatz dazu nennen Sie diejenigen,
die das Moratorium verhängt haben, feige und verantwortungslos. Dieses Moratorium war aber zum damaligen Zeitpunkt bitter notwendig und hat seinen Zweck erfüllt. Niemand hat während dieser zehn Jahre die Hände
in den Schoß gelegt. Es wurde der AK End eingesetzt,
der Kriterien für eine ergebnisoffene und echte Endlagersuche erarbeitet hat, die die Bevölkerung auf ihrer
Seite hat und sie nicht gegen sich aufbringt. Später wurden Sicherheitskriterien für die Endlagerung erarbeitet.
Das ist in dieser Zeit passiert. Als Ergebnis des Moratoriums haben Sie jetzt das Rüstzeug für eine echte Endlagersuche, mit der ein Standort gefunden werden könnte,
der von der Bevölkerung akzeptiert wird, weil er nachweislich der am besten geeignete ist und nicht aus politischen Gründen gewählt wurde. Sie haben es in der Hand,
diese Entscheidung zu treffen.

Sie treffen sie aber nicht, sondern sagen: Wir gehen
zurück. Wir tun so, als habe es diese zehn Jahre nie gegeben. Wir gehen zurück auf null. Wir schließen da an,
wo die Kohl-Regierung aufgehört hat. - Das ist verantwortungslos, Herr Minister Röttgen.

Ich möchte Ihnen auch sagen, was feige ist: Feige ist es,
den Konflikt mit den Energieversorgern zu scheuen und
ihnen nicht das Geld für eine echte Endlagersuche abzutrotzen. Das ist feige und verantwortungslos.

Ich möchte noch einen Satz zum Rahmenbetriebsplan sagen. Den Rahmenbetriebsplan müssen Sie bis
zum Jahre 2017, also die nächsten sieben Jahre, anwenden. Sie wollen ihn nach altem Bergrecht, welches seit
20 Jahren außer Kraft ist, verlängern. Selbst das neue
Bergrecht schreibt eine Öffentlichkeitsbeteiligung vor.
 Machen Sie sich mal keine Sorge um die Antwortfähigkeit Ihres Ministers. - Herr Minister, zum Moratorium komme ich später noch. Ich möchte Sie jetzt fragen, ob Sie damals, als Rot-Grün die Verhandlungen mit
den Energiekonzernen geführt hat, tatsächlich nicht aufgepasst haben oder ob es einen anderen Grund gibt, dass
Sie einen Beweggrund für das damalige Handeln von
Rot-Grün angeben, der de facto nicht existiert hat. Ent2692

spricht es nicht auch Ihrer Erinnerung, dass die Begründung für die lange Ausstiegszeit nicht die Überzeugung
war, man brauche die Kernenergie als Brückentechnologie, um Ihre Formulierung zu benutzen, sondern dass dahinter das übliche Erpressungspotenzial der Energiekonzerne stand?

Die damaligen Verhandlungen hat Ihr heutiger Abteilungsleiter Reaktorsicherheit, Herr Hennenhöfer, für die
Energiekonzerne geführt. Er hat damals ausgehandelt,
dass es eine Übergangszeit von 20 Jahren geben muss, es
sei denn, die Bundesregierung würde hohe Entschädigungsleistungen zahlen, die sie aber aus Nachhaltigkeitsgründen nicht verantworten konnte. Stimmen Sie
mit mir in dieser Einschätzung überein?

 Große Ideen üben große Faszination aus: als Mensch

die Kraft der Sonne beherrschen, Grenzen überwinden
und gemeinsam, ja völkerverbindend, für ein großes Ziel
forschen. Es ist ja nachvollziehbar, dass die damit Befassten solche Träume nicht den schnöden Realitäten
opfern wollen. Aber wir hier im Bundestag müssen uns
den Realitäten stellen. Wir müssen nicht nur über die zukünftige Energiestruktur, die Maßnahmen zum Klimaschutz entscheiden, wir sind auch verantwortlich, mit
den Steuergeldern unserer Mitbürgerinnen und Mitbürger redlich umzugehen.

Tatsächlich ist die Fusionsforschung nichts als eine
unendliche Geschichte von Versprechen. Schon in den
50er-Jahren des letzten Jahrhunderts glaubte man, die
Kernfusion in 20 bis 30 Jahren für die Energienutzung
verfügbar machen zu können. Dieses durch alle Jahrzehnte wiederholte Versprechen auf eine Zukunftsoption
ist unter Naturwissenschaftlern als Fusionskonstante
bekannt: Es bleibt in der näheren Zukunft, ist zum Greifen nah; nur ein paar wissenschaftliche Wunder fehlen
zum Durchbruch.

Bisher gibt es kein Material, was radioaktives und
krebserregendes Fusionsplasma zurückhalten kann.
Durch freigesetzte Neutronen wird im Inneren des Reaktors auch die Hülle, das sogenannte Blanket, radioaktiv
kontaminiert und brüchig und muss immer wieder ausgetauscht werden. Damit sind radioaktive Kontamination und strahlende Abfälle eines der Hauptprobleme
dieser Technologie. Ein Drittel dieses Atommülls wäre
langlebig und müsste in ein geologisches Endlager. Der
Traum von „unendlich viel Energie“ hat jedenfalls die
typischen Begleiterscheinungen einer Hochrisikotechnologie; von der Nähe zur Neutronen- oder Wasserstoffbombe, für die schon wenige Gramm Tritium reichen,
ganz zu schweigen.

Beim nach der internationalen Raumstation zweitteuersten Forschungsvorhaben, dem ITER-Projekt, sind die
Kosten gerade explodiert. Für Europa heißt das 1,4 Milliarden Euro Mehrkosten alleine in den Jahren 2012/
2013. Mit ITER soll im südfranzösischen Cadarache
erstmals demonstriert werden, dass sich mit Fusion
Energie gewinnen lässt. 1985 wurde das Projekt angestoßen, für 2026 ist eine erste Fusion geplant. Falls
ITER irgendwann funktioniert, soll mit dem Folgeprojekt DEMO im Versuchsmaßstab Elektrizität generiert
werden. Erst wenn auch DEMO seine Tests besteht, kann
es an den Bau eines stromliefernden Fusionsreaktors gehen. 2055 soll es so weit sein. Die Fusionskonstante
lässt grüßen. Bis dahin werden die Forschungskosten
auf mindestens 100 Milliarden Euro geklettert sein.

Im Kampf gegen den Klimawandel könnte die Fusionstechnik übrigens nicht helfen. Dieser Kampf wird
Zu Protokoll gegebene Reden


nicht in der zweiten Hälfte des Jahrhunderts entschieden, sondern in den nächsten Jahren. Selbst wenn die
Fusionsenergie 2055 zur Verfügung stehen würde: Für
die dann bereitzustellende Energieversorgung käme sie
auf jeden Fall zu spät.

Es ist Zeit für einen Paradigmenwechsel. Es ist an der
Zeit, das Notwendige zu tun und die Forscherkapazität
auf zukunftsverträgliche Lösungen zu lenken. Wir haben
nur eine Erde. Unser Lebensraum, ja selbst unser Leben
sind begrenzt. Schon heute aber können wir die Kernfusion nutzen. Unser Fusionsreaktor ist die Sonne. Die
Sonne schickt uns genügend Energie auf die Erde. Sie ist
in jedem Land verfügbar. Wir müssen nur lernen, diesen
Reichtum intelligent und naturverträglich zu nutzen.

Die Kernfusionsforschung ist ein Milliardengrab.
Einer Forschung, die zukunftsfähige Lösungen sucht
und den vielfältig verfügbaren natürlichen Reichtum
sinnvoll nutzt, gehört die Zukunft - und in diese Zukunft
gehören die Forschungsmilliarden. Es ist Zeit, aus der
Fusionsforschung auszusteigen.

Deshalb fordern wir die Bundesregierung auf, darauf
hinzuwirken, dass das ITER-Abkommen einvernehmlich
aufgehoben oder, falls dies nicht kurzfristig erreicht
werden kann, außerordentlich gekündigt wird, sowie unverzüglich damit zu beginnen, die Fusionsforschungsmittel aus dem Bundeshaushalt schrittweise auf die
Erforschung der erneuerbaren Energien und der Energieeinsparung zu übertragen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Umweltminister, Herr Kauch, wenn ein Atomkraftwerk zwei Jahre stillsteht, ist das im Allgemeinen kein
Anlass für die Atomaufsicht, sich ins Bett zu legen; ganz
im Gegenteil: Es hat meistens seine Gründe, wenn ein
Atomkraftwerk stillsteht. Die NRW-Wahl ist vorbei.
Man merkt, wie sie schmerzt. Schwarz-Gelb ist abgewählt worden,



und Ministerpräsident Mappus von Baden-Württemberg
eröffnet schon einmal den Wahlkampf in BadenWürttemberg, indem er glaubt, er könnte das Rezept von
Herrn Röttgen fortführen: Du verlierst einen Wahlkampf
dadurch am besten, indem du die Defizite der Bundesregierung aufzeigst. Das ist besonders sinnvoll, wenn sie
deine eigene Regierung ist. - Entschuldigung, NRW und das R haben mich verwirrt.
Was nicht ist, kann noch werden. - Es muss jetzt nicht
meine Sorge sein, wie man nach Meinung von Herrn
Mappus am besten eine Wahl verlieren kann.

Es muss auch nicht meine Sorge sein, wenn Ministerpräsidenten plötzlich nichts Besseres zu tun haben, als sich
mächtig dafür ins Zeug zu legen, dass man die Zustimmungspflicht der Länder beschneidet. Ich bin aber schon
besorgt, wenn ich Argumentationen wie die von Herrn
Pofalla höre, die rot-grüne Regierung unter Kanzler
Schröder habe den Ausstieg ohne den Bundesrat beschlossen und daher sei eine Verlängerung der Laufzeiten jetzt auch nicht an die Zustimmung der Länder gebunden. Das ist, als würde ich eine Autobahnausfahrt
nehmen, mich dann entschließen, wieder auf die Autobahn zu fahren, und über dieselbe Ausfahrt wieder auf
die Autobahn fahren. Was dabei herauskommt, wissen
wir: Geisterfahrten.

Kommen wir zum eigentlichen Thema, zur Auftragsverwaltung der Länder. Diejenigen, die jetzt glauben, es
gäbe keine Zustimmungspflicht der Länder, gehen davon
aus, dass die Auftragsverwaltung lediglich verlängert
wird und keine neuen Aufgaben entstehen. Das funktioniert aber nur, wenn man außer Acht lässt, was zumindest Herr Röttgen immer betont hat, nämlich dass es
Laufzeitverlängerungen nur unter massiven Sicherheitsauflagen gibt. Diese Sicherheitsauflagen bringen durchaus neue Aufgaben für die Atomaufsicht und damit für
die Länder mit sich. Schon daraus ergibt sich, dass eine
Zustimmungspflicht der Länder zwingend ist; denn sie
werden belastet werden, wenn die Sicherheitsauflagen
ernst gemeint sind.

Man darf inzwischen wieder zweifeln, wenn man die
neuesten Botschaften hört. Ob sich die Summen für die
Sicherheitsauflagen eher bei 11 Milliarden Euro, wie
Herr Brüderle meint, oder bei bis zu 50 Milliarden Euro
bewegen, wie Herr Röttgen meint, ist ungewiss. Ich zumindest habe bisher noch nicht gehört, dass man davon
ausgeht, dass man gar keine Sicherheitsauflagen braucht.
Wir können gespannt sein, wie weit sie reduziert werden. Eine Möglichkeit, den Bundesrat zu umgehen, besteht darin, dass man die eventuellen Mehrkosten von
Bundesseite aus kompensiert. Ich rate nicht, diesen Weg
zu gehen. Ich glaube, auf diese öffentliche und auch parlamentarische Debatte kann sich die Opposition freuen.
Sie sollten sie eher scheuen.

Herr Röttgen, Sie sagten vorhin, es gehe um eine rein
verfassungsrechtliche Frage, die man nicht politisieren
sollte. Ich zitiere die Bundeskanzlerin, die sagte: Wir
werden unsere politische Überzeugung durchsetzen. Das wird als klare Ansage interpretiert, dass es zu einer
Verlängerung kommen werde. Da frage ich mich: Ist es
egal, wie die Rechtslage aussieht? Sie scheint in diesem
Fall nicht ganz mit Ihnen übereinzustimmen. Aber die
Klärung ist ja innerhalb der Koalitionsfraktionen und vor
allem innerhalb der Union auf der Tagesordnung.

Nichtsdestoweniger - ich will Sie, Herr Umweltminister Röttgen, nicht in Schutz nehmen - wollen auch
Sie die Laufzeiten verlängern. Die Frage, ob es acht
Jahre, zwölf Jahre oder 28 Jahre sind, ist eigentlich
nachrangig. Wir wissen, dass es für den Klimaschutz,
den Aufbau einer neuen Energiestruktur und den Umbau
hin zu den erneuerbaren Energien wichtig ist, dass es
beim Atomausstieg bleibt. Deswegen möchte ich noch
einmal ein Zitat von Ihnen, Herr Röttgen, aufgreifen. Sie
sagten vorhin: Die Konzerne sehnen sich nach Klarheit. Ich rate Ihnen: Geben Sie den Konzernen die Klarheit
zurück. Hören Sie auf, sich mit der Laufzeitverlängerung
ein Verliererthema ans Bein zu binden, das Ihnen weiterhin Ärger mit den Länderregierungen einbringen wird!
Bleiben Sie beim Atomausstieg! Dieses Gesetz war gut
und richtig.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Eine Aussage aus dem Kabinett ist richtig, nämlich die
Aussage von Herrn Finanzminister Schäuble, von der er
sich leider inzwischen schon wieder distanziert hat:
Laufzeitverlängerung und Brennelementesteuer stehen
in keinem Zusammenhang. - Sie dürfen auch in keinem
Zusammenhang stehen. So ein Deal ist Mafiagebaren,
das ist kein demokratisches Regierungshandeln.

Es ist auch nicht in Ordnung, der Bevölkerung die beabsichtigte und nicht besonders geliebte Laufzeitverlängerung - wir wissen: längere Laufzeiten verlängern
das Risiko, vermehren den Müll und stehen dem Ausbau
der erneuerbaren Energien im Weg - dadurch schmackhaft zu machen, dass man sagt: Dafür gibt es Geld von
den Konzernen,

und das geben wir für euch aus. - All das ist unseriös.
Seriös ist, die Brennelementesteuer mit einer Begründung zu erheben, wie wir sie in unserem Antrag geben.
Wir sagen: An die gesellschaftlichen Schulden, die die
Atomwirtschaft aufgehäuft hat, seit sie besteht - wir reden von 150 Milliarden Euro -, wollen wir rückwirkend
gar nicht heran. Aber die 30 Milliarden Euro, die nach
Schätzung der jetzigen Bundesregierung in den nächsten
Jahrzehnten durch Rückbau und Sanierung der Endlager
und der atomaren Forschungseinrichtungen auf uns zukommen, wollen wir nicht auch noch den Steuerzahle5608 

rinnen und Steuerzahlern aufbürden. Die soll die Atomwirtschaft selbst bezahlen. Dafür wollen wir die
Brennelementesteuer.

- Hätten Sie in Bezug auf Atomkraft in Ihrer Regierungszeit auch nur halb so viel vor, wie wir damals gemacht haben, dann könnten wir mit Ihnen zufrieden sein.

- Die Verhältnisse haben sich geändert. Sie hätten vorhin
Herrn Kelber zuhören sollen. Stellen Sie eine Zwischenfrage!

Herr Dr. Steffel, der Bundestag führt eine Brennelementesteuer ein, nicht das Kabinett, wenn ich Sie daran
erinnern darf.

Was Sie gestern beschlossen haben, ist offensichtlich sowieso irrelevant; denn bereits gestern haben wir völlig
andere Verlautbarungen gehört. Die Bundesregierung
hat doch überhaupt nicht den Mut gegenüber der Atomwirtschaft, diese Brennelementesteuer ohne das Gegengeschenk der Laufzeitverlängerung einzuführen.

Die Atomwirtschaft verhandelt doch schon selber wieder
mit, ob überhaupt und unter welchen Bedingungen sie
eine Steuer oder eine Abgabe zahlt.

Erzählen Sie doch nicht, was Sie beschlossen haben.
Uns liegen heute zwei Anträge vor, einer der SPD und
einer der Grünen. Stimmen Sie den Anträgen zu! Dann
haben Sie eine anständige Begründung für die Brennelementesteuer und begeben sich nicht in ein vages, diffuses Feld irgendwelcher Deals, was mit seriöser Politik
nichts mehr zu tun hat.

Wir fordern die Brennelementesteuer ohne Verbindung
mit einer Laufzeitverlängerung.
Zur Laufzeitverlängerung, die eines der großen
Streitthemen der Regierung ist, will ich Ihnen noch
etwas sagen. Sie sollten nicht so viele Ressourcen auf
den Streit verschwenden, ob es 8 Jahre, 15 Jahre oder
28 Jahre sein sollen - mal mit Zustimmung des Bundesrates, mal ohne Zustimmung des Bundesrates. Dann legen die Bundesländer auch noch eigene Vorschläge vor.
Was Sie da aufführen, ist doch ein Kasperletheater. Hören Sie auf damit! Hören Sie auf Ihren Sachverständigenrat! Hören Sie auf Ihr Umweltbundesamt! Sie alle
rechnen Ihnen vor, dass Laufzeitverlängerungen nicht
nur unnötig, sondern auch kontraproduktiv für das gemeinsame Ziel des Klimaschutzes sind. Sie müssen ja
gar nicht auf die Opposition hören;

wir wissen ja, dass Sie da beratungsresistent sind. Hören
Sie aber auf Ihre eigenen Berater! Machen Sie, was die
Ihnen empfehlen!

Hören Sie mit diesem internen Regierungsstreit auf,
der Ihre wenigen Ressourcen, die Sie ohnehin schon
dauernd mit Streitereien vergeuden, auch an dieser Stelle
noch bindet. Konzentrieren Sie sich auf das, was ansteht,
nämlich auf den Umstieg in der Energieversorgung,
um nach 2020 so schnell wie möglich auf einen Anteil
von 100 Prozent erneuerbare Energien zu kommen.
Dazu brauchen wir eine Flexibilisierung des Kraftwerksparks, die Bereitstellung von Speichern und den Ausbau
der Netze. Das haben wir gestern in der Anhörung alle
gemeinsam gehört. Hören Sie auf Ihre eigenen Berater!

Wenn Sie darüber hinaus noch ein bisschen mehr tun
und einen Schritt der Vernunft gehen wollen, dann stimmen Sie heute einem der vorliegenden Anträge zu. Sie
haben die Wahl zwischen SPD und Bündnis 90/Die Grünen. Unsere Anträge unterscheiden sich nur marginal.
Im Ziel - Brennelementesteuer ohne Verbindung mit einer Laufzeitverlängerung - unterscheiden sie sich nicht.
Stimmen Sie einem dieser Anträge zu. Das wäre einer
der ersten vernünftigen Schritte dieser Koalition.

 Meine Damen und Herren! Sehr geehrter Herr Präsident! Seit der ersten Lesung unseres Antrags hat sich
auch in anderen Kreisen die Erkenntnis durchgesetzt,
dass ITER ein Projekt ist, das immense Finanzmittel bei
fragwürdigem oder doch zumindest sehr potenziellem
zukünftigen Nutzen verschlingt. Das lässt hoffen, dass
diese Fusionsforschung, wenn schon nicht hier durch
den Bundestag, dann doch über andere Wege gestoppt
wird. Die Mitgliedsländer der EU haben derzeit keine
1,4 Milliarden Euro Spielgeld übrig, um weiter in ITER
zu investieren.

Dadurch, dass nun eine Taskforce gegründet wurde,
die der Kommission gute Argumente für den ITER-Rat
liefern soll, zum Beispiel durch den Vorschlag Frau
Schavans, das Projekt kleiner zu dimensionieren, wird
mehr die verzweifelte Lage als irgendein Lösungsweg
gezeigt.

Ich nenne noch einmal die Zahlen, um die es geht:
Die reinen Baukosten für den ITER werden heute auf
16 Milliarden Euro geschätzt. Da man vor neun Jahren
noch von 5,9 Milliarden Euro ausging, habe ich keine
Zweifel, dass es bis zur Fertigstellung des ITER nicht
bei den 16 Milliarden Euro bleiben wird. ITER ist ein
Fass ohne Boden.

Die Begründungen für die Kostensteigerungen sind
hanebüchen, zum Beispiel das Argument, man konnte
nicht wissen, dass man in einem Erdbebengebiet baut.

Abgesehen davon, dass ein Fusionsreaktor nicht in ein
Erdbebengebiet gehört, sodass diese neue Erkenntnis zu
ganz anderen Konsequenzen führen sollte, freue ich
mich auf weitere überraschende Erkenntnisse der Planer.

Falls der ITER tatsächlich eines Tages gebaut sein
sollte, entstehen Kosten für die Experimente, den Betrieb und die Entsorgung der radioaktiven Rückstände.
Dafür wird mit Kosten gerechnet, die der Hälfte der
Baukosten entsprechen. Das sind also weitere
8 Milliarden Euro.

Nach ITER kommt DEMO, der Demonstrationsreaktor. Strom gibt es dann immer noch nicht, nur weitere
Kosten.

Wofür das alles? Für das vage Versprechen: Falls alles
klappt, gibt es im Jahr 2055 ungeheure Mengen Energie.
Die Einlösung dieses Versprechens ist aber völlig überflüssig. Niemand in der EU und schon gar nicht in
Deutschland braucht 2055 ungeheure Mengen zusätzlicher und dann auch noch teurer Energie.

Wenn wir im Klimaschutz-Zieljahr 2050 nicht ein
Stromsystem aufgebaut haben, das sich durch höchste
Effizienz und null Emissionen auszeichnet, also zu
100 Prozent aus erneuerbaren Energien besteht, dann ha4680 

ben wir in der Jahrhundertaufgabe Klimaschutz völlig
versagt.

Gestatten Sie mir noch eine Bemerkung an die lieben
Kolleginnen und Kollegen von der SPD. Sie hängen
noch an der Kernfusion als Forschungsprojekt. Die Fusionsforschung und besonders der ITER wurden aber immer mit dem Energiebedarf begründet. Sie war und ist
also anwendungsbezogen. Verträge können nach Völkervertragsrecht gekündigt werden, Herr Röspel. Nach
Art. 62 des Wiener Übereinkommens über das Recht der
Verträge kann ein Vertrag, wenn durch die Änderung der
bei Vertragsabschluss gegebenen Umstände das Ausmaß
der zu erfüllenden Verpflichtungen tiefgreifend umgestaltet werden würde, gekündigt werden. Wann, wenn
nicht bei einer dreifachen Kostensteigerung, werden die
Ausmaße tiefgreifend verändert?

Gehen Sie alle heute den konsequenten Schritt und
stimmen Sie unserem Antrag zu! ITER macht im Jahr
der größten EU-Finanzkrise und in Zeiten notwendiger
und schneller Antworten auf die Energie- und Klimafragen keinen Sinn mehr.

Ein erfolgreiches Prestigeobjekt auch für internationale Zusammenarbeit sieht anders aus als der ITER. Ich
bin überzeugt, dass wir da etwas Besseres finden.

 Jahrzehntelang wurde die Asse von den für sie Verantwortlichen als leuchtendes Beispiel der Endlagerforschung dargestellt, das rein dem hehren Wissensgewinn
diene. Angeblich stellte sie - allen kritischen Stimmen
zum Trotz - keinerlei Risiko dar, und mit den Atomkraftwerken und ihrem Strahlenmüll hatte sie schon gar
nichts zu tun. Dieses Märchen ging jäh zu Ende. Heute
ist klar, dass die Asse akut einsturzgefährdet ist und die
Abertausende Atommüllfässer in ihr eine massive Gefahr für Mensch und Umwelt darstellen.
Zu Protokoll gegebene Reden



Die Asse ist mit ziemlicher Sicherheit das größte Umweltproblem Europas. Ihre Sanierung stellt uns vor gewaltige Probleme und immense Kosten. Neben der Suche nach der bestmöglichen Lösung für das Problem
Asse stellt sich daher auch die Frage, wer diese Kosten
tragen soll. Bislang stehen dafür die Steuerzahlerinnen
und Steuerzahler in der Pflicht - wie so oft, wenn es darum geht, Verantwortung für die strahlenden Hinterlassenschaften der Atomwirtschaft zu übernehmen. Dabei
war es nicht die Bevölkerung, die von der billigen Müllkippe Asse profitierte, sondern die Atomwirtschaft.

Die Asse ist untrennbar mit der kommerziellen Nutzung der Atomkraft verknüpft. Dies zeigt schon ein Blick
auf das radioaktive Inventar: Der Anteil der in der Asse
eingelagerten Radioaktivität, der auf Anlagen kommerzieller Betreiber zurückgeht, beträgt nach heutigem
Kenntnisstand mindestens 86 Prozent. Alleine drei Viertel der eingelagerten Radioaktivität gehen auf abgebrannte Brennelemente aus den Atomkraftwerken Obrigheim und Gundremmingen zurück.

Der in den 70er- und 80er-Jahren vollzogene Ausbau
der Atomkraft in Deutschland wäre unmöglich gewesen,
hätte man nicht Abertausende Atommüllfässer in der
Asse verscharren können. Der Historiker Detlev Möller
kommt in seiner Dissertation zu dem Schluss, dass die
Asse gerade dazu diente, der damals noch in den Kinderschuhen steckenden deutschen Atomwirtschaft auf
die Beine zu helfen. Zahlreiche AKW-Genehmigungen,
in denen die Asse als Endlagermöglichkeit aufgeführt
wird, bestätigen dies. So heißt es beispielsweise in einer
Genehmigung für den berühmt-berüchtigten Pannenmeiler Krümmel, die Asse sei seit 1967 als Endlagerstätte in Betrieb.

Neben ihrer Rolle als Nachweis für die Entsorgungsvorsorge für den radioaktiven Abfall aus den Atomkraftwerken gibt es noch eine weitere Verbindung zwischen
der Asse und der kommerziellen Atomkraftnutzung.
Viele der erwähnten AKW-Genehmigungen belegen,
dass die Asse insbesondere auch als „Versuchsanlage
für Gorleben“ diente. Entsprechend wurde in der Asse
mit Bezug zu Gorleben anlagenbezogene Endlagerforschung durchgeführt. Finanziell unterscheidet sich anlagenbezogene Forschung ganz wesentlich von der
Grundlagenforschung. Letztere finanziert der Staat, die
Kosten für Erstere sind aber nach dem Verursacherprinzip zu tragen. Gerade deshalb forderte der Bundesrechnungshof im Jahr 1992, die AKW-Betreiber an den Kosten dieser im Hinblick auf Gorleben durchgeführten
Forschung in der Asse angemessen zu beteiligen. Dazu
kam es jedoch nicht. Warum, wissen wohl nur die ehemalige Regierung von Helmut Kohl und vielleicht auch
die AKW-Betreiber.

Diese wollen heute aber bekanntermaßen nichts mit
der Asse zu tun gehabt haben und streiten jede Verantwortung ab. Umso erstaunlicher ist es, dass sie es waren, die im Jahr 1975 dafür sorgten, dass Annahmebedingungen für den Atommüll in der Asse gelockert
wurden. Dokumente aus der damaligen Zeit belegen ihr
Motiv: Nachdem ihnen die Entsorgungsmöglichkeit Asse
acht Jahre lang völlig kostenlos zur Verfügung gestanden hatte, sollten ab 1976 erstmals Gebühren dafür erhoben werden, den Müll in der Asse loszuwerden. Die
Konzerne waren daher entschlossen, wenigstens möglichst viel für ihr Geld zu bekommen. In der Folge wurden auf ihren Druck hin die Abfallbestimmungen in der
Asse um den Faktor fünf gelockert.

In der Summe haben die Energiekonzerne gerade einmal umgerechnet rund 2 Millionen Euro an Asse-Gebühren entrichtet. Demgegenüber hat der Bund bis heute
schon rund 800 Millionen Euro für die Asse ausgegeben.
Insgesamt wird das Problem Asse wohl 4 Milliarden
Euro teuer. Ohne Beteiligung der Energiekonzerne
müssten ausschließlich die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler dafür aufkommen. Dagegen haben meine Fraktion und ich bereits in der letzten Legislaturperiode protestiert. Der Antrag, in dem wir eine Beteiligung der
Energiekonzerne an den Asse-Kosten forderten, wurde
aber mit den Stimmen der Unions- und der FDP-Fraktion abgelehnt. Mittlerweile haben jedoch die heutigen
Regierungsfraktionen anerkannt, was geboten ist. In ihrem Koalitionsvertrag heißt es wörtlich: „Die Energieversorger sind an den Kosten der Schließung der Asse II
zu beteiligen.“

Eine Kostenbeteiligung der Energiekonzerne ist notwendig, und es darf sie nur ohne Gegenleistung geben.
Der Schuldenberg, den die Atomwirtschaft bei der Bevölkerung angehäuft hat, ist bereits groß genug, und er
wächst munter weiter. Doch anstatt diesen Schuldenberg
endlich zu verkleinern, konzentriert die Regierung ihre
ganze Energie darauf, den Atommüllberg zu vergrößern.
Anstatt die Energiekonzerne endlich finanziell in die
Verantwortung zu nehmen, verwendet die Regierung immer größeren Eifer darauf, den Konzernen dicke Gewinne aus der Verlängerung der Laufzeiten der Atomkraftwerke zu bescheren.

Das muss ein Ende haben. Die Hauptprofiteure der
Asse, die AKW-Betreiber, müssen endlich angemessen
herangezogen werden, wenn es darum geht, das Milliardenloch der Asse-Kosten zu stopfen. Gerade auch angesichts der gigantischen Staatsverschuldung kann es
nicht sein, dass dafür wieder einmal die Bevölkerung zur
Kasse gebeten werden soll. Deshalb bitte ich Sie: Stimmen Sie unserem Antrag „Beteiligung der Energiekonzerne an den Kosten für das Atommülllager Asse“ zu.

 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Präsidentin!

Laufzeitverlängerungen sind schlecht für den Ausbau
der erneuerbaren Energien und der Kraft-Wärme-Kopplung, für die Entwicklung fairer Wettbewerbsbedingungen, für die Dezentralisierung der Stromversorgung und
für die Sicherheit vor Atomunfällen und Störfällen, deren Risiko mit dem Alter der Atomanlagen steigt.

Gut sind sie für die Taschen der Konzerne. Vielleicht
sind sie auch gut für das Klima innerhalb der Koalition
oder zumindest der Union. Schlecht sind sie für das
Klima im eigentlichen Wortsinn, weil sie den Umbau zu
einer nachhaltigen, effizienten Energieversorgung aufhalten.

Herr Kauch, vom Ziel her denken ist die Maßgabe,
die nicht nur die Bundeskanzlerin immer vorgibt, sondern die uns auch alle Wissenschaftler vorgeben, wenn
es um Energie und Klimaschutz geht. Das bedeutet, eben
keine falschen Wege einzuschlagen. Das hat uns das
letzte Gutachten des SRU noch einmal eindringlich vor
Augen geführt.

Ich war immer der Meinung, der Kalte Krieg sei vorüber. Wer von uns hat eigentlich jahrzehntelang geschlafen? Deshalb erscheint mir die immer wieder beschworene Abhängigkeit von Russland als deutlich weniger
gespenstisch als die Abhängigkeit von einer Risikotechnologie und die unendliche Vermehrung des Atommülls
bei einer völlig ungelösten Endlagerungsfrage.

- Uran kommt übrigens - völlig richtig; danke schön,
mein Fraktionsvorsitzender - zum großen Teil auch aus
Russland.

- Habe ich einen Fehler gemacht?

Die Redezeit ist knapp. - Zum Thema: Wir haben
heute bereits 5 800 Tonnen hochradioaktiven Atommüll.
4 800 Tonnen werden bis zum Ende des Atomausstiegs
dazukommen. Die bis zum Ende des Atomausstiegs prognostizierte Menge werden Sie bei einer Laufzeitverlänge4864 

rung um 28 Jahre, die immer noch als Wunsch bei Ihnen
herumgeistert, verdoppeln, und das bei einer ungelösten
Frage der Endlagerung und einer dadurch provozierten
ungelösten Frage der Zwischenlagerung. Denn die Zwischenlagerkapazitäten reichen schon bei einer Laufzeitverlängerung um zehn Jahre nicht aus; das müssten Sie eigentlich wissen.

Nach der Vermehrung des Atommülls will ich noch
zur Vermehrung der Konzerngewinne kommen. Auch
das ist nicht ganz unwichtig.

Die Landesbank Baden-Württemberg - die BadenWürttemberger sind immer sehr interessiert am Rechnen;
ich komme auch aus Baden-Württemberg - hat ausgerechnet, dass bei einer Laufzeitverlängerung um 10 Jahre
76 Milliarden Euro zusätzliche Gewinne bei den Konzernen anfallen. Bei 25 Jahren sind es 201 Milliarden Euro
zusätzliche Gewinne. Sie haben sich überlegt, wie Sie einen Teil davon bekommen können; das haben Sie bereits
im Koalitionsvertrag so festgelegt.

Die Landesbank Baden-Württemberg hat das übrigens deshalb ausrechnen lassen, weil sie ihren Kunden
empfehlen möchte, Aktien von EVU zu erwerben, weil
bei Laufzeitverlängerungen hohe Renditen zu erwarten
sind. Sie rechnen also völlig richtig. Es gibt Geld, und
die entscheidende Frage lautet: Wie kommt man daran?

Nun ist Ihnen die Brennelementesteuer eingefallen.
Diese wurde schon von anderen ins Spiel gebracht, wenn
auch aus anderen Gründen. Inzwischen gibt es wunderbare neue Entwicklungen. Das Handelsblatt berichtet
heute - ich zitiere -:

Im Kampf gegen die geplante Brennelementesteuer
sehen sich die Kernkraftwerksbetreiber gut gerüstet. Sie verweisen auf die Atomausstiegsvereinbarung, die die rot-grüne Bundesregierung im Juni
2000 mit den Unternehmen geschlossen hat.

Aus ihrer Sicht schließt sie eine Besteuerung der
Brennelemente aus. Branchenmanager sagten dem
Handelsblatt, man werde notfalls gegen die Einführung der Steuer klagen.

Das muss man sich wirklich auf der Zunge zergehen
lassen: Diejenigen, die seit der erhofften Übernahme der
Bundesregierung durch Sie nichts anderes zu tun haben,
als den Atomkonsens mit allen Mitteln, die ihnen zur
Verfügung stehen, zu brechen, berufen sich nun auf den
Atomkonsens. Dazu kann ich nur sagen: Wunderbar!
Welcome! Endlich erkannt, dass der Atomkonsens sein
Gutes hat!

Ich will Ihnen unsere Position zu einer Brennelementesteuer darlegen. Selbstverständlich haben Sie recht,
wenn Sie behaupten, dass diese Steuer nicht in Zusammenhang mit einer Laufzeitverlängerung steht.

Wer käme auch auf eine solche Idee? Das steht ja nur im
Koalitionsvertrag, der, wie wir wissen, in weiten Teilen
nicht mehr gültig ist. Eine Brennelementesteuer ist sicherlich richtig und hat in der Tat nichts mit einer Laufzeitverlängerung zu tun. Eine solche Steuer dient dazu,
die immensen volkswirtschaftlichen Gewinne, die die
Atomkraftwerksbetreiber inzwischen angehäuft haben,
abzuschöpfen. Das muss der Sinn einer Brennelementesteuer sein.

Frau Präsidentin, Herr Kauch meldet sich zu einer
Zwischenfrage. Zu spät?

 
Herr Kauch, die Vorgaben der EU kennen Sie als erklärter Europäer sicherlich mindestens genauso gut wie
ich; diese muss ich also jetzt nicht erklären. Natürlich ist
in Ihrem Koalitionsvertrag nicht von einer Brennelementesteuer die Rede. Ihr Denken war damals weit entfernt
von einem solchen Begriff. Aber Sie haben gesagt: Die
Zusatzgewinne sollen abgeschöpft werden. Richtig! Abgeschöpft werden sollen diejenigen Gewinne, die durch
die Laufzeitverlängerung zusätzlich erzielt werden.

Selbstverständlich hat Rot-Grün keine „Zusatzgewinne“ abgeschöpft; schließlich war von einer Laufzeitverlängerung überhaupt nicht die Rede. Ich darf daran
erinnern: Wir wollten die Laufzeiten nicht verlängern.
Wir wollen das auch heute nicht, und wir werden gemeinsam in diesem Haus gegen eine Laufzeitverlängerung eintreten. Ich gebe Ihnen Brief und Siegel darauf,
dass Sie mit Ihrer Absicht, die Laufzeiten zu verlängern,
nicht durchkommen.

Die Notwendigkeit der Einführung einer Brennelementesteuer ergibt sich für mich daraus - ich sage es Ihnen noch einmal -, dass die Atomwirtschaft auch in den
letzten zehn Jahren bis heute - Stichworte: Morsleben,
Asse, Wiederaufbereitungsanlage Karlsruhe; es gab auch
andere enorme Kostensteigerungen - immense Schulden
bei der Bevölkerung aufgehäuft hat. Damit diese Schulden nicht von den Steuerzahlerinnen und Steuerzahlern,
sondern von den eigentlichen Verursachern getilgt werden, wollen wir die Brennelementesteuer. Sie haben
richtig benannt: Es geht darum, die Privilegien der
Atomwirtschaft und ihre durch den CO2-Emissionshandel erzielten ungerechtfertigten Gewinne abzuschöpfen.
Das hat aber überhaupt nichts mit den Laufzeitverlängerungen zu tun.

Dass Sie gestern auf die Idee kamen, jeglichen Zusammenhang zu bestreiten, das mag Ihnen glauben, wer
will. Ich tue es, mit Verlaub, Herr Kauch, nicht.

 Herr Dr. Fuchs, bei meiner Kurzintervention geht es

nicht um Spenden, sondern um den Vertrag zum Atomkonsens, den Sie vorhin zitiert haben. In der Tat steht in
diesem Vertrag zwischen den Betreibern und der damaligen rot-grünen Bundesregierung, dass keine einseitig
diskriminierenden Maßnahmen getroffen werden sollen,
wozu auch Steuern gehören, die die Atomkraft einseitig
belasten.

Wie wir heute mehrfach gehört haben - auch Sie haben es gehört, Herr Dr. Fuchs -, stehen wir inzwischen
vor neuen Fakten. Mittlerweile sieht die Situation so aus,
dass die Atomwirtschaft seit dem Emissionshandel de
facto einseitig privilegiert ist. Wenn man denn wollte,
könnte die Argumentation also wie folgt lauten: Dieses
einseitige Privileg wird aufgehoben.

Mir geht es in meiner Kurzintervention aber um etwas
anderes. Sie haben sich hier der Klage der Atomwirtschaft angeschlossen und gesagt, das sei in der Tat ungerecht; wir würden mit unseren Anträgen jetzt den Vertrag
brechen, den wir damals selbst unterschrieben hätten.

Herr Dr. Fuchs, ist Ihnen bekannt, womit dieser Vertrag beginnt? In seiner Einleitung steht der Satz:

Beide Seiten werden ihren Teil dazu beitragen, dass
der Inhalt dieser Vereinbarung dauerhaft umgesetzt
wird.

Stimmen Sie mit mir überein, dass die Atomwirtschaft
diesen Vertrag nicht einhält?

 
Herr Röttgen, ich möchte Sie jetzt fragen, welches
neue Sicherheitsniveau Sie über die bestehende Gesetzeslage hinaus eigentlich anstreben. Bisher gilt § 7
Abs. 2 Nr. 3 des Atomgesetzes. Die Genehmigung darf
nur erteilt werden, wenn - ich zitiere - „die nach dem
Stand von Wissenschaft und Technik erforderliche Vorsorge gegen Schäden durch die Errichtung und den Betrieb der Anlage getroffen ist“.

Nun treten Sie mit dem Anspruch an, mit einem
neuen § 7 d diese Vorsorgeverpflichtung zu erweitern.
Das ginge naturgemäß nur, wenn die derzeitige Vorsorgeregelung des Atomgesetzes eine Lücke aufwiese. Das
ist aber zumindest nach Aussagen von Gerichten nicht
der Fall. Spätestens mit dem Urteil des Bundesverwaltungsgerichtes vom 10. April 2008 ist klargestellt, dass
es bei der erforderlichen Vorsorge entgegen der Auffassung einiger Länder keine Lücke gibt. Ich zitiere die beiden entscheidenden Sätze:

Der weite Begriff der nach dem Stand von Wissenschaft und Technik erforderlichen Schadensvorsorge ist die Konsequenz des Grundsatzes der bestmöglichen Gefahrenabwehr und Risikovorsorge.
Mit diesem Grundsatz wird die erforderliche Schadensvorsorge von dem Restrisiko abgegrenzt, das
als unentrinnbar hinzunehmen ist …

Ich frage Sie jetzt - Sie haben sich ja offensichtlich
der damaligen Auffassung einiger Länder angeschlossen, dass da Lücken seien -, wie Sie über diesen umfassenden Vorsorgepflichtsbegriff, der nach dem Stand von
Wissenschaft und Technik definiert war - damit ist
schon immer, um das gleich vorwegzunehmen, eine Dynamisierung verbunden; der „Stand von Wissenschaft
und Technik“ ist nichts Statisches -, hinausgehen wollen.

 Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Sie wollen heute mit Ihrer Mehrheit in diesem Hause Gesetzentwürfe verabschieden, deren angemessene parlamentarische Beratung Sie verweigert haben. Dafür war die
außerparlamentarische Beratung aber umso intensiver.

Die Höhe von Steuern und Abgaben und der Umfang
von Sicherheitsauflagen, deren Dauer und Verrechnung
und vermutlich auch die Jahre der Laufzeitverlängerung,
für die es keine fachliche Begründung gibt, all dies verhandelten die Konzernvertreter.

Sie haben den Vorwurf formuliert, auch Rot-Grün
habe damals mit den Konzernvertretern verhandelt. Das
ist richtig. Aber es ist doch wohl ein Unterschied, ob
man im Vorfeld einer Entscheidung verhandelt, weil
man in die Eigentumsrechte einer Wirtschaftskraft eingreifen und der Branche etwas Elementares abverhandeln will, oder ob man verhandelt, weil man die Wünsche der Branche erfüllen will.

Sie, Umweltminister Röttgen, lagen in der Nacht, in
der die Vereinbarung mit den Konzernen unterschrieben
wurde, im Bett. Die Feder der Regierung führte der bekennende Atomlobbyist Hennenhöfer. Freunde unter sich
beim Aushandeln der Revolution zurück ins 20. Jahrhundert!

Das, was Sie in einem Monat durch das Parlament peitschen, ist in der Tat eine Revolution gegen boomende
Exportmärkte, gegen Aufwächse bei den Arbeitsplätzen,
gegen Investitions- und Planungssicherheit einer jungen
Industrie, gegen die Chancen der erneuerbaren Energien
auf dem Markt, gegen kommunale und zivilgesellschaftliche Wettbewerber und vor allem gegen die Sicherheit,

die sich bis heute in einem Atomausstieg manifestiert,
der die Atomkraftwerke vor dem Erreichen eines gefährlichen Alters vom Netz nehmen will.

Sie, Herr Minister Röttgen, haben sich zu der Aussage verstiegen, mit Ihrem Konzept die Sicherheit erhöhen zu wollen. Eine beabsichtigte Laufzeit von 50 Jahren für Atomkraftwerke ist in Verbindung mit dem
Fehlen jeglicher Erfahrungen, was mit einem AKW in
einem solchen Alter geschieht, nicht der glaubwürdigste
Beleg für die Behauptung, Sicherheit generieren zu wollen.

Deshalb haben Sie den neuen § 7 d Atomgesetz erfunden. Dadurch soll dafür gesorgt werden, dass durch geeignete und angemessene Maßnahmen die Sicherheit erhöht wird. Aber bitte: Wem oder was angemessen? Den Gewinnen der Konzerne?

Herr Minister - oder wer immer hinter diesem Streusandparagrafen steckt -, wie wollen Sie eigentlich die
nach dem Stand von Wissenschaft und Technik gefor7190 

derte Vorsorge verbessern? Dieser Vorsorgestandard entspricht bereits dem jetzigen Gesetzestext. Sie können die
höchstmöglichen Schadensvorsorgeanforderungen nicht
noch steigern.

Nun kommen Sie uns nicht mit Dynamisierung - eine
weitere tolle Erfindung. Der Stand von Wissenschaft und
Technik ist immer dynamisch. Sie relativieren den Stand
von Wissenschaft und Technik. Es gibt nur eine Möglichkeit, die bisherigen Sicherheitsanforderungen zu verschärfen: Abschalten!

Und dafür, Herr Kauder, gibt es seit 2008 für die ältesten, nicht gegen Flugzeugabstürze gesicherten AKW
eine gute Begründung. Mit seinem Urteil vom 10. April
2008 hat das Bundesverwaltungsgericht den Absturz einer Passagiermaschine auf ein AKW unter Hinweis auf
den 11. September 2001 nicht mehr als Restrisiko eingestuft. Dieses Risiko ist also jetzt als realistisch zu betrachten. Gegen dieses Risiko muss daher Schadensvorsorge getroffen werden. Wo ist Ihre entsprechende
Forderung, Herr Röttgen? - Ist sie ebenfalls Herrn
Hennenhöfer und seinen Freunden nächtens zum Opfer
gefallen?

Im Vorfeld haben Sie laut genug davon geredet, dass Sie
Nachrüstungen gegen Flugzeugabstürze fordern wollen. Recht hatten Sie! Es ist richtig, die Urteile der
obersten Gerichtshöfe umzusetzen. Dabei hätten Sie uns
ganz an Ihrer Seite. Aber wo steht das in dem Gesetzentwurf? - Nichts dazu steht in der zwölften AtG-Novelle.
Da gehört es aber hin!

Nicht nur hat die Koalition die Einhaltung der angemessenen parlamentarischen Abläufe vergessen. Sie spielen auch mit der Rechtmäßigkeit Ihrer Gesetzesvorlagen. Es zieht Sie offensichtlich mit Gewalt vor das
Bundesverfassungsgericht. Das, meine Damen und Herren von der Koalition, können Sie haben.

Sie legen heute Gesetzentwürfe und Beschlussvorlagen vor, die verlässlich einen Weg für die Energieversorgung bis 2050 beschreiben sollen. Sie geben alles, was
sich die Zivilgesellschaft erobert hat, verlässlich in die
Hände der Konzerne zurück. Sie verstopfen verlässlich
die Netze auf Jahrzehnte mit Atom- und Kohlestrom. Sie
ziehen dezentralen Energieversorgern verlässlich den
Boden unter den Füßen weg. Und Sie verkaufen verlässlich für vielleicht 15 Milliarden Euro die Sicherheit.

Sie können sich darauf verlassen, dass die Auseinandersetzung über die Zulässigkeit Ihrer heute abzustimmenden Gesetze mit diesem Tag nicht beendet ist. Sie
treten einen vor Jahren schwer erkämpften Konsens mit
Füßen, und das wird Ihnen genau auf dieselben Füße fallen.

Sie sollten lernen, zu sehen, dass die Gesellschaft nicht
mehr willens ist, sich von Konzernen regieren zu lassen weder von der DB AG noch von RWE. Ihre heutigen
Gesetze werden von der Mehrheit der Gesellschaft genauso abgelehnt wie von uns.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Verehrte Kolleginnen und Kollegen von der Koalition,
mit Ihrem Ablenkungsmanöver halten Sie sich den Kern
der Debatte nicht vom Hals. Der Kern der Debatte ist:
Sie verlieren das Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger.

Wenn in Stuttgart die schwäbische Hausfrau und im
Wendland der Adlige und die Kirche gegen Sie demonstrieren, ist das für Sie der GAU.

Die intransparente, widersprüchliche und einseitig
gönnerhaft erscheinende Politik der Regierung
treibt die Bürgerinnen und Bürger zu Recht auf die
Straße.

Gefällt Ihnen der Satz? Er könnte von mir sein, ist aber
von einem Polizisten, und zwar einem hochrangigen,
von GdP-Chef Freiberg.

Sie jammern hier herum, Kolleginnen und Kollegen,
die Grünen müssten ihr Verhältnis zur Gewalt klären. Sie
müssen Ihr Verhältnis zu den Bürgerinnen und Bürger
klären,

und Sie müssen Ihr Verhältnis zur Rechtsstaatlichkeit
klären. Niedersachsens Justizminister Busemann sagte,
die Grünen hätten die Proteste angeheizt, das habe mit
Demonstrationsrecht nichts zu tun.

Klären Sie einmal Ihr Verhältnis zur Rechtsstaatlichkeit.
Demonstrationen sind keine Gewalt, sondern ein Grundrecht. Sitzblockaden sind keine Gewalt.

Sie halten an einem Endlagerstandort fest, in dessen
Geschichte ununterbrochen manipuliert wurde.

Geologische Zweifel wurden einfach beiseitegefegt. Die
Wissenschaftler, die diese Zweifel äußerten, wurden diskreditiert. Wenn es nicht passte, wurde das Konzept geändert. Als man entdeckte, dass das Deckgebirge nicht
intakt ist, hat man gesagt: Wir brauchen kein geologisches Mehrbarrierensystem, eine Barriere reicht. Hatte
man die Salzrechte nicht an der Stelle, wo man erkunden
wollte, sagte man: Gehen wir doch um die Salzrechte herum, verändern wir die Erkundungsbereiche.

Sie wollen dort nach Bergrecht weiterbauen, obwohl
Sie ein Endlager für radioaktiven Müll ausbauen.

Sie wollen nach einem Rahmenbetriebsplan von 1983
weiterbauen, der nichts, aber auch gar nichts mit dem zu
tun hat, was dort heute steht.

Die Schächte stehen woanders als auf dem Plan, der Abstand ist anders als auf dem Plan, die Richtstrecken gehen nach Norden statt nach Süden, die Erkundungsbereiche stehen völlig woanders. Es interessiert Sie und Ihren
Minister nicht. Warum wird nach diesem Rahmenbetriebsplan weitergebaut? Damit Sie nach Bergrecht - das
geht nur mit diesem Rahmenbetriebsplan - weiterbauen
können, um dann unter Atomrecht einzulagern. Sie verdrehen die Rechtslage völlig.

Jetzt wollen Sie auf Grundlage des neu geschaffenen
§ 9 d Atomgesetz enteignen. Auf diese Weise umgeht
man so schön die Öffentlichkeitsbeteiligung. Sie wollen
nach Bergrecht weiterbauen und nach Atomrecht enteignen, um dann nach Bergrecht weiterbauen zu können.

Sie verlängern die Laufzeiten der Atomkraftwerke und
vermehren den Atommüll, obwohl die Endlagerfrage
völlig ungelöst ist. Dennoch wundern Sie sich, dass
Zehntausende auf die Straße gehen?

Wo waren eigentlich Sie? Alle Rednerinnen und Redner der Oppositionsfraktionen waren dort. Wo waren
Sie?

Woher haben Sie eigentlich Ihre Informationen?

- Ja, aus der Bild-Zeitung? Wunderbar!

- Gut; sie würden sonst vielleicht platzen.

Rot-Grün hat den Atomkonflikt befriedet.

Rot-Grün hat den Ausstieg aus der Atomenergie beschlossen,

die Menge des Atommülls begrenzt und die Wiederaufarbeitung verboten.

Dann, meine Kolleginnen und Kollegen, kann man auch
guten Gewissens Castortransporte organisieren und den
Bürgerinnen und Bürgern sagen: Leute, die Sache ist geregelt.

Diese Castortransporte, die aus der inzwischen verbotenen Wiederaufarbeitung zurückkommen, sind gerechtfertigt. - Diesen Konsens haben Sie gebrochen.

Dafür bekommen Sie die Quittung. Sie bekommen allerdings eine friedfertige Quittung. Für Sie ist es unerträglich, dass die Verwirklichung Ihrer Pläne durch einen
friedlichen Protest verzögert wird,

durch einen in der Mehrheit absolut friedlichen Protest,
wie jeder, der vor Ort war, bestätigt.

Ihr Versuch, die Demonstranten zu kriminalisieren,
geht völlig ins Leere. Der Innenminister von Niedersachsen - einer aus Ihren Reihen - sagte, es habe zwar
weitaus mehr Blockaden als sonst gegeben; die Stimmung sei aber „insgesamt friedlich“ gewesen. Sprecher
von Antiatominitiativen erklärten, die Polizei sei in den
meisten Fällen verhältnismäßig vorgegangen.

Man war sich also völlig einig: Die Demonstration war
größtenteils friedlich. Was sagen Sie dazu?

Die Blockade der Versorgungswege war ein Nebeneffekt der kreativen Treckerblockaden. Die Bauern haben diesmal eine dezentrale Blockade vorgezogen. Das
war genial! Sie sind mit drei Treckern auf eine Kreuzung
gefahren, haben sie verkeilt und sind gegangen. Natürlich musste dann auch unsereiner seinen Weg suchen.

Nein, Kolleginnen und Kollegen von der Koalition, Sie
haben sich verzockt. Die Bürgerinnen und Bürger zeigen
Ihnen die Gelbe Karte.

Wenn Sie Ihre Politik nicht ändern, dann wird Ihnen bei
den nächsten Wahlen die Rote Karte gezeigt.

 Den Atomkonsens der rot-grünen Bundesregierung

zwischen den Energieversorgern und der Bevölkerung
aufzukündigen, kommt die schwarz-gelbe Regierung,
aber auch das Volk und die Exekutive teuer zu stehen.
Jeder Tag Laufzeit bringt dagegen den Energiekonzernen Eon, RWE, EnBW und Vattenfall pro Atommeiler
einen Gewinn von 1 Million Euro. Strom fürs Ausland,
satte Gewinne für die Stromgroßkonzerne und ihre Aktionäre; der Jahrtausende strahlende Müll jedoch bleibt
für das Volk übrig. Wen wundert da, dass eine im letzten
Jahrtausend vergessen geglaubte Volksbewegung sich
verjüngt in Bewegung setzt und den Widerstand als ihr
Bürgerrecht wieder entdeckt.

Gegen den Volkszorn hilft es auch nicht, dass die
Bundesregierung sich mit dem vereinbarten Ablasshandel ein nettes Deckmäntelchen ausgedacht hat: Die
Atomkonzerne sollen einen Teil ihrer Zusatzgewinne in
einen Energie- und Klimafonds einzahlen, damit man
mit dem Geld dann erneuerbare Energien fördern kann.

Grüne bezweifeln, durch Rechtswissenschaftler gestützt, dass eine solche Konstruktion mit der Finanzverfassung überhaupt in Einklang steht, also rechtlich möglich und verfassungskonform ist. Klar ist: Der Staat
finanziert sich und seine Aufgaben über Steuern. Davon
sollen laut Röttgen auch Atommülltransportmehrkosten
und Endlagersanierungen - wie bei der bald abgesoffenen Asse - bezahlt werden. Folglich ist die Einführung
einer Brennelementesteuer grundsätzlich ein richtiger
Ansatz. Daneben kennt die Rechtsordnung seit langem
auch nichtsteuerliche Abgaben, insbesondere Gebühren,
Beiträge und Sonderabgaben. Diese bedürfen jedoch
stets einer besonderen Rechtfertigung, also eines sachlich rechtfertigenden Grundes und einer klaren Zweckbindung. Nach meiner Auffassung entspricht aber der
sogenannte Förderfondsvertrag zur Bildung von Sondervermögen nach dem Energie- und Klimafonds dieser
Maßgabe nicht. Mit seinen Unwägbarkeiten auf der Einnahmeseite und seinem schwammigen Verwendungszweck ist dieser Vertrag eine Mogelpackung. Der Deal
mit den Energieversorgern lautet: Geld statt Sicherheit.
Die Ausgaben sollen sich nach den Plänen der Bundesregierung an ihrem fatalen Energiekonzept orientieren,
um dessen Wirksamkeit und Effizienz zu verbessern. Es
reicht der gesunde Menschenverstand, um zu begreifen:
Das Vertragswerk ist Ausverkauf von Hoheitsrechten
der Bundesregierung an die Energiekonzerne.

Insofern ist das Anliegen der Linken folgerichtig, die
Extraprofite abzuschöpfen, die bei Stromversorgungsunternehmen aus den Preiseffekten des Emissionshandels
entstehen. Die Grünen unterstützen ihre Forderung die
„Subventionierung der fossil-atomaren Energiewirtschaft auf Kosten von Verbraucherinnen und Verbrauchern sowie der öffentlichen Haushalte“ unverzüglich
zu beenden.

Selbst für den Bundesverband Christlicher Demokraten gegen Atomkraft, in dem sich CDU- und CSU-Mitglieder für die Überwindung der Kernenergie organisieren, sind Laufzeitverlängerungen für Atomkraftwerke
schließlich ein „Ausdruck politischer Idiotie“.

Bei aller Sympathie für die Zielsetzung des Antrags:
Er packt das Problem nicht richtig an. Anstatt auf eine
vernünftige Ausgestaltung und Höhe der Brennelementesteuer zu setzen, wie wir Grünen es tun, will die Linke
Zu Protokoll gegebene Reden

zwei neue Steuern auf Atomstrom einführen. Das macht
die Sache unnötig kompliziert und setzt sie rechtlichen
Unwägbarkeiten aus.

Insbesondere die unter Punkt zwei geforderte Steuer
zum Ausgleich für externalisierte Schäden stünde rechtlich auf wackeligen Füßen. Schon die Frage, in welcher
Höhe Kosten durch externalisierte Schäden angelegt
werden können, wäre mit Sicherheit Gegenstand langjähriger gerichtlicher Auseinandersetzungen. Entsprechend fraglich ist unter steuerrechtlichen Aspekten die
Festlegung auf 100 000 Euro pro Megawatt installierter
Nettoleistung.

Die Zielrichtung des Antrags ist gut, die Ausführung
lässt Zweifel zu. Ich kann keinen Vorteil gegenüber dem
Konzept einer Brennelementesteuer erkennen. Auch hier
haben wir durch die Besteuerung der Brennelemente die
Möglichkeit, die Atomwirtschaft angemessen an den gesellschaftlichen Kosten zu beteiligen. Mit dem Konzept
der Linken würden wir dagegen Gefahr laufen, nach
jahrelangen Gerichtsprozessen leer auszugehen.
Wir halten deshalb an unserem Konzept einer anspruchsvollen Brennelementesteuer fest. Das haben wir
bereits im Juli in den Bundestag eingebracht.

 Unbestreitbar ist die Fusionsforschung ein spannender Forschungsbereich, der bereits Generationen von
Naturwissenschaftlern fasziniert und der durch die entsprechende Grundlagenfinanzierung politisch zur Blüte
gebracht wurde. Ob die Kernfusion aber jemals in das
Stadium einer verlässlichen Energieproduktion überführt werden kann, steht vollkommen in den Sternen. Für
die bereits heute einzuleitende Zukunft nachhaltiger
Energiegewinnung ist die Fusion kein Beitrag, denn sie
kommt frühestens nach 2050 und damit viel zu spät und
sie ist nicht umweltverträglich.

Seit einem Jahr sind bei ITER erhebliche Kostensteigerungen, eklatante Managementfehler und strukturelle
Probleme bekannt. Die Finanzierung der Mehrkosten
von 1,3 bis 1,4 Milliarden Euro allein in den Jahren
2012/2013 konnte bisher nicht bewerkstelligt werden.
Jetzt hat die Bundesregierung im Ausschuss der Ständigen Vertreter der EU einem Vorschlag der europäischen Präsidentschaft zugestimmt, der eine Finanzierung innerhalb des EU-Haushaltes vorsieht. Es sollen
460 Millionen Euro aus der Rubrik 1 a - unter anderem
Forschung - und 814 Millionen Euro aus der Rubrik 2
- Landwirtschaft - entnommen werden. Aus der Rubrik 1 a werden neben dem Forschungsrahmenprogramm die Programme Lebenslanges Lernen und Erasmus, das Innovationsprogramm für Kleine und Mittlere
Unternehmen sowie die Energieprojekte des Konjunkturbelebungsprogramms finanziert. Das EU-Parlament
hat seine Zustimmung dazu bisher mit Recht verweigert:
ITER ist ein Fass ohne Boden und verhindert ein nachhaltiges Energiekonzept, weil es die Mittel für erneuerbare, kurz- und mittelfristig zu entwickelnde Energien
bindet.

Die Zukunftsaufgabe der europäischen Energierevolution liegt in den erneuerbaren Energien, im Netzausbau und -management, in der Effizienz und in der Green
Economy. Die Herausforderung der klimaverträglichen
Wohlstandssicherung gilt es durch Innovationen zu bewältigen, statt an unhaltbaren Versprechen auf dem Weg
zu „unendlich viel Energie“ zu kleben. Nach mehr als
einem halben Jahrhundert Fusionsforschung haben sich
andere, zukunftsweisendere Wege gezeigt als die fossilen, atomaren Visionen der Fusionsforschung des vergangenen Jahrtausends.

Wir halten deshalb an unserer Forderung nach Ausstieg aus dem Milliardengrab ITER fest und bitten die
Bundesregierung, über den Ministerrat und durch entsprechende europäische Initiativen darauf hinzuwirken,
dass - solange die Finanzierung des Prestigeprojektes
nicht gesichert ist - auch keine weiteren Aufträge für
Komponenten und zum Bau von ITER vergeben werden.
Es ist hochgradig unseriös, das Festhalten am ITERKonzept zu beteuern, ohne die finanzielle Beteiligung absichern zu können. Den europäischen Landwirtschaftsetat für ländliche Entwicklung zu plündern, ist jedenfalls
genau so wenig seriös, wie die europäische Energieforschung einseitig auf ein Fusionsprojekt auszurichten.

ITER ist in seiner einmaligen internationalen Konstruktion - so zeigt sich nun - der Versuch, staatlich geförderte Forschung unter internationaler Beteiligung zu
bewerkstelligen und weltweit gefertigte Komponenten
für einen Reaktor zusammenzutragen. Die entsprechenden nationalen Organisationen, wie für Europa F4E
sind bereits am Design des Projektes gescheitert, der
Zusammenbau wird die Energieforschung nicht beflügeln können.

Der von der SPD vorgelegte Antrag benennt den aktuellen Konflikt der Finanzierung auf europäischer
Ebene zutreffend und hat daher meine Sympathie. AllerZu Protokoll gegebene Reden


dings ist meine Fraktion sowohl auf nationaler als auch
auf europäischer Ebene davon überzeugt, dass die politische Verantwortung nicht bei der Benennung des Konflikts stehen bleiben darf. Der Haushaltsehrlichkeit
muss eine Fokussierung auf die Zukunftsaufgaben folgen. Die öffentlich finanzierte Forschung hat gerade im
Nachgang der internationalen Klimakonferenz in Cancún verstärkt Beiträge zur Begrenzung des Klimawandels und zum Umbau der Energiesysteme zu liefern. Hier
darf nicht zugunsten eines unbrauchbaren Prestigeprojekts gekürzt werden.

Die Europäische Kommission hat bereits im Mai
2010 prognostiziert, was ein geordneter Ausstieg der EU
aus ITER jetzt kosten würde. Es ist an der Zeit, bei ITER
die Notbremse zu ziehen und das Projekt zu verlassen.
Entsprechende Anträge haben Bündnis 90/Die Grünen
bereits im April und Juli in den Bundestag eingebracht.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Bockhahn, wir sind uns beim Ziel der Energiepolitik
wahrscheinlich ziemlich einig. Man kann aber nicht so
inflationär mit dem Begriff „Atommüllendlager“ umgehen, wie Sie es heute gemacht haben. Wenn man ein
Atommüllendlager finden, auswählen und so benennen
möchte, muss man bestimmten Kriterien folgen.

Wenn Sie das, was in Lubmin steht, als Atommüllendlager bezeichnen - egal vor welchem Hintergrund, mit
welcher Zielrichtung Sie es so bezeichnen -, ist das
schlimmer, als wenn andere sagen, Gorleben sei ein supertolles Endlager. Ich kann das nicht akzeptieren. Außerdem - falls Sie es nicht wissen -: In Ahaus lagert
zum Beispiel Atommüll aus Rossendorf. Sollen wir den
Atommüll zurückschicken und ihn in Rossendorf vor die
Tür legen?

Sie haben richtigerweise gesagt, dass die Zwischenlagerung 2003 beantragt und anschließend genehmigt worden ist. Die Zwischenlager in Ahaus und Gorleben werden von der Privatwirtschaft, von der Atomwirtschaft,
betrieben; Sie haben die Zwischenlagerung abgelehnt.
Das Zwischenlager muss immer selber den Antrag auf
Aufbewahrung stellen.

Jetzt sagen Sie einmal: Wohin hätte man denn gehen
sollen? Mein Wahlkreis ist Karlsruhe. Insofern hat Herr
Kauch sogar recht: Es ist auch mein Müll. Ich habe ihn
nicht produziert; aber er stammt aus meinem Wahlkreis.
Dieser Müll ist jetzt in Lubmin gelandet. Wo hätten wir
ihn denn lassen sollen? In der Großstadt Karlsruhe, in
der es damals zusätzlich die gerührte hochradioaktive
Atomsuppe gab? Hätte man den ganzen Müll mitten in
der Großstadt lassen sollen? Lubmin ist das einzige bundeseigene Zwischenlager. Damals gab es, wie Sie richtig
gesagt haben, keine andere Lösung.

Jetzt können Sie den Verursacher des Atommülls angreifen.

- Sie können auch eine Zwischenfrage stellen. - Oder
Sie können, wie Sie es gemacht haben, die Verursacher
der Genehmigung angreifen. Jetzt fragen Sie sich einmal
ernsthaft, welcher Angriff der bessere wäre, und dann
können wir beide gemeinsam weiterreden.

Herr Kauch, Sie sind heute bei Ihren Aussagen zu den
Erneuerbaren weit unter Ihren Fähigkeiten und unter Ihren eigenen Kenntnissen geblieben. Das muss ich Ihnen
kurz vor Weihnachten noch mitgeben.

Die Zeit ist mir wirklich zu schade, um noch einmal
die Geschichte des vermeintlichen Endlagers und des
Standorts Gorleben zu erzählen. Aber dass Jürgen Trittin
ein Endlagersuchgesetz ausgearbeitet hat, dass er Kriterien für die Endlagersuche hat erarbeiten lassen, dass
dann die vorgezogene Bundestagswahl dazwischenkam,
ist doch inzwischen Allgemeingut. Muss man das in jeder Debatte wiederholen?

Der Endlagersuchprozess wäre längst gestartet, wenn
die Regierung nicht gewechselt hätte. Aber Schwarz-Rot
konnte sich nicht einigen. Sie glauben, man könnte das
alles in Gorleben abladen. Es ist ziemlich unerträglich,
was Sie zum Teil von sich geben.

Ich will Ihnen jetzt aber einmal sagen, worum es
heute und in Lubmin tatsächlich geht. Wir haben in einer


Kleinen Anfrage gefragt, worum es in Lubmin eigentlich
geht und was dort in Zukunft geplant ist. Aus der Antwort auf die Kleine Anfrage vom 29. November 2010
will ich Ihnen einmal einiges zitieren. Daraus geht übrigens auch völlig klar hervor, dass die erste Genehmigung zur Pufferlagerung unter Frau Merkel erfolgt ist
und nicht schon in 2004. Frau Merkel hat damals das
Zwischenlager Lubmin für den westdeutschen Müll geöffnet. Herr Trittin hat eine Genehmigung erteilt, aber er
hat es nicht geöffnet.

Man muss auch klar sagen, wie die Dinge angefangen
haben.

Und jetzt will ich Ihnen aus einer Kleinen Anfrage
von mir vom 29. November zitieren. Bei den Planungen
steht zum Beispiel noch, dass der Müll aus der WAK
kommt - der Eigentümer wird immer genannt -, Herkunftsort ist Karlsruhe/Geesthacht/Cadarache. - Das ist
alles richtig. Dann kommen weitere Beschreibungen. Da
heißt es dann in der Rubrik Eigentümer plötzlich nur
noch: Dritte, in der Rubrik Herkunftsort nur noch: KKW.
KKW heißt Kernkraftwerk. Vorher heißt es noch KGR
für Kernkraftwerk Greifswald, KKR für Kernkraftwerk
Rheinsberg. KWO wäre übrigens Atomkraftwerk Obrigheim. Das müsste hier stehen. Das heißt, hier findet eine
ungeheure Geheimniskrämerei statt.

Wir sollten uns einmal gemeinsam Gedanken darüber
machen und dem nachgehen, was unter Herrn Rittscher
- vormals bei der GNS -, auch einer der bekennenden
Atomlobbyisten in unserem Land, passiert. Dieses Zwischenlager wird jetzt sukzessive zum Geschäft gemacht.
Es soll für Müll aus Atomkraftwerken geöffnet werden,
obwohl das völlig unnötig ist. Dagegen müssten wir gemeinsam vorgehen, anstatt dass Sie sich darüber aufregen, dass das ein Transport aus Westdeutschland ist.

Das ist Forschungsmüll, öffentlicher Müll, der in das
einzig öffentliche Zwischenlager kommt.

Ich will aber Ihnen von der Regierung noch etwas sagen: Sie kommen mit Ihrer veränderten und verfehlten
Energiepolitik einerseits und den Polizeieinsätzen andererseits, die überall - ob in Stuttgart, ob in Gorleben oder
jetzt in Lubmin - absolut verschärft werden, garantiert
nicht weiter. Schauen Sie sich einmal die Berichte aus
Lubmin an! Schauen Sie sich an, was dort wieder passiert ist, wie Leute in Gewahrsam gehalten wurden.

Sie wurden von überforderten Polizisten stundenlang
willkürlich und unangemessen in der Kälte festgehalten.
Die Polizisten haben die einen in einen Gefangenentransport und die anderen in einen Reisebus gesteckt. Sie
wussten nicht, was sie tun sollten.
Sie tragen Ihre Energiepolitik auf dem Rücken der
Polizei aus, zunehmend in ganz Deutschland. Davon
müssen Sie runterkommen, das gefährdet die Rechtsstaatlichkeit in unserem Land.

Das regt mich nicht nur als Abgeordnete, sondern auch
als Bürgerin auf. Solche Politik können Sie nicht machen! Hören Sie auf damit! Behandeln Sie wenigstens
Ihre Polizisten und die Demonstranten angemessen!

Die Demonstranten nehmen ein Grundrecht wahr, und
die Polizisten wollen ihre Arbeit tun. Sie verunsichern
beide Seiten. Das geht nicht! Hören Sie auf damit!

 Danke schön, Frau Präsidentin. - Frau Staatssekretärin, Sie sagten, die Wachstumsgeschwindigkeiten gäben
keinen Anlass, davon auszugehen, dass vor März 2011
oder überhaupt Handlungsbedarf bestehe. Ich wüsste
gerne, auf welcher Grundlage Sie die Wachstumsgeschwindigkeiten berechnen.

Wir haben gehört, dass der vermutete Riss eine Tiefe
von maximal 2,7 Millimetern hat und dass die kritische
Risstiefe bei 19 Millimetern liegt. Woher wissen Sie, in
welcher Zeit dieser 2,7 Millimeter tiefe Riss entstanden
ist? Schon 2001 ist bei einer Revision ein auffälliges
Echogeräusch festgestellt worden. Man ging bereits damals davon aus, dass es sich um einen Riss handeln
könnte. Aber woraus schließen Sie, dass anzunehmen
ist, dass das Ganze - so habe ich es gelesen - um
0,1 Millimeter im Jahr wächst? Woher nimmt man die
Gewissheit, dass dieser Riss, sofern es sich um einen
handelt, gleichmäßig wächst? Wenn wir zum Beispiel
davon ausgehen - ich finde, diese Vermutung ist nicht
allzu fern -, dass, wie wir heute nebenbei gehört haben,
der Lastfolgebetrieb, in dem der Reaktor gefahren wurde
- ich nehme an, nicht seit zehn Jahren, sondern erst in
jüngster Zeit -, durchaus etwas damit zu tun haben und
eine solche Rissbildung beschleunigen kann, dann können diese 2,7 Millimeter sehr schnell entstanden sein.
Worauf gründen sich also bitte Ihre Berechnungen?

 Frau Staatssekretärin, wir reden hier nicht von einem

Vorkommnis, das sich irgendwo im Außenbereich des
Atomkraftwerks abgespielt hat. Wir reden von einem
Befund aus dem Innersten, aus dem nuklearen Teil des
Reaktors. Wenn dieser Befund tatsächlich zu einem Störfall führen würde, dann hätten wir einen Störfall der
Stufe 3. Das ist in Deutschland bisher noch nicht vorgekommen. Das heißt, die ganze Anlage wäre atomar
verseucht, was entsprechende Auswirkungen hätte. Da
erscheint mir doch das Wort „Sensibilität“, das Sie jetzt
einige Male bemüht haben, nicht ganz richtig angewendet.

Ich will Sie fragen, wie es sein kann, dass ein solcher
Störfall, der eventuell nicht gemeldet wurde - das hat
sich nämlich heute Morgen im Umweltausschuss nicht
so angehört -, sondern mehr zufällig im August letzten



Jahres bei irgendeiner Begegnung übermittelt wurde, der
dem BMU aber immerhin bekannt war, nicht sofort, wie
es - das will ich betonen - üblich ist bei Befunden im
Primärkreislauf, dazu geführt hat, das entsprechende
Atomkraftwerk abzuschalten, der Ursache auf den
Grund zu gehen und, nachdem man die Ursache für den
Befund kennt, zu entscheiden, ob das Atomkraftwerk
wieder ans Netz kommt. Erklären Sie mir bitte, wie es
sein kann, dass dieses Atomkraftwerk von August bis
heute ungehindert weiterlief und man jetzt sagt: Jetzt lassen wir es weiterlaufen; denn es steht demnächst ohnehin eine Revision an, das reicht. - Das ist ein Tabubruch.
Dies bricht mit dem, was bisher üblich war.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Was hat die Koalition in Bezug auf Gorleben als Erstes
getan? Sie hat die Wiederaufnahme der Arbeiten an Gorleben beschlossen, anstatt das Instrumentarium, das nach
der Zeit von Rot-Grün endlich vorlag, zu nutzen, um
eine transparente, ergebnisoffene Endlagersuche vorzunehmen.

Warum sie das getan hat, ergibt sich logischerweise
aus der geplanten und dann auch beschlossenen Laufzeitverlängerung. Es ging wieder einmal um den Entsorgungsvorsorgenachweis, den man dringend brauchte,
und man konnte sich wieder einmal keine Verzögerung
leisten. Das kennen wir ja spätestens aus dem Untersuchungsausschuss zu Gorleben. Es geht immer darum,
dass die Zeit drängt und dass man vorankommen will,
weil man ein Atomprogramm im Kopf hat. So fügt sich
eines zum anderen.

Als Nächstes haben Sie dann den § 9 d ins Atomgesetz eingefügt. Sie wollen nach Atomrecht enteignen,
um dann nach Bergrecht weiterzubauen, und zwar nach
einem uralten Rahmenbetriebsplan von 1983, der in kei10188

ner Weise etwas mit dem zu tun hat, was dort seitdem
gebaut wurde.

Die Schächte stimmen nicht, die Erkundungsbereiche
stimmen nicht, und die Richtstrecken gehen nach Norden statt nach Süden. Nichts stimmt mit diesem alten
Rahmenbetriebsplan überein.

Warum nehmen Sie den? Auch das liegt völlig auf der
Hand: Sie wollen keine Öffentlichkeitsbeteiligung, es
geht ausschließlich nach altem Bergrecht. Das ist der
einzige Grund dafür, dass Sie das machen.

Jetzt bieten Sie großzügig den Dialog an. Ich habe
diese schöne große Anzeige, mit der hier geworben wird,
einmal mitgenommen und möchte einfach einmal ein
paar Stellen daraus zitieren. Sie werben:

Sollte sich der Salzstock als ungeeignet erweisen,
müssen wir neue Wege finden.

Worauf warten Sie denn? Sie sind offensichtlich davon überzeugt - das stelle ich Ihnen anheim; Sie haben
ja manchmal eigenartige Vorstellungen -, dass dieser
Salzstock trotz allem, was gerade Sie, liebe Kolleginnen
und Kollegen, im Untersuchungsausschuss hören, geologisch geeignet ist. In Ihren Augen ist das so. Er ist aber
gesellschaftspolitisch nicht geeignet. Wie wollen Sie
denn heilen, dass dort kein sozialer Prozess stattgefunden hat?

- Mit Ihnen rede ich im Moment gar nicht.

Ich zitiere eine Zeugin aus dem Untersuchungsausschuss. Sie sagte: „Ich habe mein Vertrauen in Politiker
verloren.“ Marianne Fritzen, eine konservative alte
Dame, ist die Begründerin der BI Lüchow-Dannenberg.
Sie hat uns im Untersuchungsausschuss berichtet, dass
sie sich beobachtet, bedroht und mit ihren Fragen nicht
ernst genommen gefühlt hat und dass sie sich den Zugang zur Gorleben-Kommission erschleichen musste,
wenn sie an dem damaligen Dialogangebot teilnehmen
wollte.

- Das ist die Wahrheit, Herr Grindel. Sie dürfen gerne
eine Zwischenfrage stellen.
Dann gehe ich gerne darauf ein. Aber auf Ihre dummen
Zwischenrufe, die ich schon aus dem PUA kenne, reagiere ich nicht.

Ich mache weiter und zitiere noch einmal aus der
schönen Anzeige:

Sicherheit steht für uns kompromisslos an allererster Stelle.

Warum ignorieren Sie dann das nicht intakte Deckgebirge, die Nähe zum Anhydrit und die Gasvorkommen?
Warum werden warnende Wissenschaftler diskreditiert?
Warum das alles, wenn Sicherheit kompromisslos an erster Stelle steht? Das glauben Ihnen die Menschen vor Ort
nicht mehr, und zwar zu Recht.

Anschließend soll ein Peer Review das Ganze heilen.
Wer aber hat denn weltweit Erfahrungen mit Salz? Kein
Land außer Deutschland versucht Endlagerung im Salz.
Wir haben die Erfahrungen in Asse und Morsleben. Das
sind die Erfahrungen mit Salz, die es gibt.

Ich zitiere weiter:

Zur Unterstützung des Dialogs werden finanzielle
Mittel zur Verfügung gestellt - zum Beispiel für
die Hinzuziehung von Experten, für Weiterbildungsmaßnahmen oder auch für geeignete Räumlichkeiten für Veranstaltungen. Wir stellen uns vor,
in regelmäßigen Diskussionsveranstaltungen gemeinsam über die Ergebnisse zu beraten. Außerdem
muss es umfangreiche Möglichkeiten für Besucherinnen und Besucher geben, sich selbst ein Bild
vom Erkundungsbergwerk Gorleben zu machen.

Das sagt ein Minister, der bis zum Beschluss der AtGNovelle den Salzstock Gorleben noch nie von innen gesehen hatte.

Sie haben eine Menge Fehler gemacht. Sie haben
ohne Not die Laufzeitverlängerung und die Vermehrung
des Atommülls beschlossen. Sie halten trotz aller Zweifel an Gorleben fest und machen da weiter, wo Merkel
und Kohl 1998 gestoppt wurden. Als letzte vertrauensbildende Maßnahme schreiben Sie die Enteignung im
Atomgesetz fest.

Jetzt kommen Sie mit einem vergifteten Dialogangebot. Wundern Sie sich nicht, dass die Menschen vor Ort
das nicht annehmen. Es ist höchste Zeit, mit Menschen,

die ernst genommen werden müssen, anders umzugehen.
Lernen Sie das!

 Danke schön, Frau Präsidentin. - Herr Staatssekretär,

ich will Sie noch einmal zitieren. Sie haben vorhin gesagt, dass die Klimaschutzziele ohne CCS nicht erreichbar sind. Daraufhin habe ich mich gemeldet. Ich entnehme dem und auch Ihrer Antwort auf die Frage des
Herrn Kollegen Ott, dass Sie CCS nicht nutzen wollen,
wie es vom SRU empfohlen wird, um ausschließlich
CO2-Emissionen aus den energieintensiven Industrieprozessen einzulagern, sondern dass Sie das für die Kohleverstromung haben wollen.

Sie sagen, es sei unverantwortlich, diese Technologie
nicht auszuprobieren oder ihr keine Chance zu geben.
Zur Bewertung von Technologien gehört nach Auffassung von uns Grünen schon auch, dass man ihren möglichen Nutzen, ihren möglichen Schaden und ihre Risiken
gegeneinander abwägt. Das vermisse ich bei Ihnen.

Ich komme jetzt aber zu meiner Frage an Sie. Es werden ja schon Kohlekraftwerke mit dem Versprechen
„Green Coal“ gebaut - irgendwann ist die Kohle sauber,
und wir verpressen das ganze CO2, das wir dabei abscheiden -, und es gibt bereits Widerstand in Kommunen, in ganzen Ländern, die ahnen, fürchten, dass diese
Speicher oder auch nur die Transportpipelines, die ja
auch ein ziemliches Ausmaß haben, später bei ihnen gebaut werden sollen. Wir haben ja bei der Atommüllendlagerfrage ein ähnliches Problem: Niemand hat das so
gerne in seinem Garten oder vor seiner Haustür. Was hat
eigentlich die Bundesregierung aus diesem Problem,
Endlager für Atommüll zu finden und eventuell irgendwann auch einmal in Betrieb zu nehmen, und zwar mit
einer möglichst hohen Akzeptanz in der Bevölkerung
der Umgebung, für die Frage gelernt, die sich jetzt stellt?



Wie wollen Sie die Bevölkerung einbeziehen? Es sind
bereits Widerstände in Niedersachsen, in SchleswigHolstein, in einzelnen Kommunen vorhanden. Was wollen Sie anders machen? Was also haben Sie aus der desolaten Lage bei der Atommüllendlagersuche gelernt?

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Ich möchte die Bundesregierung noch einmal zu § 19 Atomgesetz befragen,
auf den der Kollege Beck sich schon bezogen hat. Wenn
ich das juristische Deutsch einmal allgemeinverständlich
übersetze, dann steht in Abs. 3, auf den sich die Bundesregierung bei der Abschaltung der sieben alten Reaktoren bezieht, dass es zwei Gründe gibt, weswegen ein
Atomkraftwerk abgeschaltet werden kann. Der eine ist,



dass ein Atomkraftwerk nicht dem gesetzlichen Sicherheitsstandard entspricht; der andere ist, dass Gefahr für
Leben und Gesundheit befürchtet wird. Herr Minister
Röttgen hat heute im Umweltausschuss gesagt, dass es
nicht um akute Gefahrenabwehr gehe. Dann bleibt nach
§ 19 Abs. 3 nur die Begründung, dass ein Atomkraftwerk nicht dem gesetzlichen Sicherheitsstandard entspricht.

Meine Frage an die Bundesregierung lautet: Welche
konkreten Sicherheitsmängel oder Gefahren bestehen in
diesen sieben alten Atomkraftwerken heute, die vor wenigen Wochen oder Tagen noch nicht bestanden haben?

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In Japan

sind wieder Uhren stehen geblieben, fünf Minuten vor
drei. Im Hiroshima Peace Memorial Museum kann man
ebenfalls stehen gebliebene Uhren sehen: 8.15 Uhr am
6. August 1945. Dasselbe hochmoderne Land ist von der
militärischen wie auch von der zivilen Nutzung der
Atomkraft gleichermaßen grauenvoll getroffen worden.
Es ist an der Zeit, die Uhren des Glaubens an die Atomkraft zum Stehen zu bringen.

Frau Merkel und Sie, Herr Röttgen, bemühen sich, zu
überzeugen, dass Sie die Zäsur für die Industriegesellschaften begriffen hätten. Es ist nicht entscheidend, ob
die Opposition Ihnen glaubt. Das fällt schwer angesichts
Ihrer Haltung: Wir sehen jetzt alles anders; aber wir hatten immer recht. Für Sie ist entscheidend, ob die Menschen außerhalb dieses Hauses Ihnen glauben, und ich
frage Sie: Warum sollten sie?

Sie machen jetzt, was Sie vor dem Gesetz zur Laufzeitenverlängerung hätten tun müssen, und versuchen, dies
als Lehre aus dem Ereignis von Fukushima zu verkaufen. Brauchen Sie erst einen GAU, um Laufzeitverlängerungen und Sicherheitsüberprüfungen zusammenzubringen?

Als baden-württembergische Abgeordnete möchte ich
einen Blick in mein eigenes Bundesland werfen. In diesen Zeiten ist es für eine CDU-Bundeskanzlerin ganz besonders wichtig, dass die Menschen den Parteikollegen
Frau Gönner und Herrn Mappus glauben, dem badenwürttembergischen Ministerpräsidenten, der eine Laufzeit von 60 Jahren und Ihren Rücktritt, Herr Röttgen,
forderte, weil Sie ihm zu defensiv waren, der den überteuerten Kauf von 45 Prozent der EnBW auf Staatskosten damit begründete, er wolle nicht in Paris oder Moskau nach Energie fragen müssen. Alternativen zu
entwickeln, ist Herrn Mappus beim Regierungshandeln
fremd. Er hat alles getan, das Wachstum der Erneuerbaren in Baden-Württemberg zu verhindern.

Sein stolzes Verhinderungsergebnis für Baden-Württemberg lautet: 0,7 Prozent Strom aus Windenergie, 52 Prozent Atomstrom. Das ist ein Armutszeugnis.

Wer soll einer Landesatomaufsicht ihre neue Besorgnis um die Sicherheit der Atomkraftwerke abnehmen,
nachdem sie im letzten Jahr den Abfluss von 270 000 Litern Reaktorwasser aus dem Philippsburger Brennelementebecken kurzerhand vertuschte, weil der Störfall in
Zeiten der Verlängerungsdebatte störte, und die Mängelliste von Neckarwestheim drei Jahre lang in der Schublade ließ und keinerlei Nachrüstung vor dem Geschenk
der Laufzeitverlängerung einforderte?

Nein, wem die Interessen der Konzerne immer näher
waren als die Wahrnehmung der Kontrolle und Sicherheit, dem nimmt niemand die Krokodilstränen ab.

Es ist eine Feier wert, dass Neckarwestheim 1 endlich
abgeschaltet wird;

aber es lässt keinen Glauben an Einsicht zu, wenn
Mappus das in den Kontext eines emotionalen Ausnahmezustandes seiner Bürger stellt.

Wenn Sie es wirklich ernst meinen mit dem Umdenken, damit, dass Sie aus dem GAU von Japan lernen
wollen, dann stimmen Sie unseren Anträgen zu. Beugen
Sie nicht das Atomrecht, und ziehen Sie nicht § 19 des
Atomgesetzes zu etwas heran, wozu er nicht gedacht ist.
Machen Sie kein windiges Moratorium ohne juristische
Grundlage. Nehmen Sie die 11. und 12. Novelle zum
Atomgesetz seriös zurück.

Überprüfen Sie die Sicherheit der Atomkraftwerke nach
dem neuen kerntechnischen Regelwerk, und schalten Sie
die ältesten sieben Reaktoren und Krümmel dauerhaft
ab. Erst auf dieser Grundlage können wir über das diskutieren, was tatsächlich die Lehre aus Fukushima sein
muss: eine Neubewertung des Risikos Kernschmelze,
die kein Restrisiko mehr ist und für die Schadensvorsorge betrieben werden muss.

Als Konsequenz brauchen wir ein neues Energiekonzept mit einem deutlich schnelleren Atomausstieg, der
übrigens durch die juristische Formulierung der Linken,
die Atomkraftwerke müssten unverzüglich, „ohne
schuldhaftes Verzögern“ abgeschaltet werden, nicht beschleunigt wird. Die Welt hat sich gegenüber dem Jahr
2000 verändert. Das Risiko ist näher, die Frage nach den
Alternativen mit dem Wachstum der erneuerbaren Energien aber auch beantwortbarer.

Wenn wir für Japan etwas tun können, dann das: als
hochindustrialisiertes Land beispielhaft vorangehen und
ein effizientes Energiekonzept auf der Basis erneuerbarer Energien mit Anreizen, Förder- und Ordnungspolitik
umsetzen. Zeigen, dass es geht - das könnte unsere gemeinsame Würdigung der Opfer dieser Katastrophe sein.

 Danke schön, Herr Präsident. - Herr Fuchs, Ihre Rede

gibt eigentlich Anlass, jetzt eine zehnminütige Kurzintervention zu machen,

aber das würde der Gesamtdebatte wahrscheinlich nicht
weiterhelfen. Ich möchte Sie vielmehr auf einen Punkt
ansprechen, den Sie genannt haben. Sie haben die Vergleichbarkeit zwischen dem, was in Fukushima passiert
ist, und dem, was hier passieren könnte, in Abrede gestellt und das damit begründet, dass hier keine Tsunamis
zu erwarten seien.

Ich möchte Ihnen dazu einige Fragen stellen. Erste
Frage: Stellen Sie Japans Sicherheitsphilosophie, die unserer ähnlich ist - es geht um ein hochindustrialisiertes
Land, um ein Hochtechnologieland -, in Abrede? Meines Wissens hat Japan eine ähnliche Sicherheitsphilosophie. Sprechen Sie das Japan ab?
Die zweite Frage: Stellen Sie in Abrede, dass auch bei
uns Kühlsysteme ausfallen können? Wenn Sie dies in
Abrede stellen und wenn Sie sagen, es gebe keine Vergleichbarkeit, dann muss ich noch einmal auf das hinweisen - es ist relevant -, was Herr Brüderle sagte. Ich
möchte dies noch einmal zitieren, weil es sehr deutlich
ist:

… dass angesichts der bevorstehenden Landtagswahlen Druck auf der Politik laste und die Entscheidungen daher nicht immer rational seien.

Das passt auch zum baden-württembergischen Ministerpräsidenten, zu Herrn Mappus - ich bin BadenWürttembergerin -, der die Entscheidungen, die gefällt
wurden, in den Kontext eines emotionalen Ausnahmezustandes der Bürgerinnen und Bürger stellte.

Vor diesem Hintergrund frage ich Sie als Drittes:
Wem stellen Sie als Wirtschaftspolitiker - ich glaube,
Sie haben eine ähnliche Denke wie der Wirtschaftsminister; auch Ihre Argumentation war ähnlich - die Rationalität in Abrede: der Bundeskanzlerin oder den Bürgerinnen und Bürgern?

Ich bitte Sie, diese drei Fragen zu beantworten.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Ich habe von meiner Japan-Reise, die ich im Mai unternommen habe und die mich auch in die Präfektur Fukushima geführt hat, die Einsicht mitgenommen, dass aus
dem GAU eine weitere Lehre zu ziehen ist. Aus vielen
Gesprächen mit Flüchtlingen, aber auch mit Verantwortlichen, zum Beispiel mit Bürgermeistern und dem Gouverneur, habe ich die Lehre gezogen, dass jedes Land der
Welt und jede Regierung mit der Bewältigung der Auswirkungen eines GAUs überfordert wäre. Das gibt uns
den Auftrag, den schnellstmöglichen Ausstieg ernsthaft
anzugehen.

Die Bundesregierung und die Koalitionsfraktionen
befinden sich in einem Lernprozess. Das ist erfreulich.
Um die Rückfallgefährdung Ihrer eigenen Parteien in
Grenzen zu halten, brauchen Sie aber einen Konsens mit
denen, die das, was Sie jetzt lernen, schon immer so gesehen haben, und mit denen - teilweise sind sie in Ihrer
eigenen Partei -, die das immer noch nicht so sehen wollen. Wir Grüne sind uns unserer Verantwortung durchaus
bewusst. Wir wollen unsere Verantwortung gerne dafür
übernehmen, dass es in dieser Gesellschaft über die Parteien hinaus einen breiten Konsens gibt; denn wir wissen
so gut wie Sie, dass Sie einen gesellschaftlichen Konsens in dieser Frage ohne die Grünen nicht bekommen
werden.

Wir sind uns aber auch der Verantwortung bewusst, dass
gerade wir ganz genau darauf achten müssen, dass Ihre
Vorlage zum Atomausstieg und das, was wir hinterher
beschließen sollen, die Lehren aus Fukushima tatsächlich berücksichtigt. Da haben wir noch Beratungsbedarf.

Nehmen wir das Thema Sicherheit. Wo findet man
das Thema Sicherheit in Ihrem Gesetzentwurf? Um Sicherheit zu gewährleisten, bedarf es gar nicht viel: NehSylvia Kotting-Uhl

men Sie § 7 d Atomgesetz zurück, der die Sicherheitsanforderungen relativiert.

Dann würde wieder der Stand von Wissenschaft und
Technik gelten, den bekanntermaßen nichts toppen kann.
Auf dem Stand von Wissenschaft und Technik führen
wir dann Sicherheitsanalysen durch, für die mehr Zeit
zur Verfügung steht, als Sie der RSK gegönnt haben, und
stellen anschließend Nachrüstanforderungen. Dann haben wir für die Sicherheit etwas getan.

Zu dem von Ihnen angestrebten Ziel der Unumkehrbarkeit. Wir wissen: Gesetze kann man ändern, auch
Meinungen können sich ändern. Wir erleben das gerade
sehr häufig, in regelmäßigem Turnus.

- Ja, man kann alles ändern. - Wenn es Ihnen aber ernst
damit ist, so nah wie möglich an das Ziel der Unumkehrbarkeit heranzukommen, frage ich Sie: Warum schieben
Sie das Ende des Atomausstieges, von heute aus gesehen, in eine dritte Legislatur? Das ist ja eine längere
Frist, als in der Empfehlung der Ethik-Kommission vorgesehen. In dieser dritten Legislatur, nach der dritten
Bundestagswahl, stehen theoretisch noch sechs Kraftwerke zur Abschaltung an. In diesem Zusammenhang
möchte ich Herrn Töpfer zitieren, der auf meine Frage
hin gestern sagte: Wir wollten nicht, dass der Ausstieg
2021 beginnt, sondern dass er 2021 endet.

Was aber vor allem fehlt, ist eine Konkretisierung Ihrer angekündigten Bereitschaft, sich auf eine ergebnisoffene Endlagersuche zu begeben. Wenn Sie sagen, Sie
wollen andere Gesteinsformationen prüfen, so ist das ein
bisschen dünn.

Die neueste Vorschrift im Gesetz dazu ist die Enteignungsklausel für Gorleben, die Lex Gorleben. Ich sage
Ihnen: Das überzeugt niemanden. Wer eine Endlagersuche ernst meint, damit beginnen und ein Gesetz dazu
erlassen will, der kommt ohne einen Baustopp in Gorleben nicht aus. Niemand wird Ihnen abnehmen, dass Sie
es wirklich ernst meinen.

Darüber hinaus sage ich Ihnen: Ohne den Brandherd
dort zu befrieden, werden Sie keinen gesellschaftlichen
Konsens herstellen können. Voraussetzung für einen solchen Konsens ist ein Baustopp in Gorleben.

Ihre Vorlage ist Ausdruck eines Lernprozesses. Ich
hoffe, dass wir in den Beratungen der nächsten Wochen
- die Zeit ist kurz genug, aber wenn man sich anstrengt,
ist es möglich - das, was Ausdruck Ihres Lernprozesses
ist, gemeinsam so verbessern, dass es den Lehren aus
Fukushima entspricht.

 Herr Präsident! Meine Kolleginnen und Kollegen!

Wie mehrere der Rednerinnen und Redner bei dieser Debatte bin ich erst vorhin aus dem Untersuchungsausschuss Gorleben gekommen. Wenn man sich mit der Geschichte von Gorleben befasst, dann trifft man auf das
Prinzip: Was nicht passt, wird passend gemacht.

Das bezieht sich auf das Endlagerbergwerk, an dem dort
gearbeitet wird. Man kann heute hinzufügen: Oder es
wird so lange gemessen, bis es passt. Das bezieht sich
auf das Zwischenlager.

Was passt nicht? Es passt nicht, dass der zuständige
Landesbetrieb NLWKN eine Neutronenstrahlung von
bereits 0,41 Millisievert gemessen und hochgerechnet
hat, dass nach Einlagerung weiterer elf Castoren, die im
November erwartet werden, der Eingreifwert voraussichtlich überschritten wird.

Was ist seitdem passiert? Es wurden Behälter umgestellt, die PTB hat gemessen, der TÜV hat gerechnet. Einige Abgeordnete - ich selbst war eine dieser Abgeordneten - haben versucht, ihre Kontrollfunktion
wahrzunehmen und in dem Transportbehälterlager einmal zu prüfen, was dort an sogenannten Optimierungsmaßnahmen vorgenommen wurde. Das wurde uns jedoch verwehrt.

Trotz des Wustes von Hintergrundwerten, Messunsicherheiten, Tageswerten und jeder Menge offene Fragen ist für das NMU eines klar: Es gibt keine Bedenken
gegen die Einlagerung der Castoren. Der Transport kann
rollen. Umweltminister Sander ist hier genauso widersprüchlich wie die Messungen; denn er spricht sich gegen weitere Castortransporte aus. Er ist aber derjenige,
der diesmal den Schlüssel in der Hand hat, den Castortransport zu verhindern. Er hat die Entscheidung in der
Hand, und er kneift vor dieser Entscheidung,

und zwar möglicherweise aus Gründen, die Sie, Frau
Lühmann, uns dargelegt haben.

Dahinter steckt ein Problem, das - wie so oft bei der
Atomkraft - unschön und schwer lösbar ist. In Deutschland gibt es keinen anderen genehmigten Ort für die
Rücknahme des atomaren Wiederaufarbeitungsmülls als
dieses Zwischenlager in Gorleben. Abhilfe schafft aber
nicht eine Spielwiese, auf der man einfach einmal mit
den bestehenden Grenzwerten, den Eingreifwerten und
dem Strahlenminimierungsgebot herumjongliert. Abhilfe schafft man nur, wenn man die AKW-Betreiber gemäß dem Verursacherprinzip dazu auffordert, Genehmigungsanträge für die Aufbewahrung des Mülls in den
standortnahen Zwischenlagern zu stellen.

Zu den Grenzwerten will ich Ihnen einmal etwas sagen, Frau Brunkhorst: Grenzwerte sind gesetzliche Regelungen, die zumeist ihren Grund haben. Grenzwerte
sind immer Ergebnis eines Kompromisses zwischen dem
gesundheitlich Notwendigen und dem, was wirtschaftlich als notwendig erachtet wird. Deswegen haben
Grenzwerte für unterschiedliche Müllsorten an unterschiedlichen Standorten auch unterschiedliche Höhen.

Das müssten Sie in der - immer noch - vermeintlichen
Wirtschaftsfraktion eigentlich wissen.

Wir haben jetzt die Möglichkeit, gemeinsam eine entsprechende Forderung an die Atomkraftwerksbetreiber
zu stellen. Dazu fordere ich Sie auf. Das muss umgehend
geschehen, damit die Zeit des Verbleibs der Castoren in
La Hague so kurz wie möglich ist; denn für die Franzosen ist es unzumutbar, sie noch länger in ihrer Obhut zu
haben. Diese Aufforderung können wir gemeinsam stellen, wenn Sie unserem Antrag zustimmen.

Die Widersprüche von Herrn Sander zeigen, dass er
offensichtlich bundesaufsichtliche Hilfe braucht. Deshalb
würde ich an dieser Stelle gern Herrn Röttgen - wenn er
denn da wäre, aber vielleicht liest er ja meinen Antrag auffordern, damit aufzuhören, den Kopf in den Sand zu
stecken, sich wegzuducken und die Dinge laufen zu lassen. Es ist Zeit für eine bundesaufsichtliche Weisung.
Herr Röttgen sollte seiner Aufgabe jetzt gerecht werden.

 Ich werde jetzt ganz sachlich auf das antworten, was

Sie hier vorgetragen haben,

obwohl es da noch viele andere Dinge zu sagen gäbe. Greenpeace hat gefordert, diese Castorbehälter ausschließlich zum standortnahen Zwischenlager in Philippsburg zu bringen. Hätten Sie mir zugehört, den Antrag gelesen oder dem Umweltminister von BadenWürttemberg zugehört, dann wüssten Sie, dass sowohl
der Umweltminister von Baden-Württemberg wie auch
ich dafür sind, diesen Transport abzusagen und diese
Castoren zu den verschiedenen standortnahen Zwischenlagern in Deutschland zu bringen, nicht nur zu dem
standortnahen Zwischenlager in Philippsburg. Ich will
Ihnen auch sagen, warum: Nachdem Baden-Württemberg jetzt, und zwar wohlweislich nach dem Regierungswechsel, das erste Land war, das gesagt hat: „Wir werden unserer Verantwortung für die Lagerung des
Atommülls gerecht und öffnen uns für eine Endlagersuche“, kann es nicht sein, dass man zum Dank dafür einem einzigen Zwischenlager in diesem Land just den
ganzen anstehenden Müll vor die Füße wirft.

Baden-Württemberg ist für 20 Prozent des Mülls zuständig, der jetzt zurückkommt. Für diese 20 Prozent soll
Baden-Württemberg nach der Vorstellung des badenwürttembergischen Umweltministers und meiner Fraktion die Verantwortung übernehmen. Die Aufgabe liegt
im Moment darin, dass die AKW-Betreiber die Genehmigungsanträge stellen. Es ist deren Sache, wie sie sich
auf eine Verteilung der Transporte einigen und wie sie
das ausrechnen. Es sind noch einige Transporte zu erwarten: Es ist nicht der letzte Transport aus La Hague; es
wird noch schwach- und mittelradioaktiver Müll aus La
Hague kommen. Es kommen auch noch 22 Castoren aus
Sellafield.



Wir in Baden-Württemberg sind im Gegensatz zu vielen anderen Ländern bereit, Verantwortung zu übernehmen, übrigens auch im Gegensatz zur früheren schwarzgelben Regierung in Baden-Württemberg; Gott sei Dank
ist diese Zeit vorbei. Die schwarz-gelbe Regierung hat
immer nur gesagt: Nicht bei uns! Not in my backyard! Diese Zeiten sind Gott sei Dank vorbei; BadenWürttemberg übernimmt seine Verantwortung.

 Bei uns muss man immer erst leisten. - Frau Präsi-

dentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Vertrag
zur Gründung einer Europäischen Atomgemeinschaft
wurde in den 54 Jahren seiner Existenz kaum verändert.
Die Vorzeichen, unter denen er geschlossen wurde, wa-
ren aber völlig andere als die, unter denen die heutige
Energiepolitik steht. Ziel war damals, die Entwicklung
der zivilen Atomenergienutzung in Europa zu fördern,
aus der inzwischen überholten Überzeugung heraus,
dass - ich zitiere - „die Kernenergie eine unentbehrliche

1) Anlage 2



Hilfsquelle für die Entwicklung und Belebung der Wirtschaft und für den friedlichen Fortschritt darstellt“. Die
Hoffnungen auf eine saubere und vor allem sichere
Energieversorgung haben sich jedoch nicht erfüllt. Das
haben die Unfälle von Harrisburg, Tschernobyl und
Fukushima leidvoll gezeigt. Wichtige Fragen wie die der
Endlagerung der atomaren Abfälle sind bis heute ungelöst. Die versuchte Trennung in friedliche und militärische Nutzung der Atomenergie konnte die weitere Ausbreitung von Atomwaffen nicht verhindern.

Die Akzeptanz der Atomkraft ist einem Wandel unterworfen, Euratom ist stehen geblieben. Die Zielrichtung
des Euratom-Vertrages, die Voraussetzungen für die Entwicklung einer mächtigen Kernindustrie zu schaffen,
steht heute in eklatantem Widerspruch zu den Bemühungen von Mitgliedstaaten und Europäischer Union, eine
sichere und nachhaltige Energieversorgung zu entwickeln.

Trotz divergierender Ansichten der Mitgliedstaaten
zur Atomkraft besteht doch ein Konsens dahin gehend,
dass die Zukunft der Energieversorgung nicht in der
Kernspaltung, sondern in regenerativen Energien liegt.

Ein möglicher atomarer Unfall und seine Folgen bedrohen die Bevölkerung ganz Europas. Nur gemeinsames europäisches Handeln kann Bevölkerung und Umwelt ausreichend schützen. Euratom muss grundlegend
reformiert werden.

Der Aktualisierungsbedarf ist nicht nur von Deutschland tatsächlich längst erkannt. Davon zeugt die Erklärung Nr. 54 zur Schlussakte von Lissabon vom 13. Dezember 2007:

Deutschland, Irland, Ungarn, Österreich und
Schweden stellen fest, dass die zentralen Bestimmungen des Vertrags zur Gründung der Europäischen Atomgemeinschaft seit seinem Inkrafttreten
in ihrer Substanz nicht geändert worden sind und
aktualisiert werden müssen.

Daher unterstützen sie den Gedanken einer Konferenz der Vertreter der Regierungen der Mitgliedstaaten, die so rasch wie möglich einberufen werden sollte.

Diese vier Jahre alte Erklärung wollen wir umsetzen.

Zunächst muss die Sonderstellung abgeschafft werden, die der Atomenergie durch Euratom zukommt. Die
extrem hohe Forschungsförderung der öffentlichen Hand
für Kernspaltung und Kernfusion ist die erfolgloseste
Subventionierung in dieser Größenordnung geblieben.

OECD-weit wurden in den letzten 60 Jahren weit über
90 Prozent aller öffentlichen Forschungsmittel in Kernspaltung und Kernfusion investiert. Die Kernspaltung
deckt aber gerade einmal gut 2 Prozent der Weltenergienachfrage, und durch Kernfusion wurde in 60 Jahren
keine einzige Kilowattstunde erzeugt.

Andererseits decken die erneuerbaren Energien, die
nur einen winzigen Bruchteil der öffentlichen Forschungsmittel bekamen, heute bereits über 13 Prozent
der Weltenergienachfrage.

Auch aus Verantwortung den Steuerzahlerinnen und
Steuerzahlern gegenüber muss die Forschungsförderung
stärker auf erneuerbare Energien und Energieeffizienz
konzentriert werden.

Forschungsförderung für Sicherheit und Entsorgung ist
davon selbstverständlich unberührt.

Ebenso verlangen die im Euratom-Vertrag normierten
Entscheidungsverfahren nach Reformen. Intransparenz
und ein Parlament, das nicht mitentscheidet, passen nicht
zur Demokratie des 21. Jahrhunderts. Wer wenn nicht
die Regierung eines Landes, das in breitem Konsens den
Atomausstieg beschlossen hat, soll sich auf europäischer
Ebene für die notwendigen Reformen einsetzen? Dazu
fordern wir unsere Bundesregierung auf.

Als Ultima Ratio muss der Ausstieg aus Euratom ins
Auge gefasst werden. Er ist rechtlich möglich. Der Lissabonner Vertrag sieht vor, dass ein Mitgliedstaat einseitig aus dem Euratom-Vertrag aussteigen kann. Wie mir
unsere Rechtsabteilung sagte, ist dies nach Art. 106 a
Euratom-Vertrag in Verbindung mit Art. 50 EU-Vertrag
möglich.

Euratom ist nach dem Lissabonner Vertrag nicht mehr
Teil der Säulenstruktur der Europäischen Union.

Wenn eine Reform, wie in unserem Antrag beschrieben, auf europäischer Ebene nicht durchsetzbar ist, muss
Euratom von deutscher Seite aus gekündigt werden.

Ich glaube nicht, dass wir mit Geld des deutschen Steuerzahlers zum Beispiel den Ausbau der Reaktoren in Temelin finanzieren sollten.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das

Haushaltsrecht ist auch deshalb das Königsrecht des Parlaments, weil der Haushalt über die Prioritäten der Politik und über die Glaubwürdigkeit von Entscheidungen
Auskunft gibt. Deshalb habe ich in diesem Forschungs17138

haushalt den Atomausstieg gesucht. Ich habe ihn nicht
gefunden.

Ich will Ihnen die relevanten Zahlen zum Bereich der
Energieforschung in diesem Haushalt zur Kenntnis geben: Es gibt 77,2 Millionen Euro für den Bereich der erneuerbaren Energien insgesamt. Dagegen stehen 138,7 Millionen Euro für den Bereich der Kernfusion und
14 Millionen Euro für den ITER. Hinzu kommen
80 Millionen Euro pro Jahr, die über Euratom hauptsächlich in die atomare Forschung fließen. 1,4 Milliarden Euro für den ITER sind, wie wir wissen, immer
noch nicht finanziert. Im Moment gibt es die Überlegung, die Mittel für Euratom um 2,2 Milliarden Euro aufzustocken, wovon Deutschland 20 Prozent zu tragen
hätte.

Dazu muss ich sagen: Wer nicht verstanden hat, dass
ein Atomausstieg mehr erfordert, als einen Abschaltplan
für Atomkraftwerke vorzulegen, der hat nicht verstanden, was ein Atomausstieg grundsätzlich bedeutet.

Einen Wiedereinstieg in atomare Großtechnologie vorzubereiten, indem man einen Großteil der Forschungsgelder in die Bereiche Kernfusion oder Transmutation
steckt, das hat mit Atomausstieg nichts zu tun.

Ich rede jetzt nur über den Forschungshaushalt. Ich
rede nicht über andere Einzelpläne. Natürlich wurden
Gelder für die nukleare Sicherheitsforschung eingestellt.
Das unterstützen wir; das halten wir natürlich für richtig.
Es wurden im Wirtschaftshaushalt auch Gelder für Effizienz und Speichertechnologie eingestellt. Es gibt auch
Gelder für den Bereich der erneuerbaren Energien im
Umwelthaushalt. Ich möchte hier aber über den Forschungshaushalt reden; denn das ist der Zukunftshaushalt. Der Forschungshaushalt entscheidet darüber, wohin
die Reise geht.

Wir haben den Atomausstieg in diesem Parlament mit
breiter Mehrheit beschlossen, was bedeutet, dass eine
wichtige Veränderung in den politischen Zielen von Regierung und Parlament gemeinsam beschlossen wurde.
Das müsste sich durch eine andere Prioritätensetzung im
Haushalt niederschlagen.

- Nein, das zeigt sich nicht. Das vermissen wir.

Wenn wir zum Beispiel fordern, die Mittel für den
Bereich der Kernfusion zu reduzieren bzw. zu streichen
- wir fordern nicht mehr Geld, sondern machen ein Angebot und sagen, wo man sinnvollerweise einsparen
könnte -, dann wird oft gesagt, man müsse über den Tellerrand schauen, man müsse schauen, was andere Länder
machen.

Ich bin letzte Nacht aus Japan zurückgekommen.

- Nein, mit dem Flugzeug. - Dort sind inzwischen 68 Prozent der Bevölkerung für den Ausstieg aus der Atomkraft. Sie brauchen dafür aber Alternativen.

In Japan ist noch weniger als in Deutschland die
Kohle eine mögliche Alternative, weil diesem Land vor
nichts mehr graut, als von Importen womöglich aus
China abhängig zu sein. Wenn wir also einem Land wie
Japan und vielen anderen Ländern, die sich eine Energiestruktur erst noch aufbauen müssen, helfen wollen,
eine für ihre eigene Zukunft nachhaltig wirkende Energieversorgung aufzubauen, dann tun wir das nicht, indem wir Kernfusion erforschen, die frühestens 2050,
wenn all diese Energiesysteme installiert sein werden,
zum Tragen kommt, sondern indem wir zeigen und auch
erforschen, wie eine Energiewende vonstatten gehen
kann.

Hier brauchen wir mehr Geld, als wir heute im Haushalt veranschlagt haben, für Speichertechnologie, für
Netzausbau und auch für die erneuerbaren Energien. Ich
nenne zum Beispiel die Meereswellentechnologie, die
für Japan mit seinen langen Küsten ein Segen wäre. Das
sind Zukunftsaufgaben. Dies vermisse ich im Forschungshaushalt.

Ich erkenne stattdessen eine Konzentration auf Kernfusion, auf Transmutation. Die Gelder für Transmutation
findet man übrigens nicht im Forschungshaushalt,
sondern sie sind versteckt in den Geldern, die an die
Helmholtz-Gemeinschaft gehen. Hier fordern wir mehr
Transparenz. Bei aller Autonomie kann es nicht sein,
dass öffentlich Gefördertes nicht öffentlich sichtbar wird
und dass wir nicht wissen, was mit diesen Geldern letztendlich gemacht wird. Eine Ausrichtung auf atomare
Forschung, wie sie die Helmholtz-Gemeinschaft vornimmt, passt nicht zu der hier mit breiter Mehrheit beschlossenen Politik.

Vielen Dank.

 Der International Thermonuclear Experimental Reactor, ITER, ist ein prestigeträchtiges Projekt der
Grundlagenforschung. Wenn der ITER zur Grundlagenforschung zählt und hier die Freiheit der Wissenschaft
im Vordergrund steht, ist es unredlich, gleichzeitig damit
zu werben, man könne mit „ITER unendlich viel Strom
produzieren“. Auch nach intensiven Forschungsbemühungen seit den 1930er-Jahren steht bei der Kernfusion
bisher in den Sternen, ob mit der Technologie jemals
Energie produziert werden kann. Zusätzlich muss bei einer lösungsorientierten Forschung die Frage erlaubt
sein, warum am ITER mit Tokamak-Design festgehalten
wird, wenn die deutsche Fusionsforschung und die USA
lieber auf den Stellarator setzen. Die Kosten bei ITER
explodieren. Thomas Klinger, der IPP-Direktor und
Wendelstein-Projektleiter des Fusions-Stellarators in
Greifswald, attestiert dem ITER eine Neigung zum
„Plasma-Ausbruch“. Herr Klinger sollte wissen, wovon
er redet, schließlich ist Wendelstein 7-X das weltweit
größte und modernste Experiment seiner Art. Auch ohne
das Milliardengrab ITER blieben also die Superlative
wie auch die Vision von Energie aus irdischer Sonnenkraft für die, die glauben, das zu brauchen.

Das ITER-Projekt wird keine Lösung für die Energieprobleme der Zukunft sein, selbst wenn ITER im Jahr
2050 - und das wäre selbst für die Befürworter des Projekts ein optimistischer Zeithorizont - tatsächlich mehr
Energie liefern als verbrauchen würde. Denn die Nachhaltigkeitsziele, die wir für den Erhalt einer lebenswerten Erde bis dahin erreichen müssen, sind heute bereits
formuliert. Für dieses Ziel sind andere Maßnahmen erforderlich als ein Versprechen, im Jahr 2050 „unendlich
viel Energie“ produzieren zu können. Die Industrienationen müssen es bis 2050 längst geschafft haben, mit einem wesentlich geringeren Energiebedarf auszukommen. Die Weichen zum klimaverträglichen Wirtschaften
müssen heute gestellt werden. Dazu gilt es die Energiewende zu realisieren und Wege zu finden, Einsparung
und Energieeffizienz endlich zu praktizieren. Bis 2050
muss eine Umstellung der Energieproduktion auf
100 Prozent erneuerbare Energien erfolgt sein. Haben
wir das Ziel erreicht, brauchen wir keine Massen von
Energie mehr, die zudem noch immens teuer sein wird.
Auch für die heutigen Entwicklungs- und SchwellenlänZu Protokoll gegebene Reden



der ist die Kernfusion mit ihrer reaktorbedingten zentralen Struktur keine Option. Die Investitionen für den Bau
der komplizierten Fusionsreaktoren werden sie auch
nicht bezahlen können.

Der ITER bleibt ein Unikum. Einzigartig ist bei ITER
auch die vertraglich vereinbarte Idee, die einzelnen
Komponenten auf verschiedenen Erdteilen produzieren
zu lassen und dann am Standort Cadarache zusammenzubauen. Bei allen daraus für die Forschungszusammenarbeit resultierenden wertvollen Erkenntnissen ist
zu konstatieren: Was den Zeitplan und den Kostenrahmen angeht, ist dieses Experiment international bereits
gründlich gescheitert. Anders lassen sich die immensen
Kostensteigerungen des 2007 in Kraft getretenen Vertrages - auf das Dreifache - nicht deuten. Noch ist Zeit, den
Großteil der heute auf 16 Milliarden Euro geschätzten
Baukosten sinnvoller auszugeben. Schließlich ist auch
nach anderthalb Jahren Kenntnis der Finanzierungslücke von „gedeckelten“ 1,3 Milliarden Euro allein für
die Jahre 2012 und 2013 noch nicht klar, wie die Finanzierung der Mehrkosten nun erfolgen sollte und welche
Auswirkungen dies auf die nationalen Haushalte und die
Forschungsförderung der EU hätte.

Neuerdings sollen 572 Millionen Euro aus dem Agraretat 2011 für die Bewirtschaftung der natürlichen Ressourcen kommen. Auch die Verwaltungsausgaben - Rubrik 5 im EU-Haushalt 2011 - sollen um 243 Millionen
Euro geschrumpft werden. Damit bleibt es aber noch immer bei einer Umschichtung von 460 Millionen Euro aus
dem Forschungsetat. Zumindest ist jetzt klar, welche anderen Forschungsprogramme darum fürchten müssen,
für ITER um 100 Millionen Euro reduziert zu werden. Es
wird die gemeinsamen Technologieinitiativen treffen.
Gekürzt werden zum Beispiel ARTEMIS, also die Forschung an intelligenten Kleinstrechnersystemen in
Schlüsselbereichen, ENIAC, also das Forschungs- und
Entwicklungsprogramm der EU für die Nanotechnologie, Clean Sky, also die Entwicklung von rasch einsetzbaren umweltfreundlichen Luftfahrttechnologien, SESAR,
also die Forschung für das Flugverkehrsmanagement
der Zukunft und nicht zuletzt die Initiative „Innovative
Arzneimittel“. Zur Einhaltung des Kostendeckels wurde
beteuert, dass man die Managementprobleme bald im
Griff habe. Das Prestigeprojekt ist allerdings auf einer
Ebene angesiedelt, auf der es bisher keine Kontrollmechanismen gibt. Es wäre ja widersinnig, wenn das ITERCouncil beschließen würde, sich selbst und seine Aufgabe abzuschaffen.

Zumindest die EU versucht, sicherzustellen, dass effektive Kontrollmechanismen und funktionsfähige Managementstrukturen beim gemeinsamen Unternehmen
F4E geschaffen werden. Dazu soll jetzt auch die „Stelle
des Direktors des europäischen gemeinsamen Unternehmens für den ITER und die Entwicklung der Fusionsenergie“ neu besetzt werden. Immerhin besteht die Hoffnung, dass, wenn schon Milliarden in ein Experiment
mit ungewissem Ausgang investiert werden, wenigstens
der Rücklauf mit Vertragsabschlüssen für die Industrie
der Mitgliedstaaten klappt. Wir meinen: Forschungsund Technologieförderung geht besser und günstiger als
über ITER. Schon aus Haushaltsverantwortung gehört
das Projekt begraben.

 Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Wir reden

heute über die Entsorgungskatastrophe Asse. Ich will
nicht noch einmal die Gesamtgeschichte der Asse referieren, obwohl sie ein gutes Lehrbeispiel dafür ist, was
man mit mangelnder Sorgfalt und Transparenz bei der
Auswahl eines Standortes für die Endlagerung von
Atommüll anrichten kann.

Im Jahr 2007 habe ich hier zum ersten Mal gefordert,
den Atommüll aus der Asse zurückzuholen. Die Zustimmung im Haus war gering. Ein Jahr später wurden die
kontaminierten Laugen bekannt. Nach dem Optionenvergleich des inzwischen zuständigen Bundesamtes für
Strahlenschutz war klar, dass um der Langzeitsicherheit
willen der Müll aus der Asse raus muss. Wer sich mit der
Asse beschäftigt hat und weiß, auf welch fahrlässige
Weise welche Mengen von Atommüll dort eingelagert
wurden, dem ist klar, dass die Rückholung nicht einfach
wird. Dass man vor einer solchen Aufgabe auch verzagen kann, ist für mich nachvollziehbar. Ich bin den
Verantwortlichen im Bundesamt für Strahlenschutz, im
niedersächsischen und im Bundesumweltministerium
ausdrücklich dankbar, dass sie sich nach dem Hilferuf
aus dem BfS und dem anschließenden Workshop der
Fachleute noch einmal klar zur Rückholung des Atommülls bekannt haben.

Nichts anderes wäre den zukünftigen Generationen
rund um die Asse zumutbar. Die Lage erfordert ein klar
erkennbares gemeinsames Vorgehen der drei verantwortlichen Häuser BfS, NMU und BMU. Störfeuer im Sinn
von besorgten Nachfragen kann hilfreich sein; Störfeuer
mit dem Ziel der Verzögerung oder Diskreditierung handelnder Personen kann sich in dieser Situation niemand
leisten.

Was ist zu tun? Wir brauchen Beschleunigung in der
Asse, Beschleunigung bei einem Verfahren, das sowohl
dem Bergrecht wie dem Atomrecht genügen muss und
das in diesem Szenario ohne Lehrbeispiele ist - Neuland.
Es geht darum, ein sich potenzierendes Regelwerk auszudünnen, ohne die Grundschutzstandards zu gefährden weder die Sicherheit der dort arbeitenden Bergleute noch
die Langzeitsicherheit. Braucht es beispielsweise in einem Salzbergwerk wirklich einen Hochglanzklinikboden, um jedes beim anstehenden Öffnen einer Kammer
eventuell auslaufende Tröpfchen rückstandslos aufwischen zu können?

Man kann Sicherheit, die in einem solchen Fall jahrzehntelanger Vernachlässigung niemals zu 100 Prozent
erreichbar ist, natürlich ohne Ende zu erhöhen versuchen. Der Preis ist allerdings irgendwann die Aufgabe
des höchsten Schutzziels: der Langzeitsicherheit. Der
prognostizierte Zeitraum für das Erreichen dieses höchsten Schutzziels, allein machbar durch die Rückholung
der 126 000 mehr oder weniger aufgelösten Fässer, umfasst zwei bis fünf Jahrzehnte. Das ist lang, aber nicht
unmöglich.

Die Stabilität der Grube, die lange als großes Risiko
galt, ist nach Einschätzung offenbar aller Fachleute nicht
mehr das Problem. Ein spontanes Zusammenbrechen ist
schon gar nicht zu befürchten. Die Stabilität des Bergwerks wird durch die seit Jahren durchgeführten Notfallmaßnahmen ständig erhöht. Das eigentliche Damoklesschwert, das seit Jahrzehnten über der Asse schwebt und
auch weiterhin dort schweben wird, ist die spontane Zunahme des Wasserzutritts. Da man nicht weiß, woher die
seit vielen Jahren gleichbleibenden täglichen 12 Kubikmeter Wasser kommen, kann es keine Prognose geben,
ob und wann sich das ändert - vielleicht morgen, vielleicht nie.

Auch für diesen Fall werden seit der Zuständigkeit
des BfS Notfallmaßnahmen ausgeführt, die die mit
Atommüll gefüllten Kammern so gut wie möglich sichern. Diese Notfallmaßnahmen wurden von Anfang an
als Gefahrenabwehr betrachtet und entsprechend gesetzlich behandelt. Um der Lage in der Asse gerecht zu werden, müssen jetzt auch die Vorbereitungen zur Rückholung als Gefahrenabwehr betrachtet werden. Ja, auch



die Rückholung ist Gefahrenabwehr, nicht nur Stabilisierungsmaßnahmen.

In der Asse ist der Eintritt der Gefahr im Grundsatz
längst realisiert. Die Situation dort bedeutet eine permanente Störung des Rechtszustands.

Darüber hinaus braucht der Sonderfall Asse ein eigenes Regelwerk. Ein solches Regelwerk darf die Grundschutzstandards des Atomrechts nicht unterlaufen und
das lange unterdrückte Recht der Öffentlichkeit auf Beteiligung nicht beschneiden. Wenn aber selbst die Begleitgruppe Asse, die die betroffene Öffentlichkeit vertritt, eine Lex Asse zur Beschleunigung des Verfahrens
fordert, dann ist genau diese Begleitgruppe der richtige
Partner, um eine hinreichende Öffentlichkeitsbeteiligung
in einem beschleunigten Verfahren zu entwickeln.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Antrag der
SPD, der eine dezidierte Änderung des Atomgesetzes
vorschlägt, wurde im Umweltausschuss von der Mehrheit abgelehnt. Wir müssen vielleicht wirklich noch
nicht beschließen, mit welchen Worten wir die Lex Asse
im Atomgesetz verankern wollen, auch wenn der Vorschlag der SPD klug war, wovon ich mich inzwischen
überzeugen konnte.

Heute steht der Antrag von uns Grünen zur Beratung
an. Wir fordern, der Rückholung des Atommülls durch
eine Änderung des Atomgesetzes eine höhere Priorität
beizumessen und bis zur Gültigkeit dieser Änderung alle
Maßnahmen zur Rückholung nach Gefahrenabwehr gemäß Atomrecht vorzunehmen. Wir müssen uns auch
nicht auf den Wortlaut dieses Antrags einigen. Aber ich
appelliere an Sie alle, dass wir uns auf dieser Grundlage
fraktionsübergreifend verständigen.

Es wäre die angemessene Art, mit einem falsch ausgewählten und fatal gescheiterten Endlager umzugehen.

Sie alle wissen: Derzeit wird ein Endlagersuchgesetz
erarbeitet. Wir wollen eine vergleichende Endlagersuche
mit dem Ziel auf den Weg bringen, den bestgeeigneten
Standort in Deutschland für die Endlagerung hochradioaktiven Mülls für die nächste Million Jahre zu finden.
Das ist eine Aufgabe, die, wenn sie tragfähig sein und
Regierungswechsel überstehen soll, nur im Konsens gelöst werden kann, weshalb man bei der Entwicklung des
Gesetzes auf alle Besorgnisse achten muss.

Lassen Sie uns mit der Erarbeitung der Lex Asse ein
Zeichen setzen, dass wir zum Konsens in Endlagerfragen fähig sind. Es wäre ein Vertrauen schaffendes Zeichen.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition, Sie
sehen: Die Opposition reist, um sich die Dinge vor Ort
anzuschauen. Ich war seit Mai letzten Jahres dreimal in
Japan, um Gespräche zu führen. Ich werde morgen wieder dorthin reisen, um bei den großen Demonstrationen
in Fukushima und Tokio zu reden.

Ich bin dort nicht als Grüne unterwegs, die gegen die
Bundesregierung zu Felde zieht, sondern als Botschafterin Deutschlands.

Die Menschen dort bewundern das Beispiel Deutschlands und brauchen es auch. Ich glaube, Sie unterschätzen die Verantwortung, die wir mit dem Bekenntnis zum
Atomausstieg und zur Energiewende in Deutschland
weltweit übernommen haben. Das ist nicht nur eine
deutsche Geschichte; das ist eine weltweite Aufgabe.

Ich habe bei meiner ersten Reise nach Japan in den
Gesprächen gelernt, dass die Desinformation durch die
japanischen Behörden, die Regierung und Tepco, über
die dort viel geklagt wird, kein Problem Japans ist, sondern ein Problem der Atomkraft. Jedes Land wäre mit
den Auswirkungen eines GAUs total überfordert. Das ist
die Botschaft, die ich aus Japan mitgenommen habe.

Japan braucht den Umstieg auf erneuerbare Energien
und mehr Energieeffizienz. Wie denn sonst, Kolleginnen
und Kollegen, soll Japan seinen Energiebedarf selbst bei
Einsparungen stillen? Dieses erdbebengefährdete Gebiet
muss weg von der Atomkraft.

Für diesen Umstieg braucht Japan ein Beispiel. Japan ist
ein hochindustrialisiertes Land. Die gleichen Argumentationen, die wir heute Morgen wieder gehört haben - die
Wirtschaft braucht bezahlbare Energiepreise, sonst
drohe der Untergang Deutschlands -, sind auch heute
noch in Japan zu hören. Es gibt eine große Furcht davor,
dass die Wirtschaft geschädigt wird, wenn man von der
Atomkraft Abstand nimmt. Japan braucht aber den
Atomausstieg zum Überleben; das hat uns doch dieses
Ereignis in Fukushima gezeigt. Deshalb braucht Japan
ein Beispiel; Japan braucht Unterstützung. Hier vermisse
ich ein Wort der Unterstützung von unserer Bundeskanzlerin; ich vermisse diesbezüglich überhaupt Worte dieser
Bundesregierung.

Was heißt es denn, den Atomausstieg ernst zu nehmen? Das heißt, die Energiewende hier voranzubringen
und sie eben nicht, wie wir es erleben, an die Wand zu
fahren. Das heißt, die Ausrichtung der Forschung an die
neuen Ziele anzupassen, und es heißt, weltweit, vor
allem in dem getroffenen Land Japan, für eine neue Ausrichtung der Energiepolitik zu werben und zu zeigen,
dass und wie es geht. Das ist unsere Aufgabe. Es wäre
die Aufgabe dieser Bundesregierung, mit dieser Botschaft dorthin zu gehen und vor Ort davon zu überzeugen, dass es anders geht, dass man die Atomkraft nicht
braucht. Darauf warten wir.

 Letzte Woche war ich anlässlich des Jahrestages der

Reaktorkatastrophe von Fukushima in Japan unterwegs.
Die Eindrücke dieser Reise und die Gespräche mit den
Menschen vor Ort haben mich einmal mehr in meiner
Überzeugung bestärkt, dass atomare Technologien der
Vergangenheit angehören müssen und die Zukunft der
Energieversorgung in den erneuerbaren Energien, in
mehr Energieeffizienz und größerer Energieeinsparung
liegt. Der beschlossene Atomausstieg ist dabei ein wichtiger Schritt.

Diese Entwicklung sollte sich allerdings auch in der
energie- und forschungspolitischen Ausrichtung der
Bundesregierung widerspiegeln. Das Gegenteil können
wir derzeit beobachten. Die schwarz-gelbe Bundesregierung fährt mit der geplanten Kürzung der Solarförderung die Energiewende gegen die Wand und unterstützt stattdessen weiterhin das Milliardengrab ITER.
Dieses Projekt wird keine Lösung für die Energieprobleme der Zukunft bieten.

Denn selbst wenn das sehr optimistische Ziel, im Jahr
2050 mit dem Fusionsreaktor mehr Energie zu produzieren als zu verbrauchen, erreicht werden könnte, geht
dieses Ansinnen am Prinzip der Nachhaltigkeit völlig
vorbei. Bis 2050 müssen es die Industrienationen
geschafft haben, mit einem wesentlich geringeren Energiebedarf auszukommen und ihre Energieproduktion auf
100 Prozent Erneuerbare umzustellen. Nur so können
wir den Erhalt einer für alle lebenswerten Erde erreichen. 2050 brauchen wir keine Massen von teuer produzierter Energie mehr, die Erneuerbaren werden
unschlagbar billig sein.

Die ständig steigenden Ausgaben, die für den Kernfusionsreaktor anfallen, begrenzen die notwendigen InZu Protokoll gegebene Reden




vestitionen für erneuerbare Energien und Effizienz. In
diesen Bereichen müssen viel mehr Forschungsmittel
aufgewendet werden, denn dort können sie bereits kurzfristig einen Beitrag zur Erreichung der Klimaziele und
der Energieversorgungssicherheit leisten.

Die Baukosten für ITER explodieren und werden
heute auf insgesamt 16 Milliarden Euro geschätzt. Der
europäische Beitrag wird sich von ursprünglich 2,7 Milliarden Euro auf 7,2 Milliarden Euro verdreifachen,
wobei der vom Rat vorgesehene Kostendeckel von
6,6 Milliarden Euro nicht zu halten sein wird. Allein
2012 und 2013 müssen Ausgaben in Höhe von 1,3 Milliarden Euro aus dem jeweiligen EU-Haushalt bestritten
werden, Geld, das die Haushalte der EU-Mitgliedstaaten in schwierigen Zeiten sinnlos belastet und in anderen
Forschungsbereichen sinnvoller ausgegeben werden
könnte.

Da hilft es auch nicht, wenn das Europäische Parlament mit immer neuen Kompromissen und Umschichtungen weitere Finanzierungsmöglichkeiten auf den Weg
bringt oder die EU-Kommission ab 2014 wegen der
Größenordnung des ITER-Projekts und potenziellen
Kostenüberschreitungen eine Finanzierung über einen
zwischenstaatlichen Fonds außerhalb des mehrjährigen
Finanzrahmens anstrebt. Diese vermeintliche Lösung
zur Finanzierung von ITER ist eine Mogelpackung, denn
das Problem wird nur verlagert. Das haben jetzt sowohl
der EU- als auch der Finanzausschuss erkannt und dem
Bundesrat empfohlen, in seiner Entschließung zur Änderung des Euratom-Vertrags Bedenken gegen dieses Vorgehen anzumelden.

Um die europäische Forschung und ihren Beitrag zur
Energiewende nicht weiter zu bremsen, brauchen wir
eine klare Position, die den Ausstieg aus dem Projekt
ITER einfordert. Die Unterstützung der Bundesregierung für ITER ist ein energie- und forschungspolitisches

Versagen auf ganzer Linie. Noch ist es jedoch nicht zu
spät, den Großteil der immensen Baukosten sinnvoller
zu investieren. Dieses aus Steuergeldern finanzierte
Fass ohne Boden gehört versenkt und die frei werdenden
Mittel in Forschungsvorhaben in den Bereichen Erneuerbare, Effizienz und Energieeinsparungen investiert.
Der EU-Energiekommissar und Handlanger der Atomlobby Günter Oettinger sollte seine Lektionen endlich
lernen.

 Gut, ich nehme das einmal so hin. - Noch eine andere

Frage im Anschluss daran: Ich habe auf eine Frage an
das Bundesumweltministerium, welchen Überblick man
über Kavernen in anderen Kernkraftwerken hat, die Antwort bekommen:

Der Bundesregierung liegt keine Übersicht über
Kavernen in den Kernkraftwerken und deren Nutzung vor … Auch die Zahl der möglicherweise
noch dort gelagerten Abfallgebinde ist nicht bekannt.

Ich habe des Weiteren inzwischen die Antwort bekommen, dass die Länder Ende April vor dem BundLänder-Ausschuss Berichte abgeben sollen, in denen es
genau um diese Frage geht. Es geht um ein einigermaßen
brisantes Szenario. Deshalb habe ich die Frage - Sie haben das erste Schreiben vom MJGI aus Schleswig-Holstein am 2. März erhalten -, warum diese Berichte erst
Ende April abgegeben werden sollen und nicht schon
vorher schriftliche Berichte eingefordert werden. Die
Länder müssen ja über die Lage informiert sein. Warum
fordert das BMU nicht innerhalb dieser zwei Monate bis
Ende April schriftliche Informationen über die Sachlage
ein?

 Seit ihrem Entstehen wird Atomenergie mit Milliardensubventionen gefördert - in der EU durch den Euratom-Vertrag und zusätzlich durch die einzelnen Mitgliedstaaten. Dazu kommt zum Beispiel in Deutschland
die gesamte Forschungsinfrastruktur genauso wie die
Sanierung gescheiterter Endlager und des ostdeutschen
Uranabbaugebiets Wismut. Die Endlagerkatastrophe
Asse wird schätzungsweise 4 Milliarden Euro kosten,
Morsleben über 2 und Wismut über 6, um nur drei Beispiele zu nennen.

Atomstrom zieht eine Spur von Steuergeldern hinter
sich her, wo immer er produziert wird, weil er sich ohne
Subvention nicht rechnet und die Folgekosten meist der
Allgemeinheit zufallen. Trotz jahrzehntelanger staatlicher Förderung im dreistelligen Milliardenbereich
allein in Deutschland hat sich an den wesentlichen Problemen der Atomkraft nichts geändert: Sie ist immer
noch hochgefährlich, ist ohne Subventionen nicht rentabel und hinterlässt den schädlichsten Giftmüll, den die
Menschheit je hervorgebracht hat. Bis heute sind alle
Nationen, die auf Atomkraft gesetzt haben, mit dem
Endlagerproblem überfordert.

Immer mehr Staaten kehren deshalb der Atomkraft
den Rücken und erkennen, dass die Zukunft den Erneuerbaren gehört. Insofern kommt der Vorstoß von Frankreich, Großbritannien, Polen und Tschechien, in der

kommenden Energy Roadmap der EU Atomkraft mit den
erneuerbaren Energien gleichstellen zu wollen, auch einer Bankrotterklärung der Atomkraft gleich. Nur wenn
man Atomkraft zum Bestandteil der energiepolitischen
Ziele der EU macht, lässt sie sich weiter fördern. Nur
wenn man Atomkraft weiter fördert, lässt sich ihr unweigerlicher Niedergang hinauszögern.

Es kann aber doch nicht die Lehre aus der Atomkatastrophe von Fukushima sein, noch uneinsichtiger und
länger auf Atomkraft zu setzen als zuvor. Die Lehre muss
sein, schneller auszusteigen und den Atomausstieg ernst
zu nehmen. Und dazu gehört mehr, als nur eine Laufzeitverlängerung zurückzunehmen und acht Atomkraftwerke abzuschalten. Den Atomausstieg ernst zu nehmen,
heißt, die Energiewende hier voranzubringen und sie
eben nicht, wie wir es erleben, an die Wand zu fahren. Es
heißt, die Ausrichtung der Forschung an die neuen Ziele
anzupassen, und es heißt, weltweit, insbesondere in
Europa, für eine neue Ausrichtung der Energiepolitik zu
werben und zu zeigen, dass und wie es geht. Das ist unsere Aufgabe. Es wäre die Aufgabe dieser Bundesregierung, sich mit dieser Botschaft in Europa zu engagieren
und die wenigen immer noch auf Atomkraft fixierten
Staaten davon zu überzeugen, dass es anders geht, dass
man die Atomkraft nicht braucht.

Das macht die Bundesregierung jedoch nicht. Weder
gestaltet sie die eigene Energiewende mit Engagement
und durchdachtem Plan, noch zeigt sie Interesse für
mehr Atomsicherheit in Deutschland und Europa. Von
seinen vielen Ankündigungen hat der zuständige Minister Röttgen bislang so gut wie keine umgesetzt. Ein
Stresstest für Atommüllzwischenlager und Urananreicherungsanlagen? Vor 14 Monaten versprochen, bis
heute nicht begonnen. Neue Sicherheitsanforderungen
für deutsche Atomkraftwerke? Vor 14 Monaten versprochen, Status und Lieferdatum unbekannt. Bessere Katastrophen- und Strahlenschutzvorsorge für Atomunfälle?
Vor 14 Monaten versprochen, Status und Lieferdatum
unbekannt. Mehr Atomsicherheit in Europa? Gerne in
Reden gefordert, aber keine eigene Taten. Gerade die
grenznahen Atomkraftwerke im Ausland stellen eine
Herausforderung dar, der sich Minister Röttgen im Interesse der Bevölkerung besonders widmen müsste. Daran
zeigt er jedoch nicht das geringste Interesse.

Angesichts der miserablen Bilanz als Deutschlands
oberster Atomaufseher überrascht es schon gar nicht
mehr, wie sein Umweltministerium reagierte, als der
besagte Vorstoß der vier Staaten bekannt wurde, die
Atomkraft in der EU-Agenda aufwerten zu wollen. Sein
Haus sah sich nicht in der Lage, diesem gefährlichen
Unfug eine klare Absage zu erteilen. Stattdessen ergriff
ausgerechnet das traditionell atomkraftfreundliche
Wirtschaftsministerium die Stimme für die schwarzgelbe Bundesregierung und übernahm Röttgens Aufgabe. Es ist höchste Zeit, dass das Umweltministerium
aufhört, seine eigenen Pflichten und Zuständigkeiten für
einen konsequenten und möglichst sicheren Atomausstieg abzuwickeln. Minister Röttgen, lassen Sie Ihren
vollmundigen Reden endlich ehrliche Taten folgen!

Zu Protokoll gegebene Reden


 Die Geschichte der staatlichen Förderung der Atomkraft ist seit dieser Woche um eine Anekdote reicher. Die
deutschen AKW-Betreiber wollen in der ihnen eigenen
Dreistigkeit die Steuerzahler mit rund 15 Milliarden
Euro für einen in breiter Mehrheit beschlossenen Atomausstieg büßen lassen. Ob ihre Rechnung aufgeht, ist
zwar mehr als fraglich. Aber man muss auch festhalten:
Abermals steht eine happige Summe im Raum, die unser
Staat für die Atomkraft aufbringen soll. Sie steht nur
deshalb im Raum, weil Schwarz-Gelb mit dem rot-grünen Atomausstieg aus dem Jahr 2000 gebrochen hat,
dem ein ausgehandelter Konsens mit den EVU aus gutem Grund vorausging. Mit ihrer unsäglichen Laufzeitverlängerung vom Herbst 2011 hat die Regierung
Merkel den Menschen in Deutschland neben dem atomaren Risiko nun auch ein völlig unnötiges Finanzrisiko
in Milliardenhöhe eingebrockt.

Im europäischen Kontext betrachtet hat diese Geschichte dennoch etwas Positives. Denn sie handelt vom
Niedergang der Atomkraft. Andere Länder sind leider
noch nicht so weit. So wollen in der EU Frankreich,
Großbritannien, Polen und Tschechien mit weiteren Unsummen dafür sorgen, dass Atomkraft Bestandteil im jeweiligen Energiemix bleiben bzw. werden kann. Es
spricht schon Bände, dass sich die seit Jahrzehnten
staatlich gepäppelte Atomkraft ohne erneute staatliche
Hilfe ganz offensichtlich nicht selbst behaupten könnte.

Der Einfluss der Atomlobby ist in vielen EU-Ländern
stark. Das geht auch zulasten dessen, was auf EU-Ebene
energiepolitisch insgesamt notwendig wäre. Längst ist
klar, dass die EU sich darum kümmern muss, die Grundlagen und Leitplanken für eine zukunftsfähige Energieversorgung zu schaffen. Das heißt, sie muss den Mitgliedstaaten mit Engagement und Elan den Weg ebnen
zu Energieeffizienz, Energieeinsparung und erneuerbaren Energien; mithin den Weg zu einer dezentralen
Stromversorgung. Ein Zementieren zentraler Versorgungsstrukturen wäre für die Zukunftsfähigkeit der europäischen Energie- und Klimapolitik fatal. Auch deshalb darf es keine europäische Hilfe für weitere
Päppelungen der Atomkraft geben.

Dass die Bundesregierung durchaus Einfluss in der
EU haben kann, konnte man jüngst am negativen Beispiel ihrer Blockade der EU-Energieeffizienzrichtlinie
sehen. Es wird höchste Zeit, dass die schwarz-gelbe
Bundesregierung ihren Einfluss auf die europäische
Energiepolitik sinnvoll geltend macht. Im Bereich Atompolitik heißt das, aktiv Nein zu sagen zu Vorstößen staatlicher Subventionierung einer sinnlosen und hochgefährlichen Technologie. Es heißt, alles dafür zu tun, dass
gut ein Jahr nach der Atomkatastrophe von Fukushima
die richtige Diskussion geführt wird: nicht die um neue
Atomsubventionen, sondern die um höhere Sicherheitsanforderungen für die bestehenden AKW. Darum müsste
sich in Europa heute eine energische und fruchtbare Debatte drehen, mit einer gut hörbaren Bundesregierung,
die zum Beispiel den AKW-Stresstest der EU dafür nutzt,
dass die gefährlichsten Anlagen in Europa möglichst
schnell stillgelegt werden - am besten sofort -, und die
dafür kämpft, dass die noch am Netz bleibenden Anlagen
mit umfangreichen Nachrüstungen deutlich sicherer gemacht werden.

Doch davon fehlt bislang jede Spur. Beim EU-Stresstest macht das zuständige Bundesumweltministerium im
Gegensatz zu manchen Bundesländern gerade das Allernötigste. Mit Indifferenz und Untätigkeit trägt es dazu
bei, dass der Stresstest zum Wohlfühl- und PR-Programm für die europäischen AKW-Betreiber verkommt.

Noch schlimmer ist es um die Rolle des Bundesumweltministeriums im Bereich der Terrorgefahren für
europäische Atomkraftwerke bestellt. Vor rund einem
Jahr wurde diesbezüglich auf EU-Ebene eine Arbeitsgruppe eingerichtet, die kürzlich weitgehend unbeachtet
ihren Abschlussbericht vorgelegt hat. Dieser ist unfassbar oberflächlich, ist das Papier nicht wert, auf dem er
steht. Anstatt sich den wichtigsten Problemen und den
gefährdetsten Anlagen zu widmen, hat die Arbeitsgruppe
anscheinend genau das Gegenteil getan: keine konkreten Anlagen untersucht und auch nicht die vorhandenen
gehaltvollen Unterlagen ausgewertet. Sie hat Empfehlungen ausgesprochen, ohne sicherzustellen, dass sie
umgesetzt werden, geschweige denn schnell umgesetzt
werden.

Nun kann in Prozessen, an denen mehrere Staaten beteiligt sind, natürlich nicht alles so laufen, wie ein einzelner Staat es für optimal hielte. Doch das Erschreckende ist, dass sich die Bundesregierung nicht von den
unsäglichen Ergebnissen dieser Arbeitsgruppe distanziert. Vielmehr stellt sie sich voll und ganz dahinter. Damit ist sie maximal von der Haltung entfernt, die sie einnehmen müsste, wenn sie es ernst meinte mit einem
Mehr an Atomsicherheit als Konsequenz aus der japanischen Atomkatastrophe. Sie müsste ihren Einfluss geltend machen, damit die Arbeitsgruppe ein neues, besseres Mandat bekommt und noch einmal richtig arbeitet.

Ähnlich schlecht ist es um die Haltung des Umweltministeriums in Bezug auf das tschechische AKW-Neubauvorhaben Temelin 3 und 4 bestellt. Hier versteckt sich
das BMU hinter den Bundesländern Sachsen und Bayern und lässt damit den Großteil der deutschen Bevölkerung im Regen stehen. Anstatt den Menschen eine maximale Mitsprache bei einem Projekt mit so enormem
Schadenspotenzial wie zwei neuen AKW kurz hinter der
deutschen Grenze zu ermöglichen, steckt das BMU seine
Energie in immer neue Argumente, warum es sich nicht
zuständig fühlt.

Ähnlich untätig und feige hätte sich das BMU auch
vor einem Jahrzehnt verhalten können, als es um die ReZu Protokoll gegebene Reden




aktorblöcke Temelin 1 und 2 ging. Das tat es aber nicht,
sondern hat sich engagiert und seine Ressourcen genutzt, um aktive Schadensvorsorge für die Bevölkerung
zu betreiben und gemeinsam mit Tschechien das Sicherheitsniveau von Temelin 1 und 2 zu erhöhen.

Umweltminister Altmaier täte daher gut daran,
Jürgen Trittin zum Vorbild zu nehmen anstatt seinen direkten Vorgänger und Parteikollegen Norbert Röttgen.
Vierzehn Monate voll hochtrabender Ankündigungen
und kaum Taten sind im Bereich Atomsicherheit nach
der Fukushima-Katastrophe vergangen. Es wird höchste
Zeit, die noch verbleibenden vierzehn Monate in dieser
Wahlperiode zu nutzen, um das Versäumte nachzuholen
und zahlreiche Lippenbekenntnisse in Taten umzusetzen.
Herr Altmaier, Sie stehen in besonderer Pflicht!

 Frau Staatssekretärin, sind Sie bereit, erstens zur

Kenntnis zu nehmen, dass sich bis zu der Initiative aus
Baden-Württemberg - abgesehen von Niedersachsen nie ein Bundesland, auch kein CDU-geführtes Bundesland, bereit erklärt hat, sein Land für eine Endlagersuche
zu öffnen, und dass von daher eine vergleichende Endlagersuche erstmals möglich wurde mit der Initiative aus
Baden-Württemberg, nachdem dort ein Regierungswechsel stattgefunden hatte und ein grüner Ministerpräsident diese Initiative starten konnte?

Sind Sie bereit, zweitens zur Kenntnis zu nehmen,
dass für einen Konsens eine abstimmungsfähige Vorlage
da sein muss, dass Umweltminister Altmaier es den
Sommer über versäumt hat, eine solche Vorlage vorzulegen, um mit einer abstimmungsfähigen Grundlage zu einem weiteren Gespräch einladen zu können, und diese
Sache so lange verzögert hat, bis sie in greifbarer Nähe
des niedersächsischen Landtagswahlkampfs war?

Wir alle wissen und auch ein ehemaliger Parlamentarischer Geschäftsführer weiß ganz genau, wie schwierig
es in einer solchen Gemengelage ist, Fragen wie die in
einem Endlagersuchgesetz ergebnisoffen und sachlich
zu diskutieren.

 Was heißt hier „keine Redezeit gekriegt“? Die Redezeit wird verteilt unter den Mitgliedern des Umweltausschusses.

Da können nicht jedes Mal dieselben drankommen - bei
uns ist das jedenfalls nicht so.

Ich beziehe mich jetzt ausdrücklich auf eine Aussage
von Ihnen, Herr Kauch, auf eine Aussage, die einfach
falsch ist. Wenn Sie schon von Anträgen und Beschlüssen eines Grünen-Parteitages reden, dann sollten Sie
diese auch genau lesen. In dem Beschluss zur Frage der
Sicherheitskriterien steht - Herr Altmaier weiß das aus
den Verhandlungen -, dass die Sicherheitskriterien bereits im Gesetz festgelegt werden sollen und nicht anschließend von einem womöglich erst noch zu installierenden Institut. Wir wollen nämlich, dass es mit der
Endlagersuche schneller vorangeht. Wir brauchen dringend ein Endlager. In diesem Beschluss haben wir festgelegt, dass die Sicherheitskriterien so gestaltet sein
müssen, dass geologisch ungeeignete Standorte im Verlauf des Verfahrens ausscheiden.

Wenn Menschen davon überzeugt sind - und das sind
die meisten Grünen -, dass Gorleben ungeeignet ist,
dann wird Gorleben im Verlauf dieses Verfahrens selbstverständlich herausfallen. Das steht aber nicht in diesem
Beschluss. In dem Beschluss steht: Wir werden nur einem Gesetz zustimmen, das Sicherheitskriterien enthält,
nach denen geologisch ungeeignete Standorte im Verlauf
des Verfahrens herausfallen.

Jetzt frage ich Sie, Herr Kauch: Wollen Sie denn ein
Verfahren, in dem geologisch ungeeignete Standorte in
der Auswahl bleiben?


 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ja, auch ich bin dankbar, dass sich die fünf Frauen - mit
Frau Heinen-Esser waren es sechs - zusammengefunden
haben, um diesen Gesetzentwurf zu erarbeiten. In der Tat
gab es einen Antrag der SPD. Es gab auch einmal einen
ersten Entwurf aus dem BMU. Aber beides war nicht
dazu angetan, hier einen Konsens zu erreichen. Ich
glaube, es war gut, dass wir uns zusammengetan haben.
Ich danke Ihnen, dass Sie sich auf meinen Brief vom Februar dieses Jahres ohne Eitelkeiten, ohne Konkurrenzgefühl unter den Fraktionen bereitgefunden haben, sich
zu treffen. Wir haben uns im Ganzen ungefähr 13-mal
getroffen und diesen Gesetzentwurf relativ zügig erarbeitet.

In der Presseberichterstattung heute, nachdem wir den
Gesetzentwurf gestern vorgestellt haben, war viel davon
die Rede, dass es Frauen waren, und es wurde gefragt,
ob es vielleicht deshalb so gut geklappt hat.

Ich glaube, Sie, Frau Flachsbarth, sagten: Ja, das kann
schon daran liegen, dass wir vielleicht eine besondere
Sensibilität für die Menschen vor Ort haben, besser hineinhören können und es uns nicht so wichtig ist, uns
selber zu profilieren.

- Sie sind jetzt gar nicht dran.

Es war davon die Rede, dass sich diese Frauen bei
Kaffee und Kuchen getroffen haben. Sie waren aber weit
davon entfernt, ein Kaffeekränzchen zu sein. Das ist ein
gutes Stichwort. In der Tat, es hat nichts damit zu tun,
dass wir uns zum Kaffeekränzchen getroffen haben.

Sie, Herr Altmaier, haben vorhin gesagt, die Asse sei
eine klaffende Wunde in der Natur. Ich will hinzufügen:
Die Asse ist auch eine klaffende Wunde im Vertrauen
der Menschen in Behörden. Diese Wunde zu schließen,
ist die Aufgabe, die wir angehen müssen und zu der wir
jetzt in dieser Gemeinsamkeit wirklich gut gefunden
haben.

Dass das Vertrauen der Menschen in die Behörden
verloren gegangen ist, hatte seinen guten Grund. Wenn
ich noch einmal rekapitulieren darf: Was ist da eigentlich
abgelaufen? Die Wiederaufarbeitungsanlage Karlsruhe
- mein Wahlkreis - hat den Müll dorthin geschickt. Es
war wirklich eine organisierte Verantwortungslosigkeit
von WAK, Helmholtz-Gemeinschaft, Politik, einzelnen
Wissenschaftlern. Das ist der Grund dafür, dass es lange
dauern wird - die Arbeit ist auch noch nicht beendet -,
bis man dieses Vertrauen wieder aufgebaut hat. Wir haben einen guten ersten Schritt dazu gemacht.

Ich hätte mir nicht vorstellen können, als ich 2007 für
meine Fraktion hier zum ersten Mal einen Antrag gestellt habe, die Asse unter Atomrecht zu stellen und den
Müll rückzuholen, dass es so kommt. Damals hat mir
Sigmar Gabriel heftigst widersprochen; es sei alles in
Ordnung, wie es sei. Eigentlich war hier eine große Gegnerschaft zur Rückholung. Ich finde es faszinierend, dass
wir uns jetzt zusammengefunden haben, natürlich auf
der Grundlage der Erfahrungen, die inzwischen offen daliegen, und sagen: Ja, obwohl es Zweifel gibt, obwohl es
kluge Menschen gibt, die immer noch sagen: „Lasst es
bleiben! Es hat keinen Sinn; es wird nicht gelingen!“,
obwohl wir wissen, wie lange es dauert, obwohl wir alle
wissen: „Wir können nicht mit hundertprozentiger
Sicherheit davon ausgehen, dass es gelingt“, gehen wir
gemeinsam diesen Weg und übernehmen gemeinsam die
Verantwortung, weil es der einzige Weg ist, um nachhaltig Sicherheit für die Menschen vor Ort und vor allem
für die zukünftigen Generationen zu generieren zu versuchen. Mehr kann es nicht sein; aber dieser Versuch ist
es wert, dass wir uns anstrengen.

Die Rückholung als Ziel hineinzuschreiben, Dorothée
Menzner, hätte ein großes Defizit bedeutet; denn in dem
Moment, wo wir in eine Situation geraten, in der wir gel26348 


tendes Recht dort nicht mehr einhalten können, hätte alles abgebrochen werden müssen, das heißt, es wäre geflutet worden. Mit den Formulierungen, die wir jetzt
gewählt haben - Vorzugsoption; Abwägung in dem Fall,
dass man die Gesetzeslage nicht einhalten kann -, haben
wir sichergestellt, dass die Rückholung nicht automatisch abgebrochen wird, sondern in der Öffentlichkeit
und im Bundestag ein Nachdenken und eine Beratung
entstehen und dann entschieden wird: Wie machen wir
jetzt weiter? Das ist das Beste für die Menschen vor Ort.

Ich will zum Schluss sagen: Das, was wir jetzt geleistet haben - im Moment sind wir alle glücklich darüber
und haben das Gefühl: eine Etappe ist geschafft -, ist der
kleinste Teil dessen, was dort zu tun ist. Die eigentliche
Arbeit fängt an, wenn dieses Gesetz beschlossen ist.
Wenn dort endlich schneller und stringenter auf die
Rückholung hingearbeitet werden kann, fängt die Arbeit
an. Dann müssen wir es auch vertreten, wenn wir eventuell unangenehme Entscheidungen zu treffen haben.
Die Verantwortung, die wir jetzt gemeinsam übernehmen - dazu verpflichten wir uns -, müssen wir dann
auch tragen.

 Herr Minister Ramsauer, ich muss sagen: Als Abgeordnete, die nicht Mitglied des Haushaltsausschusses
und des Verkehrsausschusses ist, strapaziert mich dieses
Frage-Antwort-Spiel schon sehr.

Ich habe den Eindruck, dass Sie unheimlich viel Zeit haben müssen. Es ist erstaunlich, dass Sie und Ihr Staatssekretär sich mit jemandem treffen - also zwei sehr hochrangige Funktionen: der Minister und der Staatssekretär
- und in dem Gespräch als Ergebnis nur das herauskommt, was Sie schon wussten. Sie und Ihr Staatssekretär investieren 15 bis 20 Minuten, und es kommt dabei
nichts Neues heraus.

Demgegenüber haben Sie gerade eben gesagt, Sie hätten eine Gelegenheit verpasst, wenn Sie das Gespräch
nicht geführt hätten. Ich frage Sie jetzt: Wenn Sie das
Gespräch als Gelegenheit wahrgenommen haben, dann
haben Sie offensichtlich auch Erwartungen gehabt.
Wenn wir jetzt schon nicht hören können, was das Gespräch ergeben hat - nichts hören wir -, dann sagen Sie
uns doch bitte, was Sie denn von dem Gespräch erwartet
haben.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Auch ich will mit einem Dank starten und aus der
Gruppe derer, die an diesem Gesetzentwurf gearbeitet
haben, zwei Frauen herausgreifen.

Frau Flachsbarth, wir beide wissen besonders gut, wie
wüst und hässlich sich gerade unsere Fraktionen zerstreiten können, wenn es um Atommüll geht. Ich möchte
Ihnen ausdrücklich danken, dass die Diskussionen im
Ausschuss nicht nur pfleglich, sondern auch in einer unglaublich konstruktiven Weise vonstatten gingen. Herzlichen Dank, Frau Flachsbarth!

Die Zweite, der ich herausgehoben danken möchte,
ist Dorothée Menzner. Es war relativ bald klar, dass die
Linke im Rubrum des Gesetzentwurfes nicht erscheinen
würde. Nichtsdestotrotz hat Dorothée Menzner am Gesetzentwurf weiter mitgearbeitet, ihn mit erarbeitet und
damit auch die Verantwortung dafür übernommen, dass
am Ende ein gutes, tragfähiges Gesetz entsteht. Auch dafür unter dieser Bedingung herzlichen Dank, Dorothée
Menzner!

Ich möchte auch die Chance ergreifen, den neuen
Umweltminister von Niedersachsen, Stefan Wenzel, hier
zu begrüßen. Ich erlaube mir das einfach mal. Er ist eine
der Personen, die nachher mit der Umsetzung unseres
Gesetzes massiv zu tun haben werden. Ich glaube, er ist
prädestiniert dafür; denn es gibt kaum einen Zweiten,
der die Asse so gut wie er aus dieser intensiven Arbeit
kennt, die er im Untersuchungsausschuss zur Asse in
Niedersachsen geleistet hat.

Herzlichen Glückwunsch zu deinem Amt und gute Nerven und viel Geduld für die Umsetzung dieses Gesetzes!

Nun bin ich mit meiner Freude ein Stück weit am
Ende. Ich finde es, wie Ute Vogt schon gesagt hat,
extrem bedauerlich, um es freundlich auszudrücken,
dass die CDU/CSU nicht akzeptiert hat - ihre alten parlamentarischen Reflexe kamen trotz dieser guten Arbeit
an diesem Gesetzentwurf wieder hoch -, die Linke in
das Rubrum des Gesetzentwurfs, ja nicht einmal in das

des gemeinsamen Änderungsantrags aufzunehmen. Ich
muss schon sagen: Dass die Fraktionsführung bei einem
so wichtigen Gesetz, das für lange Zeit halten muss und
das wirklich das Vertrauen sehr vieler Menschen
braucht, um zu funktionieren, den Bruch der Geschlossenheit des gesamten Parlaments verantwortet, ist extrem bedauerlich.

Das Gesetz hat drei Aufgaben - um es kurz zu machen -: die Beschleunigung des Verfahrens für die Rückholung, Rechtssicherheit für die beteiligten Behörden
und Vertrauensaufbau in der Bevölkerung. An Letzterem
werden wir alle, die daran beteiligt sind, und manche andere noch lange arbeiten müssen; denn selbstverständlich ist vor Ort ein großes Maß an Misstrauen vorhanden. Das ist auch weiß Gott kein Wunder bei diesem in
der Geschichte größten Umweltskandal, den wir in der
Bundesrepublik zu verantworten haben. Die organisierte
Verantwortungslosigkeit von Wissenschaft und Politik,
die in den 70er-Jahren dazu geführt hat, dass wir heute
diese Katastrophe in der Asse haben, mündet jetzt jedoch in eine gemeinsame politische Verantwortungsübernahme.

Wir haben nach der Anhörung zur Lex Asse Änderungen vorgenommen. Diese sind auf Initiative des Koordinationskreises, dem ich hier ebenfalls danken möchte,
entstanden. Wir haben uns vor allem davon verabschiedet, die Grundsätze des Strahlenschutzes als mögliche
Abbruchkriterien zu benennen. Benannt wird als beispielhaftes Kriterium jetzt nur noch die Dosisbegrenzung. Was wir damit in diesem Gesetzentwurf zum Ausdruck bringen wollen, ist ausdrücklich, dass sowohl die
Rechtfertigung der Rückholung als auch das Minimierungsgebot, das in diesem Fall natürlich die Kollektivdosis bedeuten würde, keine Abbruchkriterien sein werden.
Dorothée Menzner hat selbstverständlich recht: Der Satz
in der Begründung, der das ganz eindeutig klargestellt
hat, fehlt. Ich glaube trotzdem, dass das Gesetz selbsterklärend ist, sicherlich ein Stück weit interpretierbar
wie fast jedes Gesetz; das kennen wir aus jeder Geschichte von Gesetzen.

Wir wollen zum Ausdruck bringen und haben uns darauf verpflichtet, dass die Rechtfertigung der Rückholung mit dem Ziel der Rückholung als Vorzugsoption
nicht vereinbar ist. Das bringt dieses Gesetz zum Ausdruck.

Vor Ort bestehen natürlich trotzdem Zweifel: Ist das
wasserdicht? Gibt es eine Garantie? - Besorgte Bürgerinnen und Bürger haben uns angeschrieben, auch gestern noch einmal. Ich muss ihnen sagen: Ja, Bürgerinnen
und Bürger, ihr seid zu Recht besorgt. Bleibt wachsam,
passt auf! - Aber ich muss auch sagen: Nein, weder der
Bundestag noch irgendein Gesetz kann die Rückholung
garantieren. Dass sie gelingt, kann niemand versprechen.
Wir können nur versprechen, dass wir alles tun, damit
sie gelingt. Das versprechen wir, und das verspricht auch
dieses Gesetz - nicht mehr, aber auch nicht weniger.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Was mich in meinen Gesprächen mit Japanern in den



letzten Tagen am meisten erschüttert hat, war, zu hören,
dass der oberste gesundheitliche Berater der japanischen
Regierung auf die Frage, ob die nach dem Unglück in
Fukushima frei gewordene Strahlung für die Menschen
gefährlich sei, sagte, Menschen, die lächeln, habe die
Strahlung nichts an, nur wer sich gräme, dem könne die
Strahlung schaden.

- Das ist in der Tat unglaublich. - Ich dachte, da leben
wir doch in einem etwas anderen Land. Aber ich muss
sagen: Heute habe ich hier realitätsverweigernde Äußerungen vernommen, die dem nicht unbedingt nachstehen.

Herr Hirte und Herr Kauch sind stolz auf den Ausbau
der erneuerbaren Energien, brüsten sich, dass unter dieser Regierung der Ausbau der erneuerbaren Energien vorangeschritten ist.

Wo wären wir denn, wenn wir Ihre Konzepte übernommen hätten? Wo wäre denn der Ausbau der erneuerbaren
Energien, wenn Sie damals, 2000, darüber zu entscheiden gehabt hätten. Das ist doch völlig absurd, was Sie
erzählen.

Herr Hirte, Sie haben den Atomausstieg angeblich
noch einmal forciert. Waren wir denn 2010 alle im Delirium, und haben wir uns etwas zusammengeträumt? War
es gar nicht so, dass Sie den Atomausstieg rückgängig
gemacht und die Atomkraftlaufzeiten verlängert haben?

Haben wir das geträumt, Herr Hirte, oder haben Sie
heute geträumt, als Sie diese Rede gehalten haben?

So etwas Absurdes habe ich noch nicht gehört.

Frau Brunkhorst, genauso absurd ist die ständige Erklärung: „Wir mischen uns nicht in die Energiepolitik
anderer Länder ein“, oder: Wir sind doch nicht die
Atomaufsicht von Frankreich. - Das ist doch keine Reaktion auf ein grenzüberschreitendes Risiko. Sie weigern
sich, ein grenzüberschreitendes Risiko anzuerkennen.
Genauso negieren das die Bundesregierung und Frau
Merkel.

Eine Bundesregierung hat den Auftrag, ihre Bevölkerung vor Risiken zu schützen.

Wenn die Begründung für den Atomausstieg, die wir in
diesem Haus gehört haben, stimmt - das Risiko der
Atomkraft sei der Gesellschaft in dem bisherigen Maße
nicht mehr zuzumuten; deshalb hätten wir Atomkraftwerke abschalten müssen, die Cattenom und Fessenheim
in nichts nachstehen -, dann gehört zu diesem Schutzauftrag auch, dass die Regierung bilaterale Gespräche
mit Frankreich aufnimmt, um zu eruieren, ob sie ihre Bevölkerung unter Wahrung der französischen Souveränität schützen kann. Nichts anderes fordern wir. Dass Sie
sich dem verweigern, das ist ein Skandal. Um das zu belegen, gibt es heute eine namentliche Abstimmung. Ich
bin sehr gespannt, wie Sie sich bei dieser Abstimmung
verhalten werden,

und ob Sie den Menschen im Saarland, in RheinlandPfalz und in Südbaden das Risiko weiter zumuten wollen.

Nein, Minister Altmaier, Atomausstieg ist mehr als
ein Abschaltplan für Atomkraftwerke. Dazu gehört ein
Ausstieg aus Kernfusion und Transmutation. Wer in
Kernfusion und Transmutation einsteigen will, der steigt
nicht aus der Atomkraft aus, der hat den Atomausstieg
nicht begriffen.

Dazu gehört eine Überarbeitung von Euratom. Dazu gehört der Ausstieg aus ITER. Außerdem gehören dazu
schärfere Sicherheitsanforderungen, auf die wir bis
heute vergeblich warten. Das alles sind Versäumnisse.
Das ist kein Atomausstieg. Das passt zu den Reden, die
wir hier gehört haben; aber das passt nicht zu dem, was
Sie 2011 in diesem Haus versprochen haben.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Der Satz, den wir im Untersuchungsausschuss sicher am
häufigsten gehört haben, lautete: „Vor der Hacke ist es
duster.“ Die Konsequenz aus dieser Erkenntnis heißt:
Graben bringt Durchblick. Also haben wir drei Jahre
lang gegraben, um uns Durchblick zu verschaffen. Dieser Durchblick mit dem Blick nach hinten war nicht verkehrt, Herr Grindel; denn es stimmt eben nicht, wie sie
so schön gesagt haben, dass dieser Untersuchungsausschuss der teuerste, überflüssigste und längste in der Ge30766 

schichte gewesen sei. Vielleicht war er der teuerste und
der längste. Das kann ich nicht beurteilen; denn ich bin
keine Dauer-Parlamentarierin. Der überflüssigste war er
ganz sicher nicht.

Es ist kein Zufall, dass es so gut geglückt ist, jetzt ein
Endlagersuchegesetz - inzwischen heißt es „Standortauswahlgesetz“ - mit einem breiten Konsens auf den
Weg zu bringen. Als Baden-Württembergerin sage ich:
Die Regierungsübernahme in Baden-Württemberg und
die Bereitschaft allein hätten wahrscheinlich nicht gereicht. Dazu brauchte es noch das Puzzlesteinchen „Untersuchungsausschuss Gorleben“. Das gemeinsam hat
dazu geführt.

Was ist die Lehre aus Gorleben? Schauen wir noch einmal zurück: Was waren die Dinge, die aus heutiger Sicht
mindestens nicht gut gelaufen sind? Für die bisherigen
- das gilt bis heute - Standortsuche- und -erkundungsverfahren gab es keine Regelung über den Verfahrensablauf.
Die Entscheidungsträger passten Standortsuche und
Standorterkundung den jeweiligen politischen, rechtlichen und finanziellen Gegebenheiten an. Sie waren nicht
das Ergebnis einer planvollen, vorausschauenden Vorgehensweise. Mehrere Fälle von Einflussnahme konnten
nachgewiesen werden.

Die zentralen Entscheidungen der bisherigen Endlagersuche und -erkundung sind unter Ausschluss der
Öffentlichkeit getroffen worden. Da immer noch bestritten wird - auch Frau Brunkhorst hat das gerade noch
einmal getan -, dass es Einflussnahme gab, will ich das
Beispiel von 1983 noch einmal mit einem Zitat beleuchten. Bereits zum Zeitpunkt der Vorauswahl und Auswahl
des Standortes Gorleben wäre nämlich nach damaligem
Stand von Wissenschaft und Technik eine Alternativenprüfung notwendig gewesen. Bereits damals hätten Auswahl und Erkundung in einem atomrechtlichen Verfahren stattfinden müssen. Aus politischen Gründen sind
diese wissenschaftlichen und technischen Anforderungen nicht eingehalten worden. Die Einflussnahme auf
den Bericht der Physikalisch-Technischen Bundesanstalt
im Jahr 1983 ist nur ein - allerdings sehr wichtiger Vorgang in dieser Prozesslogik.

Die Empfehlung dieses Berichtes war ursprünglich,
Frau Brunkhorst, zusätzlich Alternativen - das heißt
weitere Standorte - zu erkunden. Diese Empfehlung
musste gestrichen werden. Herr Röthemeyer, der am
1. Juli 2010 als Zeuge vor dem Untersuchungsausschuss
ausgesagt hat, sagte - jetzt kommt das wörtliche Zitat -:
„Ja, man musste das als Weisung der Bundesregierung
verstehen.“ - Was brauchen Sie denn noch? Ich verstehe
das nicht. Das ist doch eine Verleugnung der Geschichte,
wenn Sie sich heute hinstellen und sagen: Es gab keine
Einflussnahme, es gab keine Manipulation. - Selbstverständlich gab es Einflussnahmen.
Das war aus damaliger Sicht der Bundesregierung vielleicht sogar verständlich. Man kann Ihnen aber wahrscheinlich zehnmal schriftlich das vorhalten, was von
den damals betroffenen Menschen gesagt wurde: Sie
werden dann immer noch Nein sagen, genauso wie Sie
sagen, das sei der überflüssigste Untersuchungsausschuss der Geschichte gewesen.

Des Weiteren kommen Sie in Ihrem Koalitionsabschlussbericht zu der unglaublichen Erkenntnis, die
Suche sei sogar aus heutiger Sicht geradezu beispielhaft
und fortschrittlich gewesen. Das ist - ich muss Ihnen das
sagen - eine weitere Verhöhnung der Menschen im
Wendland. Genau diese Dinge führen zu Politikverdrossenheit.

Das haben Sie sich wegen solcher Äußerungen vorzuwerfen.

Die Lehren aus Gorleben sind klar. Wir brauchen für
eine erneute erfolgreiche Suche - überhaupt einmal eine
Suche - den Maßstab absoluter Orientierung an Sicherheitskriterien. Ein Vergleich ist nötig; denn Sicherheit
für 1 Million Jahre lässt sich aus heutiger Sicht schwer
definieren. Das heißt, wir brauchen den Vergleich, weil
wir das im Vergleich Sicherste suchen müssen. Wir brauchen Transparenz und Partizipation. Am Wochenende
haben wir gelernt, dass wir alle noch viel zu lernen haben, wie ein Beteiligungsangebot aussehen muss, damit
es angenommen wird. Lernen müssen aber auch diejenigen, die dieses Angebot annehmen sollen, die es eigentlich auch annehmen wollen. Die Zivilgesellschaft insgesamt hat da noch einiges vor sich. Deshalb finde ich es
gut, dass eine Kommission eingerichtet werden soll, in
der Vertreter der Zivilgesellschaft, der Wissenschaft und
der Politik, die anschließend die Verantwortung für die
Entscheidung trägt, gemeinsam Entscheidungen in dieser wichtigen Frage auf den Weg bringen wollen.

Ja, die Zeiten haben sich geändert. Wir brauchen
heute eine andere Form der Bürgerbeteiligung. Aber
Bergrecht anstelle des Atomrechts im Gorleben-Verfahren einzusetzen, nur um sich eine Bürgerbeteiligung zu
ersparen, diese Entscheidung war auch schon damals
nicht ganz auf der Höhe der Zeit.

Weil die eigentlichen Kampfredner erst nach mir
sprechen und, wie ich vermute, zumindest Herr Paul
gleich sagen wird, dass die Eignungshöffigkeit schon
von Rot-Grün festgestellt wurde

- richtig, wusste ich es doch -, möchte ich, um Ihnen
gleich den Vorwurf zu ersparen, dass Sie wieder nur die
Hälfte zitieren, vollständig aus dem damaligen Vertrag
zitieren, der - auch das darf man nicht vergessen - eine
erste Kehrtwende, eine erste Lehre aus Tschernobyl bedeutete. Auch damals hat man einen Konsens gesucht,
also auch Zugeständnisse machen müssen. Das Zugeständnis war aber nicht: Gorleben ist eignungshöffig. Das Zugeständnis war: Die Eignungshöffigkeit ist nicht
widerlegt. Mindestens die Juristen müssten diesen feinen, aber
wichtigen Unterschied erkennen können.

Liebe Frau Menzner, zum Abschluss zu Ihnen. Ihrer
Meinung nach lautet die Lehre aus dem Gorleben-Untersuchungsausschuss: Gorleben darf nicht im Verfahren
bleiben. - Ich glaube, dass das eine falsche Schlussfolgerung ist. Die erste Lehre ist: Wir müssen entscheiden,
welches Verfahren. Man hat sich nie für ein klares Verfahren entschieden. Aber man hat gesagt: Wir suchen einen Standort aus. Unterwegs legen wir Kriterien fest. Erfüllt der Standort die Kriterien, dann ist es gut, dann ist
er geeignet. - So geht das nicht, und zwar aus vielen
Gründen; das haben wir gelernt. Die Alternative dazu ist
der Vergleich. Man kann aber nicht beide Verfahren vermischen. Entweder ich entscheide, dieser Standort ist geeignet oder eben nicht geeignet,

oder ich vergleiche alle Standorte und einige fallen im
Zuge des Vergleichs aus dem Verfahren. Ich warne
davor, das klare Verfahren des Vergleichs mit Vorentscheidungen, das ist geeignet, und das ist nicht geeignet,
zu durchmischen und damit das alte Gorleben-Verfahren
durch die Hintertür wieder hereinzuholen. Das würde
den ganzen Prozess konterkarieren.

Obwohl ich weiß, dass man mich im Wendland dafür
nicht küssen wird - im Gegenteil -, sage ich: Ich glaube
nicht, dass es im Interesse der Sache und der Menschen
im Wendland ist, wenn wir diese unsägliche, politisch
dominierte, von Willkür und nichtwissenschaftlichen
Entscheidungen geprägte Gorleben-Geschichte dadurch
abschließen, dass wir in gewisser Weise wieder einen
politisch gewollten, willkürlichen Beschluss fällen, sondern diese letzte Entscheidung muss wissenschaftlich
begründet fallen.

 Danke schön; diese Möglichkeit nutze ich gerne. 2009 gab es eine Ablehnung des Genehmigungsentwurfs
durch die bayerische Atomaufsichtsbehörde, unter anderem mit der Begründung, dass die GRS Defizite festgestellt hat. Außerdem spiegelte der Entwurf nicht den
Stand von Wissenschaft und Technik wider, der heutzutage zur Schadensvorsorge maßgeblich ist. Insofern
fände ich es wichtig, dass das BMU tatsächlich verlangt,
dass auch die Reaktor-Sicherheitskommission neben der
GRS eine Stellungnahme abgibt.

Noch eine eher politische Frage. Sie haben gesagt,
wie lange dieser Genehmigungsantrag schon vorliegt.
Dieser lag schon deutlich vor dem Atomausstieg vor.
Deutlich vor dem in dieser Legislaturperiode von vier
Fraktionen gemeinsam beschlossenen Atomausstieg gab
es eine Ablehnung des Genehmigungsentwurfs. Spielt in
der politischen Entscheidung, die zwar mit der Genehmigung selbst nichts zu tun hat, sehr wohl aber mit dem
Understanding, das es von Umweltminister zu Umweltminister gibt, die Tatsache eines Atomausstiegs, dass wir
also die Stromproduktion aus Atomkraftwerken zurückfahren wollen, eine Rolle?

 Die Reaktorkatastrophen von Tschernobyl und Fu-

kushima, der jahrzehntelange Kampf um Gorleben,
der fraktionsübergreifende Atomausstiegsbeschluss
des Deutschen Bundestages und die derzeitigen Ver-
handlungen über ein Standortauswahlgesetz für die
Lagerung des hochradioaktiven Mülls haben deutlich
gemacht, dass Atomkraft eine Technologie ohne Zu-
kunft ist, die wir unseren Kindern und Enkelkindern
besser erspart hätten. Der Ausstieg daraus bedeutet
aber gleichzeitig und konsequenterweise auch, dass
keine weitere Forschung in den Bereichen Kernfusion,
Transmutation und Reaktoren der vierten Generation
betrieben wird und die Fördergelder, die derzeit noch
in die atomare Forschung gesteckt werden, schnellst-
möglich gestoppt werden. Sie müssen umgewidmet
werden in die Erforschung der erneuerbaren Energien,
damit sie einen Beitrag zum Gelingen der Energie-
wende leisten können.

In der Energieforschung gibt es allerdings seitens
der Bundesregierung derzeit keinerlei Bewegung in
die richtige Richtung. Nach wie vor fließt mehr als ein
Drittel des 2,7 Milliarden Euro schweren 6. deutschen
Energieforschungsprogramms - 2011 bis 2014 - in die
atomare Forschung.
Ich habe erst kürzlich eine Kleine Anfrage an die
Bundesregierung mit der Bitte um Aufschlüsselung der
Fördersummen für atomare Forschung am Karlsruher
Institut für Technologie, das sich in meinem Wahlkreis
befindet, gestellt. Die Antwort hat gezeigt, dass derzeit
dort Projekte in Höhe von mehr als 28 Millionen Euro
gefördert werden, darunter auch Forschung für den
Fusionsreaktor ITER. Dieser entpuppt sich bereits seit
geraumer Zeit als Milliardengrab mit geringen Aus-
sichten auf Erfolg und wird in einer Zukunft, in der die
erneuerbaren Energien unschlagbar billig sein wer-
den, nicht mehr gebraucht. Die Bundesregierung sollte
aus diesem Projekt schnellstmöglich aussteigen und
auch die Förderung der Forschung für ITER einstel-
len.

Absenken will die Bundesregierung ihre Fördergel-
der für Atomforschung am KIT im kommenden Pro-
jektzeitraum ab dem Jahr 2015 gerade einmal um
8 Prozent. Diese Zahlen machen deutlich, dass die
derzeitige Bundesregierung die Energiewende nicht
hinreichend ernst nimmt.

In Zeiten der menschengemachten Klimaerwär-
mung, der Jahrhunderthochwasser und der zunehmen-
den Wetterextreme müssen vor allem die Industrienati-
onen es schaffen, bis zum Jahr 2050 mit einem
wesentlich geringeren Energiebedarf auszukommen
und ihre Energieproduktion auf 100 Prozent erneuer-
bare Energien umzustellen. Andernfalls können die
Klimaschutzziele nicht erreicht werden.

Die Energiewende auf der Basis von erneuerbaren
Energien und Energieeffizienz bedeutet eine große
Chance für den Innovations- und Industriestandort
Deutschland. Die Energieforschung muss Wege in eine
klimaverträgliche und ressourcenschonende Energie-
versorgung aufzeigen und dazu beitragen, die erfor-
derlichen Technologien weiterzuentwickeln sowie de-
ren Anwendung und Markteinführung durch öko-
nomische, ökologische und soziale Begleitforschung
zu verbessern. Eine solche Forschungsstrategie ver-
spricht nicht nur die Stärkung der Energiesicherheit
und Nachhaltigkeit, sondern birgt auch enorme wirt-
schaftliche Potenziale.

Die deutsche Forschungslandschaft ist für diese
Neuausrichtung in weiten Teilen gut gerüstet, viele
Forschungseinrichtungen in Deutschland haben durch
ihre Arbeit die Möglichkeit einer Energiewende über-
haupt erst eröffnet. Doch für viele der vor uns liegen-
den Aufgaben fehlt es noch an Grundlagen und geziel-
ten Forschungsprogrammen: So sind zum Beispiel
Speichertechnologien wie auch Mobilitätskonzepte
und energetische Lösungen im Gebäudebereich nicht
ausreichend erforscht und entwickelt. Effizienztechno-
logien für den Energieverbrauch, innovative Technolo-
gien für den erforderlichen großräumigen und verlust-
armen Stromtransport müssen ebenso entwickelt
werden wie Methoden zur Erhöhung der gesellschaftli-
chen Partizipation beim Ausbau der Energiewende.
Gerade die interdisziplinäre Forschung zu sozialwis-
senschaftlichen und technischen Fragen einer Ener-
Zu Protokoll gegebene Reden



giewende mit ihren dezentralen Strukturen wird in der
Hochschullandschaft eher ab- als ausgebaut.

Ein konsequenter Weg hin zu mehr erneuerbaren
Energien, Energieeinsparungen und Energieeffizienz
führt nicht über den Irrweg ITER und den Wiederein-
stieg in atomare Großtechnologien, sondern kann nur
durch eine Umwidmung der Forschungsmittel gelin-
gen.

Deshalb fordern wir in unserem Antrag die Bundes-
regierung auf, die Gelder, die derzeit in atomare For-
schung gesteckt werden, einzustellen und sich für ein
möglichst schnelles und umfassendes Gelingen der
Energiewende einzusetzen. Darüber hinaus muss auf
europäischer Ebene eine Revision von Euratom in Be-
zug auf die Sonderstellung der Atomkraft vorgenom-
men werden und, falls diese nicht durchsetzbar ist, der
Euratom-Vertrag von deutscher Seite aus gekündigt
werden. Für privat finanzierte Forschung und Techno-
logieentwicklung muss es finanzielle Anreize geben,
interdisziplinäre Kompetenzzentren für die Energiefor-
schungslandschaft müssen ebenso geschaffen werden
wie zentrale Datenbanken, die den Bürgerinnen und
Bürgern einen verständlichen und transparenten Ein-
blick in die Verwendung öffentlicher Forschungsgel-
der ermöglichen.

 Verehrte Frau Präsidentin! Verehrter Herr Minister

Altmaier! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Begonnen
hat diese Legislatur mit den Laufzeitverlängerungen und
mit der Einsetzung des Untersuchungsausschusses Gorleben. Jetzt, am Ende der Legislatur, haben wir einen
fraktionsübergreifenden Konsens zum Atomausstieg,
wir haben die Lex Asse, die die Rückholung der Abfälle
als Ziel festgeschrieben hat, und wir beschließen heute
ein Gesetz zu einer vergleichenden, ergebnisoffenen
Endlagersuche. Wer hätte das gedacht?

Vom Beginn - der Koalitionsvertrag in Baden-Württemberg, in den wir die Bereitschaft zur Standortsuche
auch in Baden-Württemberg geschrieben haben, steht
am Anfang - bis heute hat es zwei Jahre gedauert. Das
war also nicht wirklich ein Hauruckverfahren, liebe
Dorothée Menzner. Dazwischen gab es viele Etappen,
bei denen das Gesetz wieder auf der Kippe stand. Aber
immer wieder ging es weiter, immer wieder gab es gute
neue Initiativen. Nach der Bildung der neuen niedersächsischen Landesregierung kam die Kommission
dazu, und Schleswig-Holstein hat dann Bewegung in die
Frage, wohin man die Castoren bringen solle, gebracht.
Diese Frage ist allerdings jetzt etwas verschoben; denn
wir wollen erst zu Beginn des nächsten Jahres die drei
Länder benennen, in die die Castoren kommen sollen.
Ich vermute, dass auch der Bundesumweltminister wie
wir auf einen Regierungswechsel in Hessen hofft, um
das Problem zu lösen.

Wir sind uns auch ansonsten oft einig, Herr Altmaier.

Wir haben dieses Gesetz in einem breiten Konsens
beschlossen. Alle Bundesländer und vier Fraktionen hier



im Deutschen Bundestag waren dabei. Aber selbstverständlich ist ein Konsens kein Freifahrtschein. Nicht alles ist geregelt. Viele mussten Zugeständnisse machen,
und es werden noch viele Hürden zu überwinden sein,
bis dieses Gesetz tatsächlich wirken kann und es irgendwann einmal vollzogen ist.

Eine Fraktion fehlt bei diesem Konsens. Ich glaube
- diese Kritik möchte ich schon anbringen -, wenn in gewissen Teilen der Führung der Unionsfraktion nicht immer so ein Widerstand dagegen bestünde, die Linke in
das Rubrum aufzunehmen, hätten wir sie sowohl bei der
Entscheidung zur Asse als auch in diesem Falle mit dabeigehabt und hätten einen ganz breiten Konsens im
Bundestag herstellen können.

Bei allem Verständnis muss ich aber sagen: Das, was
Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Linken,
heute mit Ihrem Antrag vorgelegt haben, ist so weit jenseits aller Realität und verkennt alles, was in den letzten
Monaten passiert ist, dass ich nicht verstehe, wie man
hier zu einer solchen Aussage kommen kann.

Es geht nicht um irgendwelche Alibiveranstaltungen.
Es geht darum, neue Formen von Bürgerbeteiligung und
Partizipation zu entwickeln.

Dabei stehen wir am Anfang, weil wir das bisher nicht
gemacht haben. Wir stolpern sozusagen los, aber es gibt
einen breiten Willen, das zu tun.

Wir haben das Forum durchgeführt, und dieses Forum
hat seine Auswirkungen gehabt. Das hat nichts mit einem Alibi zu tun.

Nicht nur wir, die Verantwortlichen im Bundestag,
müssen lernen, wie neue Bürgerbeteiligung aussehen
muss, sondern auch die Gesellschaft muss das offensichtlich lernen. Denn man kann Partizipation nur anbieten; man kann sie nicht verordnen. Ob sie angenommen
wird oder nicht, entscheiden diejenigen, denen sie angeboten wird. Das können nicht wir entscheiden.

Was Gorleben angeht, ist die große Botschaft des
Endlagersuchgesetzes bzw. Standortauswahlgesetzes:
Die 30 Jahre dauernde verheerende Fixierung auf einen
umstrittenen Standort und ein falsches Verfahren ist zu
Ende. Das ist die wunderbare Botschaft dieses Gesetzentwurfs.

Aber selbstverständlich wird Gorleben nie ein Standort wie jeder andere sein können. Darüber brauchen wir
uns nichts vorzumachen, und ich glaube, das tut auch
niemand hier. Selbstverständlich ist der Erkenntnisvorsprung bei Gorleben eine Belastung. Wir müssen uns bemühen, und das tun wir mit dem Gesetzentwurf, diese
Nachteile so gering wie möglich zu halten und Gorleben
so weit wie möglich zu einem Standort wie jeden anderen zu machen.
Deswegen haben wir auch die letzten Änderungsanträge eingebracht. Deswegen wird die vorläufige Sicherheitsanalyse nicht ausgewertet, und die Daten werden
nicht gesichert. Alle Aussagen dazu im Gesetzentwurf
sind gestrichen. Deswegen kommen keine Castortransporte mehr. Deswegen gibt es dort keinen Forschungsstandort.

Das sind alles Zugeständnisse auch von anderen Seiten, die nicht leichtgefallen sind, aber erleichtern, dass
Gorleben tatsächlich auf ein gerechtes und faires Verfahren vertrauen kann, genauso wie alle anderen Standorte,
die das tun müssen und auch wollen, dies aber nur dann
können, wenn Gorleben nicht vorab politisch ausgeschlossen wird. Nur dann können auch die anderen
Standorte auf ein faires und gerechtes Verfahren vertrauen.

Die Kommission wird in den nächsten zwei Jahren
jegliche Arbeit machen; ansonsten ruht das Gesetz. Ein
Wermutstropfen ist, dass es uns nicht gelungen ist, im
Vorfeld zu der heutigen Debatte die Einrichtung des
neuen Bundesamtes noch aufzuschieben, bis die Kommission ihre Arbeit beendet hat. Es wird im Laufe des
nächsten Jahres eingerichtet. Aber es ermöglicht immerhin, dass die Kommission eigenständig arbeiten und ihre
Arbeit auch ein gutes Stück vor der Einrichtung der Bundesbehörde aufnehmen kann.

Alles in allem ist es ein guter Gesetzentwurf. Für
mich als grüne atompolitische Sprecherin ist es das
Beste, was in dieser Legislaturperiode auf den Weg gebracht wurde. Ich möchte allen, die daran mitgearbeitet
haben - das waren nicht wenige -, von Herzen danken.

 Vielen Dank. - Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen!

Wer die Preise wieder senken will, muss zurück zur
Atomkraft.

Wir sind bayerische Irritationen gewohnt, so auch das
Hü und Hott bei der Energiewende: Mal sind es die
Netze, dann ist es die Windkraft. Aber dieses Zitat
stammt von einem, der nicht nur Bayer, sondern auch
Vorsitzender des Ausschusses für Wirtschaft und Energie ist. Deshalb kann man ihm das nicht so einfach
durchgehen lassen.

Ich zitiere ihn weiter - ich muss in der dritten Person
reden, weil er offensichtlich nicht hier ist -:

Die Energiewende zum Nulltarif ist eine Illusion,
jeder Bürger wird einen hohen Preis zahlen.

Von Nulltarif hat, glaube ich, niemand geredet.

Selbstverständlich ist eine Investition in die Zukunft, in
eine unschlagbar günstige und sichere Energieversorgung unserer Kinder und Kindeskinder nicht umsonst zu
haben. Das weiß nun wirklich jeder. Aber Herr
Ramsauer hatte genug Stichwortgeber, die die Energiewende auf eine weitgehend faktenfremde Kostendebatte
reduziert haben. Ich frage mich, was dieses Schlechtreden der Erneuerbaren am Ende bringen soll. Außer Verunsicherung wird nichts gewesen sein.

Schließlich - schauen wir weiter, was Herr Ramsauer
gesagt hat - geht es ihm nicht um den Bürger, sondern
um die Unternehmen, die weiterhin ihre Rabatte haben
sollen - zulasten des Bürgers; denn irgendwer muss die
ausufernden Rabatte am Ende bezahlen, und das sind die
Bürger. Wenn Herr Ramsauer meint, dass er als Vorsitzender des Ausschusses für Wirtschaft und Energie sich
hauptsächlich um die Belange der Wirtschaft kümmern
muss, dann ist das vielleicht das CSU-Verständnis einer



solchen Funktion. Ich meine, als Mitglied des Bundestages müsste er sich auch ein bisschen um die Volkswirtschaft kümmern.

Ich erinnere einmal an die WDR-Recherchen, nach
denen letzte Woche der volkswirtschaftliche Schaden
der teuersten Technologie, die die Menschheit je hervorgebracht hat, der Atomtechnologie, mit 1 000 Milliarden
Dollar beziffert wurde. In diesem Betrag sind natürlich
die nicht unbeträchtlichen Folgekosten der Katastrophen
in Tschernobyl und Fukushima enthalten. Aber auch in
Deutschland sind wir mit atomaren Fehlinvestitionen
und Zahlungen aufgrund der Folgen von Tschernobyl
mit 150 Milliarden Dollar dabei. - So viel zu dem billigen Atomstrom.

Wir reden wohlgemerkt nicht von den Kosten der Atomenergie als solcher, sondern von Geld, das ohne jeden
Gegenwert für die Atomkraft ausgegeben wurde bzw.
ausgegeben werden musste. Mit dieser Summe sind wir
noch lange nicht am Ende.

Falls Herr Ramsauer sogar an Neubauten denkt, dann
empfehle ich ihm einen Blick nach Großbritannien, zum
geplanten Hinkley Point C, der die Bürger mit mehr als
11 Cent für die Kilowattstunde für 35 Jahre beglücken
soll. Das heißt: Auch 2050 sollen die Bürger von Großbritannien über 11 Cent pro Kilowattstunde bezahlen,
mehr als jeder Wind- oder Sonnenstrom dann kosten
wird.

Wenn wir über Atomkraft reden, müssen wir auch
über einen anderen Preis als den ökonomischen reden.
Wir hatten heute Professor Kusnezow und Naoto Kan,
den früheren Premier von Japan, im Umweltausschuss
und haben uns einmal erzählen lassen, wie es in diesen
Ländern aussieht, was die Folgen eines GAU für die
Menschen bedeuten: Verlust von Heimat, Verlust von
Gesundheit, unbewohnte Landstriche und die Angst, die
bleibt. Das ist ein hoher Preis. Weil unsere Bürger diesen
Preis niemals zahlen sollen, steigen wir aus der Atomkraft aus.

Ich grüße Sie, Herr Ramsauer. Entweder habe ich Sie
übersehen oder Sie sind in der Zwischenzeit hereingekommen.

- Das freut mich.

Auch Sie sind vielleicht noch lernbereit, Herr
Ramsauer. Die Produktion von Atomstrom verlangt auch
Verantwortung für den Müll, und da sieht es in Bayern
bisher ganz mau aus. Ihr Land ist nicht einmal bereit,
eine Handvoll Castoren zurückzunehmen, und Sie sind
- nach Niedersachsen - hauptverantwortlich für den
Müll in 26 Castoren, der noch darauf wartet, aus Sellafield und La Hague zu uns zurückzukommen, nachdem
wir ein Gesetz beschlossen haben, das regelt, dass er
nicht mehr nach Gorleben darf. Anstatt jetzt der Produktion von noch mehr Atommüll das Wort zu reden, sollten
Sie in Bayern anfangen, Verantwortung für den bereits
produzierten Atommüll aus Bayern zu übernehmen.

Ich gebe Ihnen den guten Rat: Vergessen Sie das dumme
Gerede von vor ein paar Tagen, und bieten Sie dafür das
Zwischenlager Isar an! Reden Sie sich nicht mit Transportwegen heraus; denn diese haben Sie beim Transport
des Mülls nach La Hague und Sellafield und dann nach
Gorleben auch nicht gestört.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Frau Ministerin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Wir reden heute Abend auch über das
Schlimmste, was wir allen nachfolgenden Generationen
hinterlassen, den Atommüll, den Müll einer zukunftsvergessenen technologischen Fehlentscheidung, der Ignoranz von Risiken und Unwissen. Ja, so ist es: unverantwortlich.
Von daher ist es vielleicht sogar verständlich, dass
bisher keiner Verantwortung übernehmen wollte: hinund hergeschoben, in der Asse und in Morsleben versenkt, nach Frankreich zur Vermehrung verschickt und
für den radioaktiven Teil als Endlager Gorleben ausgeguckt, das so schön weit weg am ehemaligen Rand der
ehemaligen Republik lag. Dass der Müll dort nicht
längst versenkt wurde, ist Bürgerinitiativen zu verdanken, die 30 Jahre lang darauf hingewiesen haben, dass
ein solches Verfahren niemals Akzeptanz finden wird.

Um politisch endlich eine Verantwortungsübernahme
zu organisieren, brauchte es diejenigen, die sich im
Kampf gegen die Atomkraft als Partei gegründet haben,
die Grünen, es brauchte einen grünen Ministerpräsidenten und einen Koalitionsvertrag in Baden-Württemberg,
der den Anstoß zur vergleichenden Endlagersuche festschrieb.

Es brauchte aber auch eine Neuausrichtung in der
Union, die kurz vorher in ihrem Abschlussbericht zum
Untersuchungsausschuss Gorleben dessen Auswahlverfahren noch als zielführend und beispielhaft festschrieb.
Diese Fähigkeit zur Neuausrichtung verdient Respekt.
Es war kein Selbstläufer, ausreichend politische Kräfte
in Bund und Ländern hinter dem Willen zum Neustart in
der Endlagersuche zu versammeln. Den breiten politischen Konsens zu erreichen, war ein langer Verhandlungsweg, bei dem - das ist richtig - die Zivilgesellschaft wenig eingebunden war.

Deshalb gibt es jetzt eine Kommission aus Zivilgesellschaft und Wissenschaft, in deren Hände der Bundestag die nächsten Entscheidungen legt. Da geht es um die
Auswahl der Kriterien, neue Entwicklungen von Partizipation und die Evaluation des Standortauswahlgesetzes.
Nun gibt es die Kritik, dass die Kommission nur empfiehlt. Ja, am Ende entscheidet der Deutsche Bundestag
über die Empfehlungen der Kommission. Das sieht unsere Verfassung so vor. Aber den Empfehlungen einer
heterogenen, repräsentativ zusammengesetzten Kommission wird sich der Bundestag nicht entziehen können.
Deshalb, um den Bundestag auf die Ergebnisse und die
Empfehlungen der Kommission zu verpflichten, sind
auch die Wissenschaftler so heterogen zusammengesetzt, wie sie es eben sind.

Wir haben die Kommission heute eingesetzt. Leider
war das der Großen Koalition keine eigene Debatte wert.
Deswegen behandeln wir das jetzt hier etwas unwürdig.
Es fehlen in der Kommission für uns Grüne zwei elementar wichtige Namen: die Vertreter der Umweltverbände und Initiativen. Es fehlen die Namen derjenigen,
ohne deren jahrzehntelange Proteste gegen Atomkraft,
Atommülltransporte und falsche Endlager wir diese Debatte heute nicht führen würden.

Diese wichtigen Akteure mit ihrer hohen Kompetenz
sind für die Kommission nicht verzichtbar. Ich hoffe und
ich baue darauf, dass sie ihre Plätze in der Kommission
einnehmen.

 Vielen Dank für deine Frage. - Wir haben darüber ja

geredet. Ich meine, ich habe deutlich gemacht, dass ich
glaube, dass wir uns nicht leisten können, diese Kommission vor der Sommerpause nicht mehr ans Arbeiten
zu bringen.

Das wäre natürlich der Fall, wenn wir fünf Wochen abwarteten, bis wieder der Bundesrat beschließen kann;
denn der Einsetzung der Kommission muss der Bundesrat als zweites Gremium genauso wie der Bundestag zustimmen.

Die Umweltverbände haben nicht gefordert, nur diese
fünf Wochen zu warten, sondern sie wollten eigentlich
jetzt in einen Debattenprozess eintreten, den ich durchaus positiv bewerten würde, was aber hieße, dass wir gar
nicht wissen, ob wir selbst in dieser Legislatur überhaupt
noch dazu kommen, diese Kommission einzusetzen.
Weitere fünf Wochen Wartezeit hätten tatsächlich bedeutet, dass wir durch all die sich anschließenden Phasen
vor der Sommerpause vielleicht die konstituierende Sitzung, wahrscheinlich aber nicht mehr eine Arbeitssitzung hätten durchführen können. Das heißt, es hätten
auch über die Sommerpause keine Arbeitsaufträge vergeben werden können, und es wäre wieder ein halbes
Jahr verloren gewesen. Das empfinde ich als zu lang.

Ich habe die Umweltverbände bei unseren letzten Debatten nicht mehr so verstanden, dass es für sie ein extrem wichtiger Punkt sei, dass wir noch warteten. Vielmehr habe ich sie so verstanden, dass sie bereit sind, sich
jenseits davon jetzt zu verständigen, ob die Bedingungen
in der Kommission so sind, dass sie teilnehmen wollen
oder nicht. Diese Entscheidung können wir ihnen auch
nicht abnehmen.

Aus den Umweltverbänden kam viel Kritik am Gesetz, am Verfahren, an der Zusammensetzung der
Kommission. Als eine, die wie manche meiner Parteifreundinnen und -freunde länger Mitglied in einem Umweltverband als Mitglied der Grünen ist, kann ich einiges an dieser Kritik durchaus nachvollziehen. Auch als
Politikerin sage ich: Ja, man hätte manches in den letzten
beiden Jahren besser machen können - das BMU, wir
Parlamentarierinnen, ich. Auch die Umweltverbände
hätten einiges besser machen können: früher diskutieren,
früher manch guten Vorschlag einbringen.

Aber ich sage auch, dass die Zeit des Wartens, der
Verhandlungen und der Vordebatten jetzt vorbei ist. Es
ist ein falscher Denkansatz, dass es bei einer Aufgabe,
deren Auswirkungen sich über 1 Million Jahre erstrecken, egal ist, wann man damit anfängt. Politische Mehrheiten und Regierungen wechseln. Ich möchte nicht der
Möglichkeit Raum geben, dass sich in den Ländern
mehrheitlich wieder die Meinung breitmacht, dass die
Lösung Gorleben doch eigentlich ganz praktisch war.
Ich möchte auch nicht, dass die Ergebnisse der Kommission im nächsten Bundestagswahlkampf zerrieben werden.

Die Kommission muss jetzt anfangen, zu arbeiten. Sie
ist mindestens für die nächsten zwei Jahre der Ort der
Auseinandersetzung und der Entscheidungen. Sie bekommt vom Bundestag eine hohe Legitimation und eine
hohe Kompetenz, ihre Entscheidungen eigenständig zu
treffen, ohne Rücksicht auf Interessen. Was sie erarbeitet
und vor allem wie sie arbeitet, wird entscheidend dafür
sein, ob in der Gesellschaft Vertrauen in das Verfahren
der Endlagersuche entsteht. In dieser Metaaufgabe der
Kommission liegt die nicht geringe Gefahr ihres Scheiterns. Atommüll und Vertrauen sind kein Begriffspaar,
das sich aufdrängt.

Deshalb sind auch außerhalb der Kommission weitere
vertrauensbildende Maßnahmen notwendig. Die Bereitschaft zum Neuanfang muss erkennbar sein. Da geht es
um den alten Planfeststellungsantrag für Gorleben, den
Ministerin Hendricks zurückziehen muss. Es geht um
die neue kerntechnische Behörde, in der keine Abteilungen aufgebaut werden dürfen, die vor der Evaluierung
des Gesetzes Fakten schaffen.

Es geht um die 26 Castoren, die nicht mehr ins Zwischenlager Gorleben transportiert werden dürfen. Für
den Vertrauensaufbau reicht es eben nicht, wenn sich bei
der Lastenverteilung immer nur grüne Umweltminister
melden. Da muss auch mal ein schwarzer dabei sein.

Ich warte auf das Signal aus Bayern, sich an dieser politischen Aufgabe des Vertrauensaufbaus zu beteiligen.

Wir Grüne werden den Deutschen Bundestag erneut
auffordern, die Rückstellungen der AKW-Konzerne in
einen öffentlich-rechtlichen Fonds zu überführen. Die
gründliche Endlagersuche darf nicht unter Kostendruck
geraten, falls die Konzerne dank eines falschen Wirtschaftsmodells in den nächsten Jahren zahlungsunfähig
werden. Die Rückstellungen für die Entsorgung müssen
rechtzeitig gesichert werden.

Die Materie Atommüll trägt allerdings den Zweifel
und das Misstrauen in sich.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Brasilien baut ein AKW. Brasilien tut das auch mit deutscher Technik; darunter sind auch veraltete Komponenten, die nicht mehr dem Stand von Wissenschaft und
Technik entsprechen. Und Brasilien tut das in einem
Erdbebengebiet.

Die von Deutschland für den Export der deutschen
Komponenten bereitgestellte Hermesbürgschaft hat in
der letzten Legislatur zu heftigen Debatten geführt. Die
SPD wollte mit uns zusammen diese Hermesbürgschaft
verhindern. Die Hermesbürgschaft ist aber nur der unvermeidliche Begleiter des Abkommens zwischen



Deutschland und Brasilien zur Förderung der sogenannten zivilen Atomkraftnutzung, eines Abkommens, geschlossen in der atomaren Euphorie der 70er-Jahre. Es
gibt mehrere dieser Abkommen, alle geschlossen vor
Tschernobyl und Fukushima, heute völlig anachronistisch und aus der Zeit gefallen.

Das Abkommen mit Brasilien und das Abkommen
mit Indien laufen in diesem Jahr aus. Kündigt man die
Abkommen nicht, werden sie automatisch verlängert.
Das Abkommen mit Indien läuft heute in einer Woche
aus. Diese Abkommen sind keine Petitessen. Wer es mit
dem Atomausstieg im eigenen Land ernst meint, der
kann nicht im Ausland den Ausbau von Atomtechnologie mit Mitteln der Außenwirtschaftsförderung unterstützen.

Die Begründung des Wirtschaftsministerium, die wir
auf unsere Anfrage, warum das Abkommen mit Brasilien nicht gekündigt wird, bekommen haben, lautet übrigens wie immer, wenn es um Atomkraft und deren Nutzung geht: Sicherheit. Die Sicherheit sei erhöht, wenn
deutsche Atomtechnik mit dabei sei.

Ich sage Ihnen eines, liebe Kolleginnen und Kollegen
von der Koalition: Mehr Sicherheit für Brasilien gibt es
nur, wenn dieses Atomkraftwerk nicht gebaut wird, egal
mit welcher Technik.

Deshalb braucht es Kooperationen in den Bereichen erneuerbare Energien und Energieeffizienz und eben nicht
im Bereich der Nukleartechnik.

Die brasilianische Präsidentin macht übrigens keinen
Hehl daraus, dass es neben der Stromerzeugung durchaus auch um die Beherrschung des Brennstoffkreislaufs
geht.

Schauen wir uns den Atomwaffenstaat Indien an. Er
ist zwar Mitglied der IAEA, ist bis heute aber nicht dem
Nuklearen Nichtverbreitungsvertrag beigetreten. Indien
importiert also zivile Atomtechnik, ohne die wesentlichen Kontrollmechanismen für das militärische Atomprogramm aufzuweisen. Damit unterstützt das Atomausstiegsland Deutschland nicht nur den Ausbau der
Atomkraftnutzung, sondern auch das Unterlaufen des internationalen Nichtverbreitungsregimes. Eine solche
Politik, liebe Kolleginnen und Kollegen, macht Regierung und Parlament national und international unglaubwürdig.

Nun stellen sich Enttäuschungen über Verhaltensweisen selbstverständlich unterschiedlich dar. Ich will nicht
verhehlen, dass ich in diesem Fall besonders von den
Genossinnen und Genossen der SPD enttäuscht bin. Alle
Häuser, die in der Frage der Abkommen eine Rolle spielen, sind in SPD-Hand: das Wirtschaftsministerium, das
Umweltministerium und das Auswärtige Amt. In der
letzten Legislaturperiode haben Sie noch mit uns die Beendigung der Förderung der Atomkraft im Ausland gefordert. Nichts davon findet sich im Koalitionsvertrag,
und Ihre Häuser schweigen.

Am 28. März erfuhren wir in der Antwort auf unsere Kleine Anfrage, dass das Abkommen mit Indien
am 15. Mai ausläuft. Am 16. April bekam Umweltministerin Hendricks von Jürgen Trittin und mir einen Brief
mit der Aufforderung, dieses Abkommen jetzt zu kündigen. Keine Reaktion. Deshalb liegt heute unser Antrag
vor. Es geht in diesem Antrag nicht nur um das Abkommen mit Indien, sondern es geht um alles, was in diesen
Gesamtzusammenhang gehört: das Abkommen mit Brasilien, die Hermesleitlinien, die Kooperationen in den
Bereichen Erneuerbare und Energieeffizienz.

Das alles ist nur ein kleiner Teil dessen, was Sie versäumen. Denn wer glaubt, dass sich der Atomausstieg in
einem Abschaltplan erschöpft, der irrt,

obwohl ich zugeben muss, dass mir selbst der Abschaltplan inzwischen Sorgen macht, wenn ich mir anschaue,
was man von Ihnen zur Energiewende vorgelegt bekommt. Sie kümmern sich nicht um die Risiken grenznaher AKW. Sie lassen zu, dass mit öffentlichen Forschungsgeldern an atomaren Techniken geforscht wird,
zum Teil in Kooperation mit Atomländern wie Frankreich oder auch China. Sie werben nicht für den internationalen Atomausstieg und für die Energiewende, und
Sie lassen zu, dass sich das deutsche Gesicht in der EUKommission, Energiekommissar Oettinger, als Atomlobbyist betätigt. Heute haben Sie die Chance, zu zeigen,
dass Sie zumindest den Zusammenhang zwischen diesen
Abkommen und dem Atomausstieg verstehen.

Wir sind auch in Euratom gefangen. Wir haben hier
schon oft darüber diskutiert. Uns wird als Begründung
immer genannt: Wir können nicht aus Euratom aussteigen, weil dies ein EU-Vertrag ist. Diese Abkommen sind
keine EU-Verträge. Man kann sie kündigen. Machen Sie
im Sinne von Konsequenz und Glaubwürdigkeit den
Schritt. Sie haben heute die Chance, das zu zeigen. Stimmen Sie, zumindest die Genossinnen und Genossen von
der SPD, unserem Antrag zu, diese antiquierten Abkommen 40 Jahre nach ihrem Zustandekommen heute in einer völlig veränderten Welt endlich zu kündigen.

Vielen Dank.

 Frau Scheer, ich möchte Ihnen zuerst einmal danken

für Ihren wirklich differenzierten Umgang mit unserem
Antrag. Das ist sehr wohltuend; denn es gab heute ja
auch schon andere Beiträge.

Ich will Ihnen erklären, warum wir diesen Antrag
jetzt eingebracht haben. Ich habe das bereits in meiner
Rede angerissen, will es aber noch einmal betonen. Wir
haben am 28. März die Antwort auf unsere Kleine Anfrage bekommen und dann realisiert, dass sich das infrage stehende Abkommen verlängert, wenn wir nicht
bis zum 15. Mai - in einer Woche - reagieren. Wir haben
daraufhin sofort einen Brief an die Bundesumweltministerin geschrieben mit der Bitte, dieses Abkommen nun
zu kündigen. Ich habe mir, ehrlich gesagt, reichlich
Hoffnung gemacht - die drei für dieses Abkommen zuständigen Ministerien, Wirtschaftsministerium, Umweltministerium und Auswärtiges Amt, sind in SPD-Hand,
und wir waren uns in der letzten Legislaturperiode mit
der SPD einig darüber, dass die Fortführung solcher Abkommen mit unserem deutschen Atomausstieg im
Grundsatz nicht kongruent ist -, dass es keine großen
Probleme gibt und dass das in die Hand genommen wird.
Erst als keine Reaktion von Frau Hendricks kam, haben
wir diesen Antrag geschrieben. Deswegen ist die Frist
nun so kurz.

Abgesehen davon möchte ich fragen: Was hindert Sie,
wenn Sie und andere Mitglieder der SPD im Kern mit
uns übereinstimmen, daran, Ihrerseits Frau Hendricks,
Herrn Gabriel und Herrn Steinmeier noch einmal zu bitten, die Frist innerhalb von einer Woche wahrzunehmen
und ein deutliches Zeichen zu setzen?

 Danke, Frau Präsidentin. - Vielen Dank für Ihre Ausführungen, Frau Staatssekretärin Schwarzelühr-Sutter.
Ich stimme mit Ihnen vollkommen überein, was den
zweiten Teil betrifft, also die Frage, wer die Verantwortung trägt.

Der erste Teil Ihrer Antwort, was die Kenntnis über
Gespräche, sofern es überhaupt welche gab, betrifft, widerspricht einer Antwort, die mein Kollege Krischer aus
dem Ministerium von Herrn Gabriel bekommen hat. Darin sind nämlich Gespräche zwischen Herrn Gabriel und
Herrn Altmaier einerseits mit Herrn Terium von RWE
und Herrn Teyssen von Eon andererseits durchaus bestätigt worden. Es heißt in dieser Antwort, dass entsprechende Überlegungen vonseiten der Kernkraftwerke
betreibenden Energieversorgungsunternehmen in allgemeiner Form und ohne Konkretisierungen Mitgliedern
der Bundesregierung vorgetragen wurden. Hat Ihr
Ministerium davon überhaupt keine Kenntnis gehabt?
Hat man Sie also durch das Ministerium für Wirtschaft
und Energie über diese Gespräche nicht in Kenntnis gesetzt?

 Frau Staatssekretärin Schwarzelühr-Sutter, ich entnehme Ihren bisherigen Ausführungen, dass die Bundesregierung darauf vertraut, dass die Rückstellungen vorhanden, ausreichend und insolvenzfest sind. Den Vorstoß
der drei Konzerne - es geht dabei um Stiftung, Bad Bank
usw. und um das Angebot, die Rückstellungen dort einzuzahlen; damit werden alle Risiken auf die öffentliche
Hand übertragen - kann man durchaus so interpretieren,
dass innerhalb der Konzerne die Sorge besteht, dass
diese Rückstellungen nicht ausreichen und dass das, was
sich in den Rückstellungen befindet, nicht insolvenzsicher ist. Dies erschließt sich schon daraus, dass die
Rückstellungen zum Teil in Kohlekraftwerke und andere
nicht zukunftsfähige Bereiche gesteckt wurden.

Gibt es im BMUB ausgehend von dem Artikel im
Spiegel und den Gesprächen der Energieversorgungsunternehmen mit Minister Gabriel und Minister Altmaier
Überlegungen bezüglich der Insolvenzsicherheit der
Rückstellungen? Oder geht die Bundesregierung nach
wie vor davon aus, dass alles in trockenen Tüchern und
damit sicher ist?

 Frau Staatssekretärin Schwarzelühr-Sutter, Sie vertreten hier die Bundesregierung und insbesondere das Bundesumweltministerium. Ich finde, diese Antworten kann
man so nicht durchgehen lassen; es tut mir leid. Wir haben den Atomausstieg beschlossen. Da ist klar: Die
AKW müssen rückgebaut werden. Wir haben ein Standortauswahlgesetz beschlossen, wir haben die Einsetzung
einer Kommission beschlossen, die sich mit Grundsatzfragen befassen wird; sie wird morgen zum ersten Mal
tagen. Bei all dem geht es um die Lagerung des hochradioaktiven Mülls.

Davor geht es nun um den Rückbau der Atomkraftwerke, denn er steht an. Es kann nicht sein, dass Gespräche mit den Energieversorgern über Klimaschutz, europäische Energiepolitik und was weiß ich was alles
stattfinden - all das ist extrem wichtig -, aber kein Wort
über das gewechselt wird, was jetzt in Deutschland akut
ansteht: nämlich der Rückbau und daran anschließend
die Entsorgung, über die man sich jetzt Gedanken machen muss. Es stellt sich auch die Frage, ob ausreichend
Rückstellungen vorhanden sind und ob diese insolvenzsicher sind.

Ich kann mir schlichtweg nicht vorstellen - ansonsten
müsste ich der Bundesregierung und dem BMUB absolute Ignoranz vorwerfen -, dass Sie mit den Energieversorgern kein Jota über diese elementar wichtigen Fragen,
deren Klärung jetzt ansteht, gesprochen haben. Deswegen möchte ich Sie noch einmal fragen: Sind Sie sich absolut sicher, dass in all den Gesprächen oder auch in anderen Gesprächen, die Sie uns vielleicht jetzt nicht
aufgelistet haben, nicht über diese wichtigen Fragen gesprochen wurde?

 Frau Staatssekretärin, der Verweis auf den Passus im

Koalitionsvertrag hilft uns jetzt angesichts der Sachlage
nicht wirklich weiter. Es ist einfach nur erstaunlich, dass
das bisher nur dort steht und die entsprechenden Gespräche nicht geführt wurden. Ich finde das hier heute demonstrierte Desinteresse der Bundesregierung an diesen
Fragen schon bemerkenswert. Um ehrlich zu sein, es ist
auch fahrlässig, wenn es denn so ist.

Ich möchte ein Stück zurückgehen, und zwar in das
Jahr 2011. Mir ist bewusst, dass Sie da noch nicht Staatssekretärin waren und das BMUB noch nicht in SPDHand war. Trotzdem muss Ihr Haus Sie ja über solche
Dinge informieren, vor allem vor einer solchen Fragestunde. Die Idee einer Bad Bank ist ja nicht erst jetzt entstanden. Vielmehr hat die Investitionsbank Lazard diese
Idee bereits 2011 entwickelt und publikgemacht. Ist es
Ihrer Kenntnis nach denn so, dass auch in den Jahren
2011 und 2012 - wir haben bisher immer nur von 2013
und 2014 gesprochen -, also in den ersten zwei Jahren
nach Entwicklung dieses Modells, für das sich die Energiekonzerne sicher sehr interessiert haben, bei der Bundesregierung kein Interesse daran bestand? Gab es in den
Jahren 2011 und 2012 irgendwann einmal Gespräche mit
den Energieversorgern über diese Idee einer Bad Bank?
Denn bei den Energieversorgern, bei den Konzernen ist
dies garantiert ventiliert worden. Hat sich die Bundesregierung dafür nicht interessiert oder doch?

 Frau Staatssekretärin, es geht um die mögliche Änderung des bisherigen Rückstellungssystems. Sie haben
jetzt ausgeführt, dass es sehr viele unterschiedliche
Möglichkeiten gibt und dass wir uns darüber auseinandersetzen werden.

Es gibt aber eine ganz klare Trennlinie zwischen diesen unterschiedlichen Möglichkeiten. Hier geht es darum, ob wir bereit sind, in öffentlicher Verantwortung
sowohl Haftungsrisiken als auch finanzielle Risiken zu
übernehmen, oder ob wir die Verantwortung für diese
Risiken bei den Konzernen belassen.

Auf den Punkt gebracht: Das eine Modell sieht einen
öffentlich-rechtlichen Fonds vor, für den verschiedene
Ausführungen angedacht sind. In diesen Fonds werden
die Rückstellungen überführt. Alles, was darüber hinaus
geht, bleibt aber in der Verantwortung der Konzerne, das
heißt, sie sind weiterhin über diese 36 Milliarden Euro
hinaus, um die es bisher geht und die in diesem Fonds
verwaltet werden sollen, haftungspflichtig.

Bei dem anderen Modell gibt es auch verschiedene
Möglichkeiten. Im Kern haben die Konzerne jetzt aber
vorgeschlagen, dass mit den 36 Milliarden Euro die finanzielle Verpflichtung der Konzerne erfüllt ist.
Hier möchte ich Sie schon fragen, ob ganz klar ist,
dass die zweite Variante nicht infrage kommt, sondern
dass die Variante 1 - die finanziellen Risiken verbleiben
auch über die 36 Milliarden Euro hinaus bei den Konzernen - auch Linie der Bundesregierung ist.

 Ja. Danke schön, Herr Präsident. - Herr Staatssekretär, was Sie referiert haben, ist öffentlich bekannt. Auch
den Inhalt des von Ihnen benannten Gutachtens kenne
ich. Meine Frage war: Welche konkreten Schritte werden
nach Ihrer Kenntnis unternommen, um die dritte Option
zu prüfen? Der Auftrag des zuständigen Ministeriums in
Nordrhein-Westfalen, das für die Atomaufsicht zuständig ist, war, drei Optionen zu prüfen, nämlich den Export
in die USA, den Export nach Ahaus und die Option - das
ist die dritte Option, die aus vielerlei Gründen die zu präferierende wäre -, auf dem Gelände des Forschungszentrums Jülich nach einem neuen geeigneten Standort zu
suchen. Ich fragte nach konkreten Schritten; denn auf
der Homepage des Forschungszentrums Jülich ist nur
von der USA-Option die Rede. Von anderen Optionen
liest man dort nichts. Ich gehe davon aus, dass der Bundesregierung, die mit 90 Prozent, also zum absolut überwiegenden Teil Inhaber des Forschungszentrums Jülich
ist, weitere Kenntnisse vorliegen, und um die bitte ich.

 Landesminister Duin hat in der Sitzung der Endlagerkommission, deren Mitglied ich ja bin, nicht eindeutig
Stellung bezogen, sondern er hat die Fakten referiert.
Dem ist auch gar nichts hinzuzufügen. Es bleibt aber die
Frage offen, warum diese Option, die sowohl aus Sicherheitsgründen wie auch aus vielen anderen Gründen zu
präferieren wäre, nicht verfolgt wird. Es erschwert uns
die Arbeit in der Atomendlagersuchkommission extrem,
wenn die Bundesregierung einen Atommüllexport ins
Ausland vorbereitet, während wir versuchen, ein Verfahren zu entwickeln, um einen sicheren Standort für hochradioaktiven Müll in Deutschland zu finden, der auch
von der Gesellschaft akzeptiert wird. Das ist eine ungeheure Erschwernis unserer Arbeit.

Vor diesem Hintergrund möchte ich Sie noch einmal
danach fragen, und ich möchte Sie, falls Ihre Antwort
ähnlich ausfällt wie die gerade eben gegebene, auffordern, sich für eine ernsthafte Untersuchung dieser Option, die als einzige all diese Gefährdungen ausschließt,
starkzumachen.

 Von daher stellt sich für mich die Sachlage anders dar

als für Sie. Ich würde sagen: Beim THTR ist es nach all
unseren Gesetzen eindeutig, dass dessen Müll nicht exportiert werden darf, und beim anderen kann man sich
vielleicht noch ein bisschen streiten. Das tut ja vor allen
Dingen das Forschungsministerium ganz gern, wenn es
auf Basis irgendwelcher Windungen und Wendungen behauptet, der Reaktor sei doch irgendwie als Forschungsreaktor zu klassifizieren.

Ist Ihnen bekannt, dass ein großes Interesse von der
Anlage, wohin man jetzt in Jülich beabsichtigt den AVRMüll zu exportieren, nämlich Savannah River Site, besteht, auch den Müll des THTR zu haben, weil sich sonst
die Anlage, die dort eigens für die Behandlung des deutschen Atommülls gebaut werden muss, nicht wirklich
rechnet? Ist Ihnen das bekannt - das Bundesumweltministerium muss ja auch einem Export des AVR-Mülls
in die USA durchaus zustimmen, weil es mit seiner Unterschrift bestätigen muss, dass es von einer schadlosen
Verwertung ausgeht -, und würden Sie in Kauf nehmen,
dass auch der Müll des THTR von den USA begehrt
wird und dass da eventuell ein Link hergestellt wird?

 Vielen Dank, Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Herr Lämmel, das war jetzt schon eine
Zumutung, als Sie von „Aufrüstung“ usw. gesprochen
haben.

Ich gehe davon aus, dass alle, die hier sitzen, wie das
so üblich ist bei uns, diesen Antrag sorgfältig und gründlich gelesen haben. Trotzdem - vielleicht auch in der
Hoffnung, dass wir nicht vollkommen aneinander vorbeireden - will ich Ihnen ein Stück daraus zitieren:

Begründet wurde der Atomausstieg 2011 von der
damaligen Bundesregierung unter der heute noch
amtierenden Bundeskanzlerin mit dem Risiko, das
der Gesellschaft nach Fukushima nicht mehr zumutbar sei. Wenn diese Begründung ernst gemeint
war, dann ergeben sich aus ihr weitere Aufgaben:
sich mit allen Möglichkeiten dafür einzusetzen,
dass dieses Risiko auch anderen Gesellschaften
nicht länger zugemutet wird.

Ich zitiere weiter:

Selbstverständlich entscheidet jedes Land selbst
über seine Energieversorgung und seine Energiequellen. Aber kein Land lebt in einer globalisierten
Welt unter einer Glasglocke. Regierungen treffen
ihre Entscheidungen nicht unbeeinflusst von Entwicklungen in anderen Ländern, von Beratungen
und Absprachen mit diesen. Die deutsche Regierung kann direkt und indirekt Einfluss auf andere
Länder nehmen, wenn sie sich nicht nur im eigenen
Land, sondern auch international zum nicht zumutbaren Risiko durch Atomkraft bekennt.

Das ist die moralisch-ethische Begründung für unsere
Forderung zur Aufkündigung dieses Abkommens, zumal
eines Abkommens mit einem Land wie Brasilien, dessen
beabsichtigter Atomweg nicht wirklich klar ist, da er
sich der effektiven Kontrolle durch die IAEA entzieht.

Vor der Sommerpause haben wir in der Tat bereits einen Antrag, der Brasilien und Indien zum Gegenstand
hatte, behandelt. Es wurde beklagt, dass er zu kurzfristig
eingereicht worden sei. Das war aber notwendig, weil
das Abkommen mit Indien auslief und es genauso wie
jetzt das Abkommen mit Brasilien - wenn es nicht zum
18. November gekündigt wird, dann läuft es auch automatisch fünf Jahre weiter - fünf Jahre weitergelaufen
wäre.

Die Hauptbegründung für die Ablehnung, wenigstens
die der SPD, war damals, es sei keine Zeit für die Beratung gewesen. Dieses Mal war Zeit. Es wäre auch, Frau
Scheer, Zeit für einen Abstimmungsprozess innerhalb
der Regierung gewesen. Das Argument ist also nicht
mehr brauchbar. So verschiebt sich die Argumentation.

Ich will für die neuen Argumente von Ihnen, Herr
Lämmel, den Bericht des Ausschusses zitieren; denn der
war etwas klarer als Ihre heutige Argumentation:

Gegenstand des Abkommens sei eben nicht nur der
Bau oder der Betrieb von Atomreaktoren. Das Abkommen enthalte vielmehr auch Regelungen zu
Fragen der Sicherheit, der Entsorgung, des Strah5918 

lenschutzes und der Nichtverbreitung von Kernbrennstoffen. … Bei einer Kündigung des Abkommens müsste man diese Aspekte neu verhandeln.

Ich sage Ihnen: Ja, verhandeln Sie neu, verhandeln
Sie besser, und verhandeln Sie vor allem wirklich Sicherheit! Das jetzige Abkommen, dessen Aufgabe die
Förderung der Atomkraft ist, wozu auch der Bau von
Angra 3 in einer erdrutschgefährdeten Bucht gehört,
spottet, was die Sicherheitsvorstellungen betrifft, jeder
Beschreibung.

Eine Forderung von unserem damaligen Antrag ist
übrigens bereits umgesetzt. Die Hermesbürgschaften
werden nicht mehr gegeben. Dazu hieß es in der letzten
Debatte, damals noch von Frau Motschmann:

Wenn die Hermesbürgschaften zurückgezogen werden, dann können diese Länder ihre Stromversorgung nicht gewährleisten und nicht finanzieren.

Es geht doch trotzdem. Lernen Sie noch ein Stück weiter, und stimmen Sie heute unserem Antrag zu.

Ich will Ihnen zum Schluss noch eine Begründung geben, warum für unsere internationale Glaubwürdigkeit
die Aufkündigung dieses Abkommens so wichtig ist. Ich
zitiere dazu aus einem Brief von 65 brasilianischen Organisationen, den alle Fraktionen bekommen haben und
der einen Aufruf an die deutsche und an die brasilianische Regierung enthält. Sie schreiben:

Aber die von der deutschen Regierung angekündigte Stilllegung umfasst weder die Forschungsreaktoren noch die Urananreicherungsanlagen noch
die Brennelementefabriken. Diese Aktivitäten erfolgen auch auf Basis des noch gültigen deutschbrasilianischen Atomvertrags. Ein Teil des in
Deutschland angereicherten Urans kommt aus Brasilien. …

Dies bedeutet, dass Deutschland den Atomzyklus
intern und im Ausland fortsetzt.

Etwas weiter unten heißt es:

Es ist nicht hinnehmbar, dass Deutschland für sein
eigenes Territorium andere Sicherheitsregeln festlegt und gleichzeitig diese Art der Energieproduktion in anderen Ländern fördert.

 Vielen Dank, Frau Staatssekretärin Gleicke, für diese

sehr ausführliche Antwort. Ich hoffe, ich bekomme sie
auch schriftlich, weil alles das, was Sie gerade gesagt haben, nicht hängen bleibt.

Ich habe natürlich den Bericht des Wirtschaftsministeriums zur Weiterführung der Energieforschung zur
Kenntnis genommen. Ich frage aus diesem Grund: Wir
stecken ja sozusagen immer noch in einem Energieforschungsetat, der sich auf das 6. Energieforschungsprogramm bezieht, das ursprünglich für den Zeitraum 2011
bis 2014 ausgelegt war und eine ganz bestimmte Ausrichtung hat. Diese Ausrichtung wurde noch vor der damals beabsichtigten Laufzeitverlängerung festgelegt,
also noch im Sinne dieses Vorhabens. Es gibt eine starke
Ausrichtung auf die Kernfusion; das ist einer der Hintergründe meiner Frage.

In den neuen Haushaltsentwürfen gibt es sowohl im
Etat für Energieeinsparung, also Energieeffizienz, als
auch im Etat für den Bereich der erneuerbaren Energien
einen deutlichen Aufwuchs - das ist sehr erfreulich -,
aber auch der Etat für den Bereich der Kernfusion
wächst, wenn auch im Verhältnis nur ein bisschen; aber
auch dieser Etat wächst kontinuierlich an. Meine konkrete Frage ist, ob es Gespräche darüber gibt, den Etat
für den Bereich der Kernfusion zurückzufahren; denn
die Kernfusion passt nicht zur Energiewende.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Eine Vorbemerkung kann ich mir jetzt doch nicht verkneifen: Dieses beständige Jammern über die Bildung
einer rot-rot-grünen Regierung in Thüringen, Herr
Nüßlein, hat wirklich mehr mit Phantomschmerzen über
den Verlust einer Regierung zu tun als mit berechtigten
Vorwürfen.

Frau Ministerin, ich will mit einem Punkt beginnen,
der sich nicht in Ihrem Haushalt, sondern im Haushalt
des Forschungsministeriums wiederfindet, bei dem Sie
aber durchaus eine gewichtige Rolle spielen. Nach Meinung vieler gehört dieser Punkt eigentlich in den Haushalt Ihres Ministeriums. Ich meine den geplanten Export
der Jülicher Brennelemente zur Wiederaufarbeitung in
die USA. Dafür sind im Haushalt 65,5 Millionen Euro
eingestellt. Am Ende werden dafür womöglich 1 Milliarde Euro anfallen; denn die Amerikaner wollen sich
den Bau und die Entwicklung der Anlage, die sie für die
Behandlung der Graphitbrennelemente brauchen, natürlich von uns bezahlen lassen.

Dieser Export wird damit begründet, dass der Jülicher
Reaktor ein Forschungsreaktor sei. Bei der IAEA wird er
als Leistungsreaktor geführt. Diesen Streit auszubreiten,
bringt irgendwie nicht viel. Es steht Gutachten gegen
Gutachten. Ich glaube, es geht im Kern um etwas anderes.
Ich spreche das in dieser Debatte und nicht in der über
den Forschungshaushalt an, weil ich glaube, dass Sie,
Frau Ministerin Hendricks, dafür ansprechbarer sind.
Wir haben im Juni letzten Jahres eine Bund-LänderKommission zur Lagerung hoch radioaktiver Abfallstoffe eingesetzt. Diese Kommission arbeitet mit viel
Unterstützung durch das Bundesumweltministerium. Sie
hat viele Mitglieder, aus der Politik, aus den Landesregierungen, aus der Zivilgesellschaft, aus der Wissenschaft. Wir arbeiten ganz kleinteilig daran, das aufzubauen, was am Ende für ein Endlager für hoch
radioaktiven Müll das Wichtigste in diesem Land ist,
nämlich Vertrauen. Das, was wir für den Vertrauensaufbau machen, akribisch und an ganz vielen Stellen, das
reißt die Bundesregierung mit diesem geplanten Export
mit einem Körperteil, den man hier im Parlament anständigerweise nicht nennt, gerade wieder ein.

Ich bitte Sie, sich dafür einzusetzen, dass von dieser
falschen Haltung Abstand genommen wird.

Frau Wanka, die zuständige Ministerin, hat bei ihrem
Besuch in der Kommission keinen Zweifel daran gelassen, dass sie die Sensibilität für die Metabotschaft, die
dieser Export hat, nicht hat, dass sie nicht realisiert, worum es in der Kommission im Kern geht und was dieser
Export der Arbeit der Kommission antut.

Deswegen bitte ich Sie darum. Sie haben tatsächlich
auch eine Aufgabe in dieser ganzen Gemengelage; denn
ein Atommüllexport kann nur erlaubt werden, wenn Sie
als zuständige Ministerin die Gewähr dafür geben, dass
eine schadlose Verwertung oder eine sichere Endlagerung im Empfängerland gewährleistet ist. Sichere Endlagerung: Wo in den USA soll die stattfinden? Da sind die
USA nicht mal so weit wie wir; sie sind zurückgefallen.
Eine schadlose Verwertung kann eine Wiederaufarbeitung oder eine ähnliche Behandlung nun wirklich nicht
sein.

Zweites Thema - ich bleibe beim Atommüll -:
Schacht Konrad. Konrad war in den letzten Tagen indirekt oder direkt von zwei Aufregernachrichten betroffen.
Zum einen geht es um die rostenden Atommüllfässer. Ja,
es sind längst mehr als das eine Atommüllfass in Brunsbüttel vor zweieinhalb Jahren oder die über 100 Atommüllfässer in Brunsbüttel, von denen wir inzwischen
wissen; es sind 2 000. Ich war nicht begeistert, zu sehen,
dass das Bundesumweltministerium das nicht aufgelistet
hat, das nicht bei den Ländern abgefragt hat, sondern das
dem NDR überlassen hat. Aber immerhin, wir wissen es
jetzt.

Das heißt: Wir haben ein Problem. Diese Fässer - das
sage ich auch in Richtung der Linken - können nicht
ohne Ende oberirdisch in Zwischenlagern gelagert werden. Sie brauchen ein Endlager. Dieses Endlager ist nach
jetziger Genehmigungslage Konrad.

Aber ich sage auch ganz klar: Eile und die Inbetriebnahme eines Endlagers passen nicht zusammen. Das
wissen wir von der Asse; so haben wir die Asse bekommen. Um bei Konrad jetzt nicht Eile an den Tag zu le6738 

gen, Zeitdruck und womöglich auch Kostendruck auszuüben, um, im Gegenteil, Bedenken auszuräumen, haben
wir vorgeschlagen oder gefordert, Konrad zu überprüfen, Konrad auf den Stand von Wissenschaft und Technik zu bringen, dem dieses Endlager, dieser Standort,
bisher nicht genügt.

Zum anderen geht es bei Konrad um die Müllmengen;
das ist hier schon erwähnt worden. Ich finde, es gibt eine
zu lobende - ja, auch ich will da loben - neue Ehrlichkeit im Bundesumweltministerium. Man redet endlich
von all den Abfällen und sagt: Alle die müssen in
Deutschland entsorgt werden, auch die aus der Urananreicherung. - Die Urananreicherungsanlage, Frau
Hendricks, gehört übrigens in überschaubarer Zeit geschlossen.

Wohin diese Müllmengen sollen - ob das Konrad sein
wird, ob das ein drittes Endlager sein wird, ob wir in der
Kommission sie mit für das zu suchende Endlager für
hoch radioaktiven Müll vorsehen sollen -, das können
wir heute nicht entscheiden. Aber was nicht geht - ich
bin sehr froh, dass ich Sie ein bisschen in dieser Richtung verstanden habe; die vorherigen Botschaften aus
dem BMU und dem BMWi waren andere -, ist, nach einer Inbetriebnahme von Konrad diesen Müll im Zuge einer Erweiterung dort einzulagern. Da braucht es in der
Tat ein neues Planfeststellungsverfahren. Ich habe Sie so
verstanden. Da sind wir einer Meinung. Vielen Dank dafür.

Vielen Dank für das Zuhören.

 Ja, vielen Dank, Herr Präsident. - Vielen Dank, Frau

Staatssekretärin. Die Antwort bezog sich jetzt nicht ganz
haarscharf auf das, was ich gefragt hatte. Ich hatte ausdrücklich nicht nach den sich unmittelbar ergebenden
Handlungsaufträgen, sondern nach den sich implizit ergebenden Handlungsaufträgen gefragt. Denn es ist ja
nicht nur theoretisch durchaus vorstellbar, dass weitere
Klagen folgen. Diese Klage war erfolgreich. Das heißt,
das Zwischenlager Brunsbüttel ist im Moment genehmi7718 

gungslos. Es ist ein genehmigungsloser Zustand, der im
Moment nur mithilfe einer Duldung überbrückt werden
kann. Wenn es bei weiteren Klagen genauso gehandhabt
wird, wenn also die Unterlagen, die eigentlich nachweisen könnten, dass die Sicherheit besteht, nicht vorgelegt
werden können, dann bekommen wir in Deutschland riesige Probleme, nicht nur hinsichtlich der Zwischenlager,
sondern auch hinsichtlich der Atomkraftwerke, die, soweit ich informiert bin, gegen Flugzeugabstürze nicht
einmal so ausgelegt sind wie die Zwischenlager.

Gibt es Überlegungen oder Planungen im BMUB, wie
diese Unterlagen, die den Gerichten 2003 und anschließend nicht zur Verfügung gestellt wurden - daraus folgte
das Bewertungsdefizit -, in die Verhandlungen eingebracht werden können?

 Gut. Dann bin ich sehr gespannt. - Ich möchte zu dem

Teil der Frage und Ihrer Antwort kommen, was das für
die Energieversorgungsunternehmen in Deutschland
heißt. Sie haben im Oktober 2014 einen Brief der Stadtwerke Schwäbisch Hall bekommen. Das liegt bei mir in
Baden-Württemberg, weshalb das für mich von besonderem Interesse ist.

Ich zitiere einen Satz, der dem widerspricht, was Sie
eben sagten:

Diese Entscheidung fördert nicht nur einen gravierenden Kartellverstoß, sondern verzerrt den Wettbewerb in Mitteleuropa ganz gravierend, weil dieses
Erzeugerkonsortium in Großbritannien in der Lage
wäre, grundsätzlich alle Strompreise, die sich an
den Börsen bilden, aufgrund der Garantievergütung
durch den britischen Staat zu unterbieten.

Im Anschluss daran möchte ich noch etwas aus dem
Schreiben von Schwäbisch Hall wiedergeben. Als er
noch Energiekommissar war, war Günther Oettinger bei
der Bausparkasse in Schwäbisch Hall zu einem Vortrag
und wurde natürlich gefragt, wie er diesen ganzen Vorgang um Hinkley Point bewertet. Dann steht hier:

Kommissar Günther Oettinger hat sehr umfassend
geantwortet und im Kern erklärt, dass dann, wenn
z. B. das Unterhaus der britischen Regierung einstimmig ein derartiges Projekt beschließt, diese nationale Entscheidung auf der europäischen Ebene
zu respektieren sei und dass dann gegebenenfalls
kartellrechtliche Aspekte dahinter zurückstehen
müssten.

Teilt das BMWi diesen Ansatz?

 Danke schön. - Frau Staatsministerin, ein bisschen

anders war meine neue Frage schon formuliert. Weil ich
auf meine vorherige Frage keine befriedigende Antwort
bekommen habe, habe ich sie bewusst anders formuliert
und gefragt, auf wessen Veranlassung hin dieser kanzleramtsinterne Vermerk denn gefertigt wurde.
Weil in diesem Vermerk kurz nach dem Ereignis von
Fukushima festgehalten wurde, dass das BMU und die
Länder die Anordnung aufgrund eines Gefahrenverdachts begründen würden - es ging um das Moratorium,
also um die vorübergehende Stilllegung der Atomkraftwerke -, und weil das Ganze derzeit eine ziemlich öffentlich geführte Debatte ist, erscheint es mir etwas unglaubwürdig und unwahrscheinlich - erlauben Sie mir,
dies zu sagen -, dass sich mit diesem Vermerk intern niemand befasst. Daneben erscheint es mir auch unwahrscheinlich, dass dieser Vermerk damals zwischen dem
Unterabteilungsleiter und dem Abteilungsleiter hin- und
hergereicht wurde, aber niemand Weiteres davon Kenntnis genommen und darauf reagiert haben soll. Deshalb
lautet meine Frage jetzt: Auf wessen Veranlassung und
für wen wurde dieser Vermerk geschrieben?

 Danke. - Sie entschuldigen bitte, dass ich sage, dass

mich das etwas an den Begriff des Mauerns erinnert.

Der zweite Teil meiner Frage bezog sich nicht auf
Akten, sondern ausdrücklich auf die Erinnerung der
Menschen, die sich mit diesem Vermerk damals befasst
haben, also zum Beispiel auf den Gruppenleiter 32 und
die Menschen im Referat 321. All diese Menschen sind
noch da; das kann man dem Organisationsplan entnehmen. Es kann ja nicht sein, dass sich auch diese Menschen nicht mehr an diesen Vermerk erinnern - weder
daran, wer ihn veranlasst hat, noch daran, für wen er geschrieben wurde.



Auch das will ich noch hinzufügen: Die Aktualisierung wurde offensichtlich nach Gesprächen mit den
Energieversorgern vorgenommen; denn es wird sich in
der aktualisierten Variante auf eine Kritik der Energieversorger bezogen. Wer hat also die Gespräche mit den
Energieversorgern geführt?

Nach all dem frage ich im zweiten Teil meiner Frage.
Welche Erinnerung an eine etwaige Nutzung des Vermerks in der Hausleitung haben die Personen, die sich
nachweislich mit dem Vermerk befasst haben, weil sie
ihn geschrieben haben? Das muss man eigentlich beantworten können. Wenn man das nicht tut, dann will man
das nicht.

 Gut, dann eben meine zweite Nachfrage. - Ich habe

schon zweimal schriftlich die Antwort bekommen:

Entsprechend dem Koalitionsvertrag beabsichtigt
die Bundesregierung, mit den Kernkraftwerke betreibenden Energieversorgungsunternehmen Gespräche über die Umsetzung ihrer rechtlichen Verpflichtung zur Tragung der Kosten für … den
Rückbau der Kernkraftwerke und die Entsorgung
der radioaktiven Abfälle zu führen. Eine konkrete
Planung für derartige Gespräche liegt derzeit nicht
vor.

Das heißt also: Konkret liegt die Planung nicht vor.
Aber es gibt nach dem Koalitionsvertrag ganz klar die
Absicht, diese Gespräche zu führen, und zwar nicht irgendwie nebenbei oder vielleicht zufällig, sondern ganz
konkret. Beim zweiten Mal bekam ich noch den Hinweis
darauf, dass man die Expertenanhörung von Anfang
März noch auswerten und einfließen lassen wolle. Das
ist sicherlich schon passiert.

Insofern die Frage für die nächste Zukunft: Wann sind
diese konkreten Gespräche genau zu dem Punkt „Rückstellungen“ geplant, und in welche Richtung geht die
Auswertung der Anhörung im Wirtschaftsausschuss?

 Danke schön, Frau Präsidentin. - Frau Staatssekretärin Flachsbarth, ich möchte gerne einen Blick nach Dänemark werfen. Dort hat ein Schweinezüchter wiederholt darauf aufmerksam gemacht, dass er in seinem
Bestand erhebliche Gesundheitsprobleme bei den Muttersauen und ungewöhnlich häufig schwerwiegende
Missbildungen bei den Ferkeln beobachten musste, solange er gentechnisch verändertes Soja verfütterte. Er
bezieht glyphosattolerantes Gensoja, das aufgrund der
häufigen Spritzungen meist erheblich mit Glyphosat belastet ist. Die dänischen Behörden haben daraufhin eigene Fütterungsversuche bei den Schweinen eingeleitet.
In Deutschland wurde daraufhin die Zentrale Kommission für die Biologische Sicherheit mit der Ausarbeitung
eines Versuchsdesigns für solche Versuche beauftragt.
Die deutsche Tiermedizinerin Professor Monika Krüger
fand in den Organen der missgebildeten Ferkel eine erhöhte Konzentration an Glyphosat.


Jetzt meine Doppelfrage dazu: Steht die Bundesregierung zu dieser Thematik im Austausch mit den dänischen Behörden? Was ist aus den Plänen geworden,
selbst Fütterungsversuche mit Schweinen durchzuführen, die einerseits den Menschen biologisch ähnlicher
sind als Mäuse und Ratten und andererseits im realen
landwirtschaftlichen Alltag über die Fütterung regelmäßig einer solchen Exposition ausgesetzt sind?

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

müssen die Debatte natürlich im Kontext der EU-Energieunion führen. Ein wesentlicher Bestandteil dieser
vorgelegten Strategie ist ja die Nutzung der Atomenergie. Der zuständige Kommissar hat schon angekündigt,
dass er noch in diesem Jahr einen - ich zitiere - „illustrativen Ausbauplan“ für AKWs in Europa vorlegen will.
Das heißt, schon heute ist klar, dass die Bewilligung dieser höchst umstrittenen Beihilfen für das AKW-Projekt
in Großbritannien der Wegweiser für weitere Atomprojekte in anderen Mitgliedstaaten sein wird, wenn dieser
energie- und wettbewerbspolitische Irrsinn nicht noch
gestoppt wird.

Die Beihilfebewilligung ist der Einstieg in eine europäische Subventionspolitik für Atomenergie. Schauen
wir uns die Subvention noch einmal kurz an. Der
Contract for Difference legt fest: 12,8 Cent pro Kilowattstunde inklusive Inflationsausgleich. Die Financial
Times hat übrigens inzwischen errechnet, dass das heißt,
dass diese Umlage bis zu den 2050er-Jahren auf 35 Cent
pro Kilowattstunde ansteigen wird, also dann, wenn die


erneuerbaren Energien längst unschlagbar billig geworden sind.

Dazu kommen eine Kreditbürgschaft der britischen
Regierung und eine großzügige Bewertung späterer
Rückbaukosten. Dazu kommt, dass es keine Ausschreibung gab. Es kommt auch noch eine Garantie für den
Fall eines politisch begründeten sogenannten Shutdown
dazu. Das heißt, auch ein Atomausstieg muss - das wird
schon festgelegt - entschädigt werden. Das mag zukünftige Regierungen in Großbritannien durchaus von einem
Atomausstiegsbeschluss abhalten.

Der Erzeugermarkt wird durch Subventionen von
Atomstrom geschädigt. Denn anders als beim EEG, das
degressiv angelegt ist und dazu da war, eine neue
Technologie in den Markt einzuführen, geht es hier um
eine Technologie die sechs Jahrzehnte alt ist und offensichtlich immer noch nicht oder nicht mehr in der Lage
ist, sich selbst finanziell zu tragen.

Welches Bild gibt Deutschland ab? Das energiepolitische Gesicht Deutschlands in der EU: Man stimmt zu;
die Bundesregierung nimmt hin, keine Klage, keine
öffentliche Äußerung, die das entschieden mit dem
Ausdruck höchster Empörung - so würde ich das erwarten - zurückweist. - Das heißt, Sie drücken sich. Das
Ausstiegsland Deutschland drückt sich. Die Frage ist:
Warum? Vielleicht glauben Sie, dass Sie zu Dankbarkeit
verpflichtet sind, weil die EU-Kommission bei den übersteigerten Ausnahmen für die Industrie bei der EEGUmlage die Füße stillgehalten hat. Vielleicht denken Sie,
dass Sie als Gegenleistung jetzt besser hier die Füße
stillhalten.

Oder Sie drücken sich, weil, wie Sie selbst sagen, eine
Klage nicht hinreichend erfolgreich wäre. Da kann ich
nur sagen: So what? Lohnt das den Kampf nicht?

Aber es stellt sich auch die Frage, ob Sie mit dieser
Begründung recht haben. Das Wirtschaftsministerium
kommt zu der Einsicht, die Erfolgsaussichten einer
Klage seien nach vorliegenden Erkenntnissen eher gering, da die Tatbestandsmerkmale einer Beihilfe gemäß
Artikel 107 AEUV von der Europäischen Kommission
geprüft wurden. Darauf haben ja auch Sie, Frau
Lanzinger, Bezug genommen. Schauen wir uns den Artikel einmal genau an. Bezug genommen hat die Kommission auf Artikel 107 des Vertrages über die Arbeitsweise
der EU. In Absatz 3 b steht wörtlich:

Beihilfen zur Förderung wichtiger Vorhaben von
gemeinsamem europäischem Interesse oder zur
Behebung einer beträchtlichen Störung im Wirtschaftsleben eines Mitgliedstaats.

Ja, hallo! Hier liegt kein gemeinschaftliches Interesse
vor. Ein AKW-Bau in der EU liegt nicht im Interesse
Österreichs, er liegt nicht im Interesse Luxemburgs, und
er sollte nicht im Interesse Deutschlands liegen. Es liegt
auch keine Marktstörung vor. Sie wird durch diese Subventionierung ja erst herbeigeführt.

Das Fazit lautet: Beihilfen sollen Marktversagen korrigieren und nicht produzieren. Deutschland sollte für einen europäischen Atomausstieg arbeiten und nicht mit
Schweigen und Stillhalten den Einstieg in eine EU-Subventionspolitik für die Atomkraft unterstützen. Unser
Antrag gibt Ihnen dazu die Chance.

 Danke, Frau Präsidentin. - Herr Staatssekretär, Sie

haben jetzt zweimal betont, dass die Nichtrechtmäßigkeit, die Rechtswidrigkeit nur in jedem einzelnen Fall,
also individuell, festgestellt werden könne. Dass Ramstein in diesen Zusammenhängen eine Rolle spielt, ist,
glaube ich, gar nicht zu bestreiten. Mich überzeugt
durchaus die Argumentation, die auch im Spiegel dargelegt wurde, dass aufgrund der Erdkrümmung eine Datenübertragung von den USA in die Einsatzgebiete gar nicht
zeitnah erfolgen kann; da entsteht eine Zeitverzögerung,
die eben dadurch ausgeschaltet wird, dass man das von
Ramstein aus macht. Das scheint mir relativ logisch zu
sein.

Meine konkrete Frage bezieht sich auf die Überprüfung der Rechtswidrigkeit in jedem einzelnen Fall. Sie
sagen, es sei nicht die Aufgabe von Deutschland, über
die USA zu Gericht zu sitzen. Es ist aber sehr wohl die
Aufgabe von Deutschland, zu schauen, ob unser Recht
eingehalten wird. Deshalb meine Frage: Wer überprüft
das nun in jedem einzelnen Fall?

 Herr Minister, ich habe eine Frage zur Energieforschung. Der Bericht, den wir vorhin bekommen haben,
enthält ein klares Bekenntnis zum ITER. Im deutschen
Energieforschungsprogramm sind für 2014 für die Kernfusionsforschung 138 Millionen Euro jenseits der Kosten von ITER aufgeführt. Das sind immerhin 25 Prozent
dessen, was für Energieeffizienz und erneuerbare Energien eingestellt wird. Das ist also nicht zu vernachlässigen.

Im neuen Bericht führen Sie die Fusionsforschung
unter „alle infrage kommenden Konzepte für eine zukünftige Energieversorgung“ auf. Ich möchte Sie daher
fragen, wie das zu dem Bekenntnis zur Energiewende
passt, von der wir wissen, dass wir völlig andere Strukturen und einen völlig anderen Netzausbau als bei der bisherigen sehr zentralen Stromversorgung brauchen. Die
Kernfusion wäre eine Rückkehr zur absoluten zentralen
Stromversorgung. Wie passt das zusammen? Wie soll
das funktionieren, wenn im Jahr 2050 doch hoffentlich
eine andere Stromversorgung und eine andere Energieversorgungsstruktur in Deutschland aufgebaut sein werden?

 Ja; danke schön, Frau Präsidentin. - Ich habe in der

Tat schon in der schriftlichen Kleinen Anfrage danach
gefragt. Darin hatte ich aber ausdrücklich danach gefragt, welcher Sicherheitsebene die Bundesregierung das
Steuerluftsystem und vergleichbare Systeme zuordnet.
Sie haben sich dann ausschließlich auf die Auskunft des
Bayerischen Staatsministeriums berufen. Nun soll es ein
weiteres Fachgespräch geben. Die Fachgespräche fanden schon in den Jahren 2013 und 2014 statt, und meines
Wissens sollte das Fachgespräch im September 2014 eigentlich das letzte sein, um die letzten noch offenen Fragen zu klären und die Informationen und Angaben zu besprechen, die Ihr Ministerium noch von dem zuständigen
Bayerischen Staatsministerium brauchte.

Deshalb habe ich jetzt die Frage: Wann soll das Gundremmingen-Fachgespräch zwischen BMUB und Landesaufsichtsbehörde stattfinden, das mir in der Antwort
vom 7. Mai genannt wurde, und aus welchen Gründen
bedarf es dieses erneuten Fachgesprächs überhaupt?
Gibt es immer noch ungeklärte Aspekte?

 Danke. - Zweite Nachfrage. Das ist völlig richtig. All

das, was Sie gesagt haben, sehe auch ich als richtig an.
Aber darum ging es in meiner Frage nicht. Sie müssen
den Spiegel nicht lesen oder Spiegel-Meldungen bestätigen; aber ich erwarte von Ihnen schon, dass Sie innerhalb der Bundesregierung auch über solche Fragen einen
gewissen Austausch pflegen. Wenn nun der Kanzleramtsminister ankündigt, dass bis zur Sommerpause eine
Entscheidung vorliegen soll, dann ist es mir ein bisschen
zu wenig, wenn Sie nur referieren, was der Inhalt der
Entscheidungsgrundlage sein soll. Denn das, mit Verlaub, weiß ich bereits.

Ich muss also noch einmal die gleiche Frage stellen:
Gibt es eine Abstimmung zwischen dem Kanzleramt und
dem Bundeswirtschaftsministerium? Wie sieht es mit
der Zeitspanne aus? Gibt es bis zum Sommer Entscheidungsgrundlagen, oder ist das wieder einmal einfach ein
Schuss ins Blaue, der seinen Weg in den Spiegel findet,
in dem dann zu lesen ist, dass bis zum Sommer entschieden werden muss, obwohl das überhaupt nicht zur Debatte steht?

 Herr Staatssekretär, wenn ich jetzt einige Ihrer Aussagen zitiere, dann werden Sie vielleicht mit mir zusammen Widersprüche darin finden. Sie sagten zum einen:
Die Betreiber sind verpflichtet. - Das wissen wir ja auch.
Dann sagten Sie: Es muss gewährleistet sein, dass die
Mittel zur Verfügung stehen. - Außerdem sagten Sie:
Wir müssen eine Basis schaffen, die sicherstellt, dass das
Nötige vorhanden ist. - Zum Schluss sagten Sie noch in
einer Antwort auf eine Frage von Herrn Krischer: Die
haben Geld.

Wenn ich das alles jetzt zusammenfüge, dann kann
ich daraus eigentlich nur schließen, dass Sie ganz genau
wissen, dass diese Äußerungen von Herrn Terium ein
Erpressungsversuch sind, für die es eigentlich keine
Grundlage gibt; denn die Unternehmen sind verpflichtet,
Rückstellungen zu bilden. Sie haben Geld; denn sie haben Geld verdient. Es kann also nur ein Erpressungsversuch sein, um das Wirtschaftsministerium zu zwingen,
von der geplanten Klimaschutzabgabe abzurücken, zumindest so weit, dass es Herrn Terium wieder passt. Sie
müssten doch mit mir einig sein, wenn ich behaupte,
dass man diesen Erpressungsversuch eigentlich mit Empörung zurückweisen müsste. Sind Sie da nicht meiner
Meinung?

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Minister Gabriel war ja einigermaßen pikiert, als Oliver
Krischer ihn als „Abrissbirne der Energiewende“ bezeichnet hat.

Aber in diesen Tagen verdient er sich diesen Namen endgültig.

Gestern lässt er sich die Kohleabgabe aus der Hand
schlagen, und heute lehnt er ab, gegen die Subventionierung von Atomstrom zu klagen. Und Sie alle machen
mit.

Und mit welchen Argumenten? Die Klage sei nicht besonders aussichtsreich, haben Sie im Ausschuss gesagt.
Wer hat Ihnen das denn eingeredet? Und selbst wenn:
Wenn einem etwas wichtig ist, dann kämpft man dafür,
dann kämpft man das durch.

Der Kampf gegen die Atomkraft in Deutschland war
auch mal nicht besonders aussichtsreich. Wo wären wir
denn heute in Deutschland, wenn wir Grüne uns deswegen damals vom Acker gemacht hätten?

Ihr schändlichstes Argument aber ist die angebliche
Analogie zum EEG. Wenn diese Sorge einige aus der Erneuerbaren-Branche umtreibt, dann kann ich das noch
halbwegs verstehen. Deren Pflicht ist es nicht, sich mit
Details des europäischen Wettbewerbsrechts und mit
Beihilfegenehmigungen auseinanderzusetzen. Aber Ihre
Pflicht wäre, klarzumachen, dass diese Analogie nicht
besteht.

Es ist ein Unterschied, ob ich eine junge, nicht marktgängige Technologie subventioniere oder eine 60 Jahre
alte, die sich heute nicht mehr rechnet.

Und es ist ein Unterschied, ob wie beim Ökostrom eine
20-jährige Einspeisevergütung garantiert wird oder ob
wie bei Hinkley Point ein - so muss man es nennen Rundum-sorglos-Paket aus Kreditgarantien, subventionierten Betriebskosten, Inflationsausgleich und Entschädigungsansprüchen geschnürt wird. So ist ein Atomausstieg in Großbritannien auch gleich ausgeschlossen.
Das Marktversagen, auf das sich die Kommission beruft - das hat die Anhörung des Bundestages deutlich ergeben -, reduziert sich auf die Nichtfinanzierbarkeit von
Atomkraftwerken.

Nachdem wir heute wissen, was Atomkraft kostet,
leistet sich das kein Investor mehr. Nach der Argumentation der Kommission, die Sie sich zu eigen machen,
müsste jede überholte Technologie subventioniert werden. Wir wären heute noch in der Postkutsche unterwegs, weil wir die Postkutsche gegen jede Innovation im
Verkehrsbereich hätten subventionieren müssen.

Aus Artikel 40 des Euratom-Vertrags leitet die Kommission ein gemeinschaftliches Interesse der EU an Hinkley Point her. Ende der 50er-Jahre wäre das noch richtig gewesen. Artikel 40 enthält auch die Verpflichtung zu
sogenannten hinweisenden Nuklearprogrammen, die in
regelmäßigen Abständen erarbeitet werden müssen. Im
letzten hinweisenden Programm von 2007/2008 steht:
„Wichtig ist, dass in der EU in Kernenergieprojekte
keine staatlichen Beihilfen fließen.“ Der Verweis auf
Euratom ist also nicht nur einigermaßen aus der Zeit gefallen, er ist auch noch falsch.

Herr Koeppen, ein Unterschied ist auch, ob es festgeschriebene Ziele gibt oder nicht. Wir haben heute gemeinschaftlich festgelegte Ziele in der EU zum Ausbau
der Erneuerbaren, aber nicht mehr zur Atomkraft. Nehmen Sie das doch mal zur Kenntnis!

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ehrlich gemeinte
Bekenntnisse brauchen manchmal auch Taten, nicht nur
Worte. Das Bekenntnis zur Energiewende ist schön, davon allein kommt sie aber nicht. Das Bekenntnis zum
Einsatz gegen Atomkraft auf europäischer Ebene ist
auch schön, verpufft aber vor der Realität der Zeitenwende, die das Muster Hinkley Point in der EU einläutet.
Das Analyseinstitut Energy Brainpool hat dargelegt,
welche Effekte der subventionierte Atomstrom an der
Börse haben wird und was das in der Folge für EEG und
Energiewende bedeutet. Das kann niemand in diesem
Haus wollen, dessen Bekenntnis zur Energiewende ernst
gemeint ist.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lieber Hubertus Zdebel, ich gebe einigen eurer Forderungen absolut recht, zum Beispiel dass die Rückstellungen der AKW-Betreiber für Rückbau und Endlagerung
in einen öffentlich-rechtlichen Fonds überführt werden
müssen. Das ist völlig klar und richtig. Aber zu dieser
Thematik gibt es schon einen eigenen Antrag von uns
und auch einen von euch, die im Verfahren sind und bereits zu einer Anhörung im Wirtschaftsausschuss geführt
haben. Andere Forderungen teile ich nur teilweise, manche auch gar nicht, oder ich teile die Einschätzung der
Fakten nicht, wie zum Beispiel beim Entzug der Betriebsgenehmigung für das Zwischenlager Brunsbüttel.

Meine wirkliche Kritik an dem Antrag ist aber, dass
er nicht in die Zeit passt. Wir haben vor einem Jahr eine
Kommission zur Lagerung hochradioaktiver Abfälle eingesetzt. Diese Kommission arbeitet, und sie arbeitet eingedenk der wirklich schwierigen Grundbedingungen
ziemlich gut.

Es gibt erste Ergebnisse und Erfolge.

Das NaPro, Hubertus, steht ausdrücklich unter dem
Vorbehalt der Entscheidung der Kommission. Wir haben
den Auftrag, uns damit zu befassen.

- Ja, aber es ist richtig, dass das so ist.

Ihr werft in eurem Antrag zum größten Teil Fragen
auf, die der Bundestag der Kommission überantwortet
hat, in der wir beide Mitglieder sind. Deshalb verstehe
ich diesen Antrag nicht. Was macht es für einen Sinn,
jetzt in einem Oppositionsantrag eine Entscheidung zu
fordern, wann das Eingangslager für das zukünftige
Endlager errichtet werden soll, wenn wir genau solche
Fragen mit guten Argumentationen im Konsens in der
Kommission lösen können?

Ich halte eure Forderung, das nicht mit der ersten
Teilerrichtungsgenehmigung zu koppeln, für völlig richtig. Aber wenn ihr das im Bundestag in einem Globalantrag zur Abstimmung stellt, wird es abgelehnt. In der
Kommission dagegen hat diese vernünftige Forderung
gute Aussichten, weil den Mitgliedern inzwischen
bewusst ist, dass eine solche Frage elementar mit der
Problematik Vertrauensaufbau zu tun hat. Bei einem
Endlagerstandort auch nur den Eindruck zu erwecken,
vor der Genehmigung würden bereits Fakten geschaffen,
würde alle Glaubwürdigkeit eines noch so sorgfältigen,
transparenten und partizipativen Verfahrens zunichtemachen.


Ich sehe auch keinen Sinn darin, dem Bundestag in
seinen bekannten Mehrheiten jetzt ein Exportverbot für
abgebrannte Brennelemente aus Forschungsreaktoren
zur Abstimmung vorzulegen. Diese Gesetzesänderung
kann nur in der Kommission erreicht werden, weil wir
dort den Gesamtzusammenhang zwischen der Glaubwürdigkeit der Entwicklung eines Verfahrens zur Endlagersuche für hochradioaktiven Atommüll und dem
gleichzeitigen Export hochradioaktiven Mülls zum Beispiel aus dem Forschungszentrum Jülich diskutieren.

Ich finde es - ich muss das sagen - extrem schade,
dass die Fraktion Die Linke nicht sieht oder nicht sehen
will, welche Chance in der Kommission liegt,

in der sich festgefahrene Haltungen lockern und Positionierungen in breiter Mehrheit möglich sind, die sich in
eurer und in unserer Fraktion vor drei Jahren noch niemand hätte vorstellen können. Ja, eine solche Kommission muss den Geist des Kompromisses atmen. Anders
kommt sie nicht zu Ergebnissen. Ich bin politisch auch
eher mit der Fahne auf der Barrikade sozialisiert. Aber,
liebe Freunde von der Linken, alles hat seinen Ort und
seine Zeit. Wir haben mit dem Standortauswahlgesetz,
das wir auftragsgemäß evaluieren und verändern, die
historische Chance, einen Umgang mit Atommüll zu
entwickeln, der in unserer Gesellschaft keine weiteren
Wunden schlägt. Der Ort dafür ist die Kommission. Die
Zeit ist jetzt.

In der Kommission erlebe ich den Kollegen Hubertus
Zdebel als einen kritischen, skeptischen und konstruktiven Mitwirkenden. Der vorliegende Antrag bringt in der
Sache aber nichts. Er vertieft Gräben, wo wir derzeit
Brücken bauen wollen.

Deshalb in aller Freundschaft: Man kann Anträge vor
der Abstimmung auch zurückziehen.

 Sehr verehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Liebe Frau Ministerin für Reaktorsicherheit so möchte ich Sie ansprechen -, der Reaktor, der die Bevölkerung meines Bundeslandes am meisten bedroht, ist
nicht Neckarwestheim oder Philippsburg, sondern Fessenheim, das französische Uralt-Pannen-AKW direkt an
der Grenze zu Baden-Württemberg - meistens weht der
Wind von Westen -, das mal 2016, mal 2018, mal überhaupt nicht abgeschaltet werden soll .

Sie haben über das französische Hin und Her Ihre Enttäuschung zum Ausdruck gebracht, aber das reicht mir
nicht, Frau Ministerin . Wenn die Begründung für den
Atomausstieg ernstgemeint ist - wir erinnern uns: das Risiko ist der Bevölkerung nicht mehr zuzumuten -, dann
muss die Bedrohung an den Grenzen Deutschlands auch
ernstgenommen werden . Wir reden von Temelin, Beznau, Cattenom und Fessenheim, auch Doel und Tihange
sind nicht weit entfernt .

Die Unwissenheit der Bundesregierung über die Risiken grenznaher AKWs ist legendär . In einer Anfrage
zu Beznau in der Schweiz konnten Sie mir reihenweise Fragen zur Sicherheit und zur konkreten Gefährdung
Süddeutschlands nicht beantworten . Das geht eigentlich
nicht .

In Ihrem Haushalt sind 3,5 Millionen Euro für internationale Zusammenarbeit eingestellt . Das ist verdammt
wenig als Ressource, mit der zur internationalen Reaktorsicherheit beigetragen werden kann . Aus diesem Topf
werden auch die bilateralen Atomkommissionen finanziert . Was die tun, kann mir Ihr Haus nicht beantworten,
aber ich fürchte, nicht viel . Welchen Sinn haben diese
Kommissionen, wenn nicht den, Risiken zu verringern?
Welchen Sinn hat eine bilaterale Atomkommission mit
Frankreich, wenn nicht den, klarzumachen, dass das Risiko Fessenheim für Deutschland nicht akzeptabel ist?

Ihr Haushalt für Reaktorsicherheit ist schlecht ausgestattet . Für atomare Sicherheitsforschung liegen größere
Brocken als bei Ihnen im Forschungsministerium und im
Wirtschaftsministerium . Nur versteht man dort darunter

dann auch die Forschungen an neuen Reaktorlinien oder
steckt viel Geld in die Kernfusion . Machen Sie sich dafür stark, dass endlich mehr Geld für Forschung in Ihrem
Haus konzentriert wird!

Bei dem noch nicht gelösten Problem, wohin mit den
Castoren aus La Hague und Sellafield, unterstützen die
Grünen Ihre Haltung voll . Bleiben Sie dabei, lassen Sie
nicht nach, und lassen Sie vor allem Bayern nicht aus der
Pflicht! Die Drückebergerei der CSU muss aufhören.

Weniger unterstützen kann ich Sie in Ihrem Handeln
bzw . Nichthandeln nach dem Brunsbüttel-Urteil . Dieses
Urteil vom Januar dieses Jahres, das dem Zwischenlager
Brunsbüttel die Genehmigung entzogen hat, fußte darauf, dass relevante Unterlagen nicht vorgelegt werden
konnten. Es fußte nicht darauf, dass Sicherheitsdefizite
festgestellt worden waren . Das heißt aber doch im Umkehrschluss nicht, dass bewiesen wäre, dass keine Sicherheitsdefizite da sind.

Ich kenne die nicht vorgelegten Unterlagen so wenig wie das OVG Schleswig, und ich kann dementsprechend nicht beurteilen, welche Analogien es für andere
Zwischenlager oder die noch laufenden Atomkraftwerke gibt . Sie dürfen sich hier keinen schlanken Fuß machen . Ich erwarte von Ihnen, dass Sie der Öffentlichkeit
und der Opposition darlegen, dass die Sicherheit gegen
panzerbrechende Waffen und den Absturz eines Airbus
gewährleistet ist . Oder Sie müssen die entsprechenden
Konsequenzen ziehen .

Jetzt lassen Sie mich noch zu dem Thema kommen,
das für zukünftige Haushalte sehr relevant werden kann wenn man Herrn Hirte zugehört hat -: die Rückstellungen der AKW-Betreiber . Atomkonzerne stellen sich in
der Phase des dicken Endes der Atomkraft, in der es nicht
mehr um Einnahmen, sondern um Kosten geht, nicht als
Partner des Staates auf, sondern als seine Gegner . Daran ändert ihre Teilnahme an der Endlager-Kommission
überhaupt nichts . Über 30 Klagen im Atombereich sind
anhängig . Auf die angekündigte Klage gegen das Nachhaftungsgesetz verzichtet Eon nun allerdings und belässt
seine AKW-Sparte im Mutterkonzern . Was sagt uns das?
Es sagt uns erstens, dass es bei den Abspaltungsplänen
selbstverständlich darum ging, das Kostenrisiko für
Rückbau und Entsorgung auf die Steuerzahlerinnen und
Steuerzahler abzuwälzen .

Es sagt uns zweitens: Klare staatliche Kante ist die richtige Haltung gegenüber den Konzernen .

Es sagt uns drittens: Der Kampf um die Rückstellungen
ist noch lange nicht beendet .

So wie die Atomkonzerne derzeit an der Legende stricken, dass doch Staat und Gesellschaft den Einstieg in
die Atomkraft wollten und dementsprechend jetzt auch
finanzielle Verantwortung übernehmen müssten, so werden sie beim Wirtschaftsminister auf der Matte stehen
und ihr Erpressungspotenzial von Arbeitsplätzen und
Investitionssicherheit ausrollen . Der Wirtschaftsminister möge es mir verzeihen, aber da halte ich Sie, Frau
Hendricks, für tougher . Ich baue auf Sie, dass Sie sich
gegen jeden Versuch stellen, die Entsorgung der Cashcows, die den Konzernen Milliarden eingebracht haben,
auf die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler abzuwälzen .

Die Entsorgung des Atommülls ist finanziell alleinige
und vollständige Sache derer, die ihn verursacht haben,
ganz egal, was eine anständige Endlagersuche kostet .

Die Bundesregierung muss sich entscheiden: entweder Anwalt der Steuerzahlerinnen und Steuerzahler oder
Komplize der Konzerne .

 Vielen Dank, Frau Präsidentin . - Ich frage natürlich

deshalb nach dem Zeitplan, weil das in Frankreich vorgesehene Atomkraftwerkneubauvorhaben Flamanville 3
mit der Abschaltung von Fessenheim in Verbindung
gebracht wird . Da der Zeitablauf so aussieht, dass man
nicht damit rechnen kann, dass Flamanville 3 bis 2018

fertiggebaut sein wird - das wäre außerhalb jeglicher Logik -, und dass damit auch das angekündigte Abschaltdatum für Fessenheim, 2018, nicht gehalten werden kann:
Wird Deutschland sich bilateral dafür einsetzen, dass auf
die Abschaltung Fessenheims unabhängig vom Fertigbau
Flamanvilles 3 hingearbeitet wird?

Rita Schwarzelühr-Sutter, Parl . Staatssekretärin bei
der Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz, Bau und
Reaktorsicherheit:

Sie spielen auf das Gesetz an, das Frankreich vor kurzem beschlossen hat, nämlich das „Loi de Programmation pour la Transition Énergétique“ . Es geht dabei um die
Gesamtkapazität . Im Prinzip ist es so: Wenn Flamanville
in Betrieb geht, könnte Fessenheim abgeschaltet werden,
um die Gesamtkapazität, wie es im Gesetz festgeschrieben ist, zu erreichen .

Der französische Staatspräsident Hollande hat mehrfach bekräftigt und immer wieder angekündigt, das
Atomkraftwerk Fessenheim stillzulegen . Auch die französische Umweltministerin Royal hat gegenüber unserer
Umweltministerin, Dr . Barbara Hendricks, mit Verweis
auf das französische Energiewendegesetz die Absicht zur
Stilllegung des Atomkraftwerks Fessenheim grundsätzlich bekräftigt .

Natürlich nimmt die Bundesregierung die Sorgen der
Bevölkerung in Süddeutschland, der deutschen Bevölkerung sehr ernst . Wir haben uns mehrfach mit Nachdruck
für eine Stilllegung eingesetzt und werden das auch weiterhin tun .

 Verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Die Atomgesetznovelle, die wir heute beschließen wollen, behandelt den Atommüll, das Gefährlichste und Langlebigste, was die Menschheit je produziert hat. Der Gesetzentwurf in seinen Buchstaben ist für
uns als grüne Fraktion völlig in Ordnung; er ist ja auch
relativ mager. Wir werden ihm zustimmen.

Die Differenzen liegen eher in dem, was dahintersteht:
im Nationalen Entsorgungsprogramm. Deswegen haben
sich auch alle bisherigen Rednerinnen und Redner darauf bezogen. Auch ich will das tun und mit Konrad anfangen. Ich finde es erfreulich und lobenswert, dass das
BMUB sehr stark auf die Einwendungen eingegangen ist
und - das erachte ich auch als einen Ausfluss der Arbeit
der Endlagerkommission - auch die gesellschaftspolitischen Implikationen, die ein solches Endlager hat, sehr
stark in den Vordergrund gerückt hat. Jetzt wird also davon Abstand genommen, als erste Priorität für die Asseund Urenco-Abfälle, wie es noch im Entwurf des NaPro
stand, die Option Konrad zu sehen. Dass dies in den Hintergrund gerückt ist, ist gut.

Aber immer noch ist im Hinblick auf Konrad ein Fehler zu finden - ich bitte, da nachzuarbeiten -: Im Nationalen Entsorgungsprogramm steht, der Stand von Wissenschaft und Technik sei für Konrad erst bei Ende der
Betriebszeit nachzuweisen. Ich glaube, dass man damit
den Menschen im Umfeld von Konrad das Leben mit
dem Endlager noch ein Stück schwerer macht. Der Stand
von Wissenschaft und Technik muss zu Beginn der Einlagerungsphase, also bei Inbetriebnahme von Konrad,
nachgewiesen werden.

Herr Kanitz hat sehr deutlich ausgeführt - Sie hatten
ja auch ein bisschen mehr Redezeit als ich -,

welche Aufgaben das NaPro uns in der Endlagerkommission stellt; deswegen will ich darauf nur relativ kurz
eingehen.

Frau Schwarzelühr-Sutter, für uns in der Endlagerkommission ist klar: Ja, wir geben gemäß dem Zeitplan - so
haben wir es zumindest vor - einen Bericht ab. Das wird
aber nicht, wie ursprünglich gedacht, ein wirklicher, vollkommener Abschluss- bzw. Endbericht sein, in dem wir
alles darlegen, wie man das Verfahren zur Endlagersuche
starten kann, sondern er wird bewusst „Bericht“ heißen,
und es werden auch offene Fragen thematisiert. Die Frage, ob und gegebenenfalls unter welchen Bedingungen
die Abfälle aus der Asse und von Urenco an demselben
Standort eingelagert werden können - in zwei Endlager,
die auf irgendeine Weise miteinander verbunden sind -,
werden wir nicht beantworten können, sondern diese
Frage wird ein Nachfolgegremium beantworten müssen.

Ein großer Fehler in dem NaPro ist auch die Regelung - Frau Bulling-Schröter hat es schon benannt - zum
Eingangslager. Ich halte es für völlig untragbar, festzulegen, dass ein Eingangslager nach der Benennung des
Standortes durch die Behörde und anschließendem Beschluss des Bundestages errichtet wird. Das wäre in der
Tat ein Rückfall zum Prinzip „Gorleben“.

Nach der Genehmigung des Standortes kann das Eingangslager gebaut und in Betrieb genommen werden,
nicht vorher. Ich bitte wirklich inständig: Lassen Sie uns
einen solch absolut gravierenden Fehler nicht machen.

Weil das zurzeit sehr stark diskutiert wird, will ich
auch noch kurz etwas zum Nachhaftungsgesetz sagen auch deshalb, weil Sie sich, Herr Kanitz, in Ihrer Rede
zur ersten Lesung dieser Atomgesetznovelle, die Sie ja
zu Protokoll gegeben haben, wie wir alle, sehr stark mit
der Finanzierung befasst haben. Zu dem Nachhaftungsgesetz, das Sie für überflüssig erachtet haben, haben Sie
gesagt, Sie hielten das für einen Startschuss zur Deindustrialisierung unseres Landes.

Ich zitiere Sie jetzt:

Eine zeitlich und inhaltlich unbegrenzte Haftung
kann nicht verhältnismäßig sein und entfaltet eine
gefährliche Signalwirkung für andere, risikobehaftete Branchen. Heute wollen Sie ein Einzelfallgesetz für die Energieversorgungsunternehmen, und
morgen diskutieren wir über weitere Branchen mit
langfristigen Risiken ...

Herr Kanitz, weil Ihre Ausführungen ansonsten darauf schließen lassen, habe ich bisher gedacht, Sie hätten erkannt, dass der Atommüll wirklich ganz singulär
langfristige Risiken aufweist und wirklich mit nichts,
aber auch gar nichts und keiner anderen Branche in der
Wirtschaft zu vergleichen ist und es von daher absolut
gerechtfertigt ist, sich extra für diesen Bereich Gesetze
zu überlegen. Ein solches Gesetz ist zum Beispiel das
Nachhaftungsgesetz.

Dieses Gesetz ist richtig; wir brauchen es dringend. Das
ist ein guter erster Schritt.

Sie haben des Weiteren gesagt:

Das Nachhaftungsgesetz geht von der verfassungsrechtlich unzutreffenden Prämisse aus, die EVU
hätten alles zu bezahlen, was der Staat für gesellschaftspolitisch wünschenswert hält.

Nein, das haben die EVU nicht, aber die Entsorgung und
die sichere Verwahrung des Atommülls, den sie selbst
produziert haben, haben sie in der Tat zu bezahlen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Koeppen, ich habe keine Lust und leider auch keine
Zeit, mit Ihnen noch einmal die Schlachten der Vergangenheit zu schlagen . Es war wieder erkennbar, wie sehr
Sie den Atomausstieg bedauern und wie sehr Sie gerne
die Zeit zurückdrehen würden . Allein, wir haben ihn .
Und wir haben ihn hier beschlossen .

Ich will aber - von den vielen Dingen, die Sie so halb
richtig formuliert haben - doch kurz auf einen Punkt eingehen . Sie sagten, wir hätten immer beklagt, die Rückstellungen seien zu hoch . Das war ein Teil der Klage,
in der Tat . Wir haben gesagt: Angesichts mangelnder
Transparenz kann man nicht wissen, ob sie vielleicht zu
hoch oder zu niedrig sind . - Diese Transparenz ist jetzt
ein Stück weit mehr hergestellt . Dafür bin ich auch sehr
dankbar . Aber ich will trotzdem sagen: Dieser Stresstest
stellt keine rein positive Botschaft dar; er sagt nicht: Wir
brauchen uns keine Sorgen zu machen . - Ich will nur
zwei Zitate aus dem Stresstestbericht anführen . Es heißt
auf Seite 19:

Aus dieser Feststellung und daraus, dass das Vermögen der EVU die Verpflichtungen abdeckt,

- das wird festgestellt kann jedoch nicht abgeleitet werden, dass die Finanzierung der künftigen Entsorgungskosten sicher ist .

Ein zweites Zitat findet sich auf Seite 100:

Das Risiko, dass über die Gesamtdauer der Entsorgung … eine Unterdeckung eintritt, liegt nach dieser Grafik deutlich über 25 %.

Das ist, finde ich, keine Ausgangslage, die berechtigt,
sich keine Sorgen zu machen .

Ich will ganz ehrlich sagen: Die Koinzidenz, die darin lag, dass die Aktienkurse der Energieversorger abstürzten und dann - nachdem noch wenige Tage vorher
die Nachricht etwas anders lautete - die frohe Botschaft
kam „Macht euch keine Sorgen, es ist alles in Ordnung“,
bringt zumindest mich nicht dazu, hundertprozentiges
Vertrauen in diese Botschaft zu haben .

Ich glaube, ein gewisses Misstrauen und eine gewisse
Vorsicht sind hier durchaus angebracht .

Ich komme zum Nachhaftungsgesetz. Ich finde, das ist
ein richtiges Gesetz . Es ist der richtige Zeitpunkt dafür .
Das ist ein notwendiger erster Schritt; aber es schützt uns
auch nicht vollkommen .

Die Parole „Eltern haften für ihre Kinder“ ist gut und
richtig, nur haben wir jetzt durch den Abspaltungsvorgang bei Eon nicht mehr die Sorge, dass sich die Mutter
der Haftung entzieht . Vielmehr entzieht sich das Kind natürlich der Haftung; denn es ist ja auch gar nicht vorgesehen, dass es haftet . Das heißt, Uniper wird eben nicht für

Eon haften . Eon ist zuständig für die AKW-Sparte und
damit auch für die Rückstellungen .

Wir haben im Moment eine starke Debatte mit vielen
Akteuren - leider muss ich da auch den NRW-Minister
Duin von der SPD nennen -, die sagen: Halt, was heißt
hier „Eltern haften für ihre Kinder“? Es gab doch zwei
Elternteile . Es gab die Mutterkonzerne, und es gab Vater
Staat . Also muss auch Vater Staat mit in die Haftung, vor
allem in die finanzielle Haftung genommen werden. - Da
muss ich sagen: So haben wir nicht gewettet .

So waren all die Abmachungen auch nicht von Anbeginn . Es ist richtig: Die Konzerne oder die Vorgänger
der Konzerne mussten damals von der Politik etwas zum
Jagen getragen werden . Aber sie haben nie protestiert,
als es darum ging, über die Jahrzehnte Milliarden über
Milliarden mit diesen Atomkraftwerken zu verdienen .
Sie haben bis heute - das kommt erst jetzt - auch nie
einen Zweifel daran gelassen, dass sie am Ende für die
Entsorgung zuständig sind und dafür Rückstellungen bilden müssen .

Jetzt, wo absehbar wird, dass es etwas eng werden
könnte, jetzt, wo sie sagen: „Huch, plötzlich kommt die
Politik mit lauter Entscheidungen, auf die wir uns ja gar
nicht einstellen konnten, und jetzt verdienen wir ja auf
einmal auch gar nicht mehr so viel“, soll die Politik einspringen . Es ist nicht die Aufgabe der Politik, in vorauseilendem Gehorsam zu sagen: Ja, das machen wir schon .

Vielmehr ist es Aufgabe der Politik, sich ganz klar an die
Seite der Steuerzahlerinnen und Steuerzahler zu stellen
und erst einmal dafür zu sorgen, dass die Verpflichtungen
der Energieversorger auch von ihnen getragen werden .

Vielleicht noch etwas zum Insolvenzrisiko der Konzerne, das ja jetzt immer auch der öffentlichen Hand, dem
Staat zugeschoben wird . Es heißt: Ihr habt den Atomausstieg gemacht, ihr kommt jetzt plötzlich mit Endlagersuche an . Das konnten wir ja alles gar nicht ahnen . - Ich
will sagen: Das Insolvenzrisiko der Energiekonzerne
hängt nicht davon ab, ob ein öffentlich-rechtlicher Fonds
gegründet wird oder ob jetzt Rückstellungen verlangt
werden, um die lange bestehenden Verpflichtungen zu
sichern . Das Insolvenzrisiko der Konzerne hängt ganz
allein von ihrer Fähigkeit ab, ihr Geschäftsmodell profitabel zu entwickeln . Das ist Aufgabe der Konzerne und
im eigenen Interesse .

Es ist nicht Aufgabe der öffentlichen Hand und der
Steuerzahlerinnen und Steuerzahler, für ein falsches Geschäftsmodell verantwortlich zu sein und am Ende dafür
zu zahlen .

Ein Konzern wie RWE, der 5 Prozent erneuerbarer Energien in seinem Portfolio hat, muss sich schleunigst umstellen; sonst kann er nicht nur für die Rückstellungen
nicht aufkommen, sondern wird auch sehr schnell insolvent sein .

Zum Schluss . Der Bundestag, wir, liebe Kolleginnen
und Kollegen, müssen uns entscheiden, an wessen Seite
wir stehen . Wir können uns an die Seite der Konzerne
stellen . Wir können uns aber auch an die Seite der Steuerzahlerinnen und Steuerzahler stellen . Wer das nicht tut,
wer sich nicht an die Seite der Steuerzahlerinnen und
Steuerzahler stellt und dafür sorgt, dass sie nicht die verfehlten Verpflichtungen der Konzerne übernehmen, wird
das den Bürgern erklären müssen .

Stimmen Sie unserem Antrag zu! Dann stehen Sie auf
der richtigen Seite .

 Frau Ministerin, Sie haben gesagt, dass Sie ein Nachdenken über Lebensstile anregen wollen. Das freut uns
natürlich. Wir tun das schon lange. Aber wir denken nicht
nur darüber nach, wir lassen die Ergebnisse dieses Nachdenkens dann auch in unsere Politik einfließen.

Ihr Koalitionspartner hat genau gegen die Ergebnisse
solchen Nachdenkens in der Politik im letzten Bundestagswahlkampf eine „ordentliche“ Kampagne unter dem
Stichwort „Veggieday“ gegen uns gefahren. Insofern
freue ich mich jetzt durchaus, dass wir da eventuell Unterstützung bekommen. Allerdings geht es mir - so wie
meinen Vorrednerinnen und -rednern auch - so, dass ich
mir unter einem Nationalen Programm ein bisschen mehr
als ein paar konkrete Gesetzesinitiativen irgendwann vorstelle. Sie müssen nichts verbieten, sondern können auch
anders arbeiten. Ich nenne in diesem Zusammenhang
konkrete Ziele, Zeitpläne und Haushaltsmittel, die man
einstellen will. Vielleicht aber kommt das alles noch.

Ich will das an einem Satz festmachen, der mir gerade im Zusammenhang mit dem, was ich vorher genannt
habe, aufgefallen ist. Im Nationalen Programm für nachhaltigen Konsum steht auf Seite 32:

Auch die Wahl der Lebensmittel spielt eine große
Rolle. So verursachen pflanzliche Lebensmittel
i. d. R. erheblich weniger Umweltbeeinträchtigungen … als Lebensmittel tierischer Herkunft.

Was gedenkt das Ministerium aus dieser Erkenntnis zu
machen?

 Ja, Herr Präsident. - Vielen Dank, Frau Staatssekretärin Schwarzelühr-Sutter, für diese Antwort. Was mir jetzt
noch etwas fehlt, ist Frankreich. Ich höre, dass auch dort
über eine Laufzeitverlängerung nachgedacht wird. Ich
will aber vorausschicken: Ich halte, ehrlich gesagt, einen
Teil der Neubaupläne, von denen Sie berichtet haben, für
mehr oder weniger obsolet, weil sich über kurz oder lang
herausstellen wird, dass alle diese Pläne ökonomische
Desaster bedeuten. Insofern ist die Frage der Langzeitbetriebspläne, also die Frage der Verlängerungen, sehr viel
relevanter, und zwar gerade auch für uns, weil wir das
Land sind, das sich des Risikos auf eine andere Weise
bewusst ist als unsere Nachbarn und deshalb die Atomkraftwerke in angemessener Zeit abschaltet.

Jetzt gibt es ja verschiedene Vereinigungen, eine
EU-Ratsarbeitsgruppe, Gruppen der bilateralen Zusammenarbeit und die WENRA. Werden denn in all diesen
Vereinigungen die Themen „Laufzeitverlängerung“ und
„Alterung der Atomkraftwerke“ - mit dem Alter erhöht
sich die Störanfälligkeit - angemessen behandelt?

Rita Schwarzelühr-Sutter, Parl. Staatssekretärin bei
der Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz, Bau und
Reaktorsicherheit:

Sehr geehrte Frau Kotting-Uhl, ich hatte schon im
Ausschuss gesagt, dass für uns die Themen „Alterung der
Atomkraftwerke“ und „Sicherheit“ sehr wichtig sind und
wir sie deswegen auch auf europäischer Ebene in den
einzelnen Gremien thematisieren, in der deutsch-schweizerischen Kommission und in der deutsch-französischen.
Das wird demnächst, wenn sie installiert sein wird, auch
in der deutsch-belgischen Kommission sicherlich eine
Rolle spielen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lieber Kollege Kanitz, jetzt muss ich leider einen Teil
meiner sowieso viel zu kurzen Redezeit darauf verwenden, auf Ihren Beitrag zu antworten .

Zum einen kann ich mir nicht vorstellen, dass irgendjemand außer Ihnen im Umweltausschuss von den Experten gehört hätte, dass der sogenannte deutsche Sonderweg durch die Planungen und Bauvorhaben usw . in
der EU konterkariert würde . Das Gegenteil war der Fall:
Ein Experte hat ganz deutlich gesagt, dass es zwei Reaktoren gibt, die schon ewig lang im Bau sind, die viel
zu teuer werden, und dass sich der Neubau von Atomkraftwerken ansonsten sowieso ökonomisch nicht mehr
darstellen lässt . Er hat gesagt, dass im Moment gar nichts
absehbar ist, dass alle Planungen schon ewig auf Halde
liegen und niemand weiß, ob sie je umgesetzt werden .
Genau das Gegenteil war also der Fall, Herr Kanitz!

Zu Ihren Ausführungen zu Fessenheim: Ich habe es
nicht Störfall genannt; das ist auch gar nicht das Entscheidende . Wir wissen von Fessenheim genug . Wir brauchen
nicht noch etwas, was auf ein weiteres Defizit des Baus
hinweist . In Fessenheim vereinigen sich alle No-Gos, die
bei Atomkraftwerken überhaupt vorkommen können:
keine Erdbebensicherheit, keine ausreichende Sicherheit vor Überschwemmung, fehlende Redundanzen . Das
langjährige hochrangige Mitglied der Gesellschaft für
Anlagen- und Reaktorsicherheit, erstes Beratergremium
der Bundesregierung im Zusammenhang mit Sicherheitsfragen von Atomanlagen, hat in seinem Gutachten
zu Fessenheim ein vernichtendes Urteil gefällt . Sein
Fazit war, dass es sofort vom Netz genommen werden
müsste. Welche Defizite wollen wir noch? Das, was jetzt
neu hinzugekommen ist, ist keine weitere Bescheinigung
der Defizite von Fessenheim, sondern der Ausweis einer
ungeheuren Schlamperei . Das muss man sich einmal
vorstellen: Ein mit Schmutz und Ruß verstopftes Rohr
führt in der Folge dazu, dass die Sicherheitsvorrichtungen ausfallen . Das ist eine Schlamperei, die einfach nicht
vorkommen darf .

Die Atomaufsicht hat den Vorfall heruntergespielt . So
ist es .

Sie ist damit so umgegangen, als sei nichts weiter los gewesen, als sei alles gut . Es hieß: Am Ende hat es funktioniert, wir haben das Ding abgeschaltet bekommen .
Kein Grund zu Aufregung . - Es ist jedoch nicht Aufgabe
einer Atomaufsicht, Vorfälle in einem Atomkraftwerk herunterzuspielen . Die Aufgabe einer Atomaufsicht ist der

Schutz der Bevölkerung und nicht der Schutz der Betreiber .

Wir haben an unseren Grenzen - daran geht doch gar
nichts vorbei - eine Ansammlung von Risiken . Wir haben
den Atomausstieg beschlossen als eine richtige, notwendige Konsequenz aus Fukushima . An unseren Grenzen
sammelt sich mit Temelin, mit Doel, mit Tihange, mit
Fessenheim, mit Cattenom, mit Beznau in der Schweiz
alles an Risiken, was vorstellbar ist . Hubertus Zdebel hat
einiges aufgezählt . Ich habe leider nicht genug Redezeit,
darauf näher einzugehen .

Natürlich schaffen wir Sicherheit nur mit einem Atomausstieg . Aber wir können doch auch vorher schon etwas
tun . Man kann das Risiko wenigstens verringern, wenn
man es schon nicht beseitigen kann . Hier gibt es einiges,
was zu tun wäre . Sogar schon vorhandene Rechtsgrundlagen bergen ungenutztes Potenzial . Ja, natürlich könnte
man endlich einmal das Espoo-Übereinkommen ernst
nehmen und anwenden, um zum Beispiel bei geplanten
Laufzeitverlängerungen grenzüberschreitende Beratungen einzufordern .

Natürlich könnte man in den bilateralen Atomkommissionen systematisch Unterlagen und relevante Gutachten austauschen, anstatt nur zu reden . Welches Land
käme auf die Idee, die nationale Atomaufsicht mündlich
auszuüben? Wenn es aber um grenznahe Atomkraftwerke
geht, dann sind Gespräche das Maß der Dinge . Das kann
doch alles nicht wahr sein .

Dann der Euratom-Vertrag . Der Euratom-Vertrag ist
zuständig dafür, dass von einem GAU potenziell betroffene Nachbarländer bei der Sicherheit der Atomkraftwerke nichts mitzureden haben . Die Standardantwort
der Bundesregierung auf meine Anfragen lautet: Jedes
Land entscheidet souverän über seinen Energiemix, und
jedes Land übt souverän seine Atomaufsicht aus . - Das
ist zurückzuführen auf Euratom . Ja, das stimmt . Aber angesichts der Alterung der Reaktoren in Europa und der
Gefahren an unseren Grenzen ist das eine allzu bequeme
Antwort . Die Bundesregierung muss initiativ werden bei
der Reform von Euratom .

Mindestens dieser Uraltvertrag muss wenigstens an
dieser Stelle schleunigst reformiert werden, damit wir
eine Möglichkeit bekommen, bei den Sicherheitsstandards mitzureden, wenn es uns betrifft . Ein Störfall in all
diesen Reaktoren, die ich vorhin aufgezählt habe, würde
mit hoher Wahrscheinlichkeit und in den meisten Fällen
sogar mit höchster Wahrscheinlichkeit die deutsche Bevölkerung stärker als die eigene Bevölkerung betreffen .
Da kann man doch nicht einfach zuschauen und darauf
verweisen, dass man nicht zuständig ist . Zuständig für
den Schutz der deutschen Bevölkerung sind wir, ist der

Deutsche Bundestag und ist die deutsche Bundesregierung .

 Sehr verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Der 26 . April 1986 hat sich mir, damals
Mutter mit kleinen Kindern, als Datum unauslöschlich
eingebrannt . Natur, vor allem Regen, war plötzlich gefährlich, meine alternative Selbstanbauerei ungesünder
als alte Konserven, Leben und Vertrauen in das Dasein
plötzlich auf den Kopf gestellt und alles Handeln geprägt
von der Sorge, die Kinder zu schützen . Was war das alles
für ein Federstrich im Vergleich zum Leben der Menschen um Tschernobyl herum bzw . in Weißrussland - das
Land, das den größten Niederschlag des atomaren Fallouts zu ertragen hatte .

Schauen wir heute nach Tschernobyl, dann sehen wir,
dass der damals von den Liquidatoren unter dem Einsatz der eigenen Gesundheit aufgebaute Sarkophag vor
sich hin rottet . Das Gelände hat sich zu einem tödlichen
Biotop entwickelt . Menschen kämpfen um ein bisschen
Entschädigung vom Staat . Spricht man mit ihnen, dann
hört man: Die meisten von ihnen leiden unter einem geschwächten Immunsystem . Sie haben Angst vor Krebs . Junge Frauen, die Kinder von Tschernobyl, die nun ihrerseits Kinder bekommen, haben, leider berechtigt, eine
sehr viel größere Angst als Frauen an anderen Orten der
Welt, Kinder mit Schädigungen zur Welt zu bringen .
30 Jahre danach muss man sagen: Es ist noch lange nicht
vorbei .

Spreche ich mit Menschen in Fukushima, dann erfahre ich, dass auch dort die Angst um die Kinder präsent
ist . Auffällig sind Anomalien an ihren Schilddrüsen .
Bauern haben Sorge, ihre Existenzgrundlage vollständig
zu verlieren, auch wenn sie nicht in belasteten Gebieten leben; denn keiner in Japan will ihre Produkte mehr
kaufen . Ähnlich geht es den Fischern in der Präfektur
Fukushima . Auch deren Fänge will niemand mehr kaufen, geschweige denn essen . Sie versuchen alles, um zu
überleben . Und auf der Anlage wird alles versucht, um
an dem Ort der Kernschmelzen die Folgen in den Griff

zu bekommen . Ich war dort, und ich kann die Menschen,
die dort arbeiten, nur bewundern . Sie schalten Hoffnung
und die Gedanken an erreichbare Ziele ihres Tuns aus,
weil sie sonst aufhören müssten . Sie versuchen alles und
wissen fünf Jahre danach: Es ist noch lange nicht vorbei .

Es gibt auch andere schwere Schicksale auf der Welt;
das ist völlig richtig . Das alles ist aber so unnötig . Atomkraft ist eine Technologie, die die Welt nicht braucht .

In Deutschland sind wir auf dem Weg, diese Erkenntnis in die Realität umzusetzen . Und die Frage, die sich
stellt, lautet: Was können wir tun, um andere Länder von
der Richtigkeit dieses Weges zu überzeugen? Das Beste,
was wir tun können, ist natürlich, ein gutes, gelingendes
Beispiel zu geben, zu zeigen, dass Atomausstieg, Klimaschutz, hoher Lebensstandard und Wirtschaftskraft
zusammengehen, ja, sich sogar gegenseitig befördern
können und sich nicht im Wege stehen .

Um glaubwürdig zu sein, muss man aber auch konsequent sein . Nicht konsequent ist es, einen Abschaltplan
für Atomkraftwerke vorzulegen, aber keinen Abschaltplan für die Urananreicherungsanlage in Gronau und die
Brennelementefabrik in Lingen .

Nicht konsequent ist es, sich nicht der Klage anderer Länder gegen die Subventionen für ein geplantes AKW-Projekt - ich rede von Hinkley Point in Großbritannien - anzuschließen . Nicht konsequent ist es auch, über Euratom
und das nationale Energieforschungsprogramm viel Geld
in die atomare Forschung zu stecken, übrigens ganz im
Widerspruch zu Ihrem eigenen Koalitionsvertrag, in dem
Sie festgeschrieben haben, dass die Energieforschung
vollständig auf die Energiewende ausgerichtet werden
soll .

Das Argument, das ich höre, wenn ich das anspreche,
lautet: Wir wollen national den Anschluss nicht verlieren . - Ich frage Sie: Den Anschluss woran, bitte? Den
Anschluss an die Weiterentwicklung einer Technologie
oder, im Falle des Ausstiegs, im Rahmen von Transmutation in den Wiedereinstieg in eine Technologie, von der
wir hier in Deutschland sagen, dass ihr Risiko der Gesellschaft nicht mehr zumutbar ist? Wie konsequent ist
das denn?

Anderen Bevölkerungen und Gesellschaften wollen wir
zumuten, was wir hier für nicht mehr zumutbar halten?
Solches Agieren macht neben der Geldverschwendung
auch unser eventuell gutes Beispiel zahnlos . Unglaubwürdigkeit ist das Ende der Überzeugungskraft .

Doch auch die deutsche Bevölkerung ist angesichts
der Alterung der europäischen Atomkraftwerke bedroht .
Die atomaren Altlasten an unseren Grenzen sind ins Gerede gekommen . Fessenheim, Cattenom, Doel, Tihange, Temelin, Beznau, Leibstadt sind Namen, bei denen
man nicht an schöne Landschaften oder kleine Städtchen

denkt, sondern an fehlende Sicherheitsvorkehrungen in
Atomkraftwerken, mangelhafte Erdbeben- oder Überschwemmungsauslegungen und an Löcher in Herzen von
Reaktordruckbehältern . Diplomatie und das Hoffen auf
das eigene Beispiel geraten dort, wo die eigene Bevölkerung bedroht ist, an ihre Grenzen .

Ursächlich für die prekäre Situation ist wieder einmal
der uralte Euratom-Vertrag . Jedes Land übt seine Atomaufsicht souverän aus - das ist die Standardantwort der
Bundesregierung auf meine Anfragen . Liebe Bundesregierung, ich vermisse Ihre Initiative zu einer Reform des
Euratom-Vertrages . Ich vermisse Ihre Initiative, diesen
Uraltvertrag, wenn er schon nicht abgeschafft werden
soll, doch zumindest so grundsätzlich zu reformieren,
dass Regelungen, wonach jedes Land völlig souverän
und ohne Rücksicht auf die Nachbarn, die von einem
GAU bedroht wären, die Aufsicht über seine Atomkraftwerke und deren Sicherheit ausübt, geändert werden .

Hans Blix sagte nach dem GAU von Tschernobyl als
damaliger Direktor der IAEO, angesichts der Wichtigkeit
der Kernenergie könne die Welt jedes Jahr einen Unfall
vom Ausmaß Tschernobyls ertragen . Ein Blick nach
Tschernobyl 30 Jahre nach dem Unfall oder nach Fukushima 5 Jahre danach macht den ganzen Wahnsinn einer
solchen Aussage klar . Lassen Sie uns mit allen Kräften
und mit allen Mitteln dafür sorgen, dass Tschernobyl und
Fukushima sich nicht wiederholen - nicht bei uns, nicht
an unseren Grenzen, nirgendwo auf der Welt!

Wir haben Ihnen heute mit unserem zugegebenermaßen umfassenden Antrag einen ganzen Katalog von Maßnahmen vorgelegt, die genau dafür Hilfestellung geben .
Ich bitte Sie, sich in den Beratungen auf uns zuzubewegen und am Ende diesen Antrag mit uns gemeinsam zu
beschließen .

Vielen Dank .

 Vielen Dank, Herr Riesenhuber, dass Sie die Frage zulassen . - Die Höhe dieser Finanzmittel kann man nicht
ganz beurteilen, da ja sehr viel Geld über Euratom, woran wir mit gut 20 Prozent beteiligt sind, in die Transmutation und übrigens auch nach Karlsruhe ins KIT
fließt. Insofern ist das ein verschlossenes Buch, und wir
wissen nicht, was da genau reinfließt.

Ich möchte Sie aber zu Ihrer Aussage befragen, Transmutation sei eine gute Sache . Selbst die größten Befürworter der Transmutation gestehen zu, dass, wenn sie
denn gelingt - klar, es gibt viele Zweifel, die auch Sie teilen -, nicht der gesamte Atommüll transmutiert werden
kann . Ein Teil wird sich vermutlich dieser Transmutation
entziehen, auch der verglaste Atommüll . Das heißt, man
braucht auf jeden Fall zusätzlich ein vielleicht verkleinertes Endlager für 1 Million Jahre .

Wenn ich eine Technologie, die noch erforscht und
entwickelt wird, bewerte, dann gehe ich davon aus, dass
sie gelingt und frage mich: Möchte ich sie haben? Transmutation bedeutet - deshalb unsere Formulierung vom
„Wiedereinstieg“ -: Ich brauche eine Wiederaufarbeitung mit der entsprechenden Anlage, ich brauche eine
Brütertechnologie . Im Grunde macht das nur Sinn - so
forschen die Franzosen - in Verbindung mit der vierten
Generation von Reaktoren, weil ich mir dann zumindest
einbilden kann, dass ich einen Brennstoffkreislauf habe .
Aber auf jeden Fall brauche ich mindestens eine Wiederaufarbeitungsanlage und einen Brüter .

Parl. Staatssekretärin Rita Schwarzelühr-Sutter

Die entscheidende Frage ist nun: Macht das Sinn für
Deutschland? Ist das eine gute Sache für ein Land, das
den Atomausstieg beschlossen hat?

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Frau Ministerin,

auch die Fraktion der Grünen gratuliert Ihnen natürlich .
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sie haben heute als Koalition einen Antrag vorgelegt, der viele richtige Forderungen enthält, die wir weitgehend teilen, die allerdings
bei weitem nicht ausreichend sind, um dem Gedenken an
Tschernobyl und Fukushima auch nur im Ansatz gerecht
zu werden . Deswegen werden wir uns heute enthalten .

Sie fordern in diesem Antrag unter anderem eine europäische Erinnerungskultur an die Katastrophe von
Tschernobyl . Ich muss sagen: Diese Erinnerungskultur
würde ich mir manchmal auch hier im Hohen Haus wünschen .

Wenn ich Ihre Reden höre, Herr Kanitz, muss ich bei
aller sonstigen Wertschätzung, die wir uns durchaus gegenseitig manchmal ausdrücken, sagen: Sie werfen uns
beständig vor, wir würden Ängste schüren und Panik machen, aber Sie reden Risiken herunter . Das machen Sie,
und das ist deutlich unangemessener .

In dem Antrag wird auch ein Lob für Japan ausgesprochen in der Hinsicht, Japan habe alles richtig gemacht
und umgehend reagiert . Ich muss sagen: Nein, das stimmt
nicht . Ich habe mit Menschen der früheren Stadtverwaltungen der toten Städte in der 9-Kilometer-Zone geredet .
Sie haben mir erzählt, wie es danach war . Sie haben mir
gesagt, dass Informationen nicht gegeben wurden, dass
die Menschen nicht wussten, was zu tun war, dass Katastrophenpläne nicht funktionierten und es bis zu einem
Jahr dauerte, bis Orte, die 4 oder 5 Kilometer neben den
havarierten Reaktoren lagen, evakuiert waren . Ich will
aber auf Japan gar nicht schimpfen . Ich will ehrlich sagen - deswegen ärgert mich auch dieses Herunterreden
des Risikos so -: Jedes Land auf dieser Welt wäre bei der
Bewältigung eines GAUs überfordert, jedes Land .

Das Lob für unser eigenes Land kann ich auch nicht
uneingeschränkt teilen . Ja, wir haben im europäischen
und vor allem im weltweiten Vergleich hohe und gute Sicherheitsstandards . Aber was ist zum Beispiel in Gundremmingen mit der mangelhaften Nachkühlversorgung?

Was ist in Gundremmingen mit der mangelhaften Auslegung der Erdbebensicherheit gerade dieser Nachkühlsysteme? Was ist mit der Häufigkeit der Precursor-Zwischenfälle? Was ist mit der bayerischen Atomaufsicht,
die all das herunterspielt, die das genauso herunterredet,
Herr Kanitz, wie Sie in Ihren Reden die Risiken herunterreden? Was ist damit?

Was ist bezüglich der Vortäuschung von Untersuchungen im Hinblick auf die Instrumente, die man braucht,
um die Sicherheit zu überprüfen? Ja, das wird jetzt aufgeklärt . Und: Ja, es ist nichts passiert . Aber zu Betrügereien
und Schlampereien wie in Fessenheim, die zum Ausfall
von Sicherheitseinrichtungen führen, darf es nicht kommen . Sie, Herr Kanitz, sagen: Es ist doch nichts passiert . - Auch die französische Atomaufsicht sagt: Es ist
doch nichts passiert . - Das ist aber kein Anlass, zu sagen:
Es ist alles gut . - Es geht doch nicht darum, wie es ausgeht, sondern um die Frage: Was hätte passieren können?

Die Quintessenz ist: Weder die Technik noch der
Mensch können bei Atomkraftwerken für hundertprozentige Sicherheit garantieren . Die Folgeauswirkungen
der Technologie Atomkraft sind, wenn etwas passiert, zu
massiv und zu gravierend, als dass man die damit einhergehenden Sicherheitsdefizite, die Mensch und Technik
notwendigerweise mit sich bringen, akzeptieren kann .

Ich komme noch auf zwei Punkte zu sprechen; viel
mehr Zeit bleibt mir leider nicht . Zunächst zur Forschung . Wie ich gesehen habe, wird Herr Lengsfeld neun
Minuten darüber reden .

Er wird vermutlich wieder loben, wie toll das alles ist
und wie notwendig internationale Forschung ist .

Ich möchte Ihnen nur eines sagen: Wir steigen hierzulande aus der Atomkraft aus, und das mit der Begründung, dass das Risiko der Bevölkerung nicht mehr zumutbar ist; das waren die Worte von Frau Merkel, und sie
waren völlig richtig .

Aber wir erforschen mit unserem öffentlichen Geld, mit
Steuergeld, Technologien, deren Anwendung den Wiedereinstieg in atomare Technologie, ja sogar in atomare
Großtechnologie bedeuten würde . Bei der Transmutation
geht es um Stichworte wie Brüdertechnologie, Wiederaufarbeitungsanlagen und, und, und . Solche Technologien erforschen wir, wie gesagt, mit unserem Geld, um sie
in anderen Ländern anwenden zu lassen .

Gerade wird darüber entschieden, ob einer Empfehlung des Rates zugestimmt wird, in der steht: Wir wollen die Ausweitung der europäischen und der deutschen
Nuklearindustrie in noch unerschlossene Märkte unterstützen . - Das heißt, wir unterstützen mit unserem öffentlichen Geld die Anwendung und Einführung einer solchen Technologie in Ländern, die heute vielleicht noch
gar nichts damit zu tun haben, also die Anwendung einer
Technologie, von der wir aus gutem Grund alle miteinander gesagt haben: Das damit verbundene Risiko ist
unserer Bevölkerung nicht mehr zumutbar .

Das, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition,
ist nicht glaubwürdig .

 Herr Oßner, danke, dass Sie die Frage zulassen . - Sie

bezieht sich auf die von Ihnen gerade konstatierte Auslegung gegen Erdbeben, die bei uns in Deutschland genüge . Bei uns könne ein Erdbeben also nicht zu einem
Schadensfall führen . Ich frage Sie, ob Sie wissen, dass
die japanischen Atomkraftwerke sehr viel besser als die
deutschen gegen Erdbeben ausgelegt sind . Das ist aus einem ganz einfachen Grund so: In Japan hat man schon
immer - anders als bei uns - mit Erdbeben gerechnet, die
höher auf der Erdbebenskala angesiedelt sind . Die Atomkraftwerke sind dort zum Teil gegen Erdbeben der Stärke 8 auf der Richterskala ausgelegt - weit weg von dem,
mit dem man bei uns rechnet und wogegen die Kraftwerke bei uns ausgelegt werden .

Haben Sie - das ist meine Frage - versäumt, zu realisieren, dass die Lehre aus Fukushima nicht die ist: „Hütet
euch weltweit vor hohen Tsunamis und vor Erdbeben der
Stärke 9 auf der Richterskala“, sondern dass sie lautet:
„Erkennt, dass ihr Naturgewalten nicht richtig einschätzen könnt und dass die sich auch verändern“?

 Ja, gerne, danke . - Nach den bisherigen Erfahrungen

und auch nach Einschätzung des Experten-Panels sind es
eher die 4,6 Milliarden Euro . Hier gehen die Zahlen ja
immer nach oben, eigentlich selten nach unten, und sie
stagnieren auch nicht .

Ich habe noch eine grundsätzliche Frage . Wir haben
heute Morgen ganz kurz den Wendelstein 7-X gestreift .
Sie wissen, ich bin keine Fusionsforschungsbefürworterin - aus Gründen, die zu erläutern ich jetzt keine Zeit
habe; Sie kennen sie . Trotzdem muss man deutlich konstatieren, dass dieses deutsche Projekt in Greifswald mehr
Fortschritte macht und dabei deutlich günstiger ist als
dieses gewaltige ITER-Projekt . Ändert das denn die Einstellung der Bundesregierung dahin gehend, eventuell
doch einmal zu schauen, wo es Sinn macht, Forschungsgelder, die letztlich auch eine begrenzte Ressource sind,
hineinzustecken, wenn man denn die Kernfusion für unerlässlich hält, ob man sich nicht doch besser auf so etwas wie Wendelstein 7-X konzentriert und vielleicht das
Milliardengrab - anders kann man es nicht bezeichnen ITER einmal etwas skeptischer betrachtet?

 Herr Staatssekretär, wir können nicht daran vorbeischauen, dass es auf europäischer Ebene, gerade von
der EU-Kommission aus, eine ganz deutliche neue Hinwendung zur Atomkraft gibt, sowohl, was den Rat angeht, diese als Mittel zur Bekämpfung der Klimakrise
anzuwenden, als auch, was die Forschung angeht . Ich
nenne jetzt nur einmal die SMRs, die Small Modular Reactors . Da gibt es eine ganz eindeutige Ausrichtung, die
sehr viel stärker ist als noch vor ein paar Jahren .

Wenn Sie von der Beschränkung der Forschung auf
den Bereich der nuklearen Sicherheit reden, dann muss
ich Sie schon daran erinnern, dass es vor einiger Zeit es ist schon ein paar Jahre her; das war damals Herr
Hennenhöfer - ein Strategiepapier aus dem Bundesumweltministerium gab, in dem die Erforschung neuer Reaktorlinien als Teil der Sicherheitsforschung bezeichnet
wurde, da neue Reaktorlinien immer sicherer sind als die
althergebrachten . Das schützt uns also nicht .

Meine Frage an Sie: Wenn die Bundesregierung auch
im internationalen Austausch die Energiewende als Alternative propagiert, wo schlägt sich das von deutscher
Seite aus in diesem Forschungsbereich innerhalb der
EU-Kommission nieder?

 
Vielen Dank, Herr Staatssekretär . Die letzte Botschaft
gefällt mir durchaus . Aber ich habe doch noch eine Frage . Wenn ich Sie richtig verstanden habe, wurden Sie am
7 . April 2016 informiert, und am 13 . Mai 2016 wurde
der SET-Plan vorgelegt . Warum haben Sie vor der Veröffentlichung nicht noch einmal interveniert? Es geht ja
nicht nur darum, dass Deutschland jetzt nicht begeistert
sagt: „Ja, her damit, wir machen das auch“, sondern auch
um die Botschaft, die wir in andere Länder senden . Und
die Botschaften, die derzeit von der EU kommen, sind
in meinen Augen nicht allzu gut, wenn man die Energiewende für den besseren Pfad hält als die Rückkehr zur
Atomkraft, als den Ausbau der Atomkraft . Ich denke, darüber sind wir Grüne uns mit der Bundesregierung einig .

Ich vermisse - das muss ich Ihnen so sagen - mehr
Engagement und entsprechende Initiativen, um diese
Idee in andere Länder zu tragen, um das als einen positiveren Weg zu beschreiben . Warum haben Sie nach dem
7 . April 2016 nicht die Gelegenheit genutzt, auf diesen
Plan Einfluss zu nehmen?

 Vielen Dank, Herr Präsident . - Frau Ministerin, ich

möchte anschließen an Ihre Aussage - Zitat -: „Die Sicherheit … muss bis zum letzten Betriebstag … gewährleistet bleiben .“ Sie stimmen wahrscheinlich mit mir
überein - zumindest was die belgischen Atomkraftwerke
betrifft -, dass es an unseren Grenzen Atomkraftwerke
gibt, auf die sich die Frage nach der Sicherheit stärker
bezieht als auf Atomkraftwerke bei uns in Deutschland .

Wir haben das Paradoxon: Auf der einen Seite steht die
souveräne Entscheidung des Betreiberstaates über allem Sie haben es eben angesprochen -, auf der anderen Seite
wissen wir alle, dass Strahlung und Risiko an Landesgrenzen nicht haltmachen . Meine Frage lautet: Wann wird sich
die Bundesregierung aus dieser Erkenntnis heraus endlich
dafür einsetzen, zum Beispiel bei der nächsten Tagung im
Jahr 2017, dass zumindest die von einem GAU direkt beBundesministerin Dr. Barbara Hendricks

troffenen Nachbarländer ein Mitspracherecht in Bezug auf
die Sicherheitsanforderungen von grenznahen Atomkraftwerken bekommen? Man könnte das zum Beispiel über
Euratom installieren . Wird sich die Bundesregierung für
eine solche Regelung starkmachen?

 Frau Ministerin, Sie haben in Ihrer Antwort auf die

Frage von Frau Baerbock gesagt, Sie seien sich bewusst,
dass man das Ziel für den Ausbau der Erneuerbaren, also
45 Prozent Anteil bis 2025, das wir am Freitag beschließen werden, wird nachschärfen müssen . Nun wurde uns
eine, wie ich finde, sehr gut formulierte Studie, die im
Auftrag von Greenpeace erstellt wurde, zur Kenntnis
gegeben, in der dargestellt wird, dass wir, wenn wir die
Sektorkopplung wirklich ernst nehmen und die Dekarbonisierung der Wirtschaft bis Mitte des Jahrhunderts in

Deutschland erreichen wollen, bis 2040 mit dem doppelten Strombedarf von heute rechnen müssen, und zwar
unter Berücksichtigung erreichter Effizienzsteigerungen;
die wurden dabei also nicht außen vor gelassen . „Nachschärfen“ ist angesichts der vor uns stehenden Herausforderung also eine milde Formulierung . Wir brauchen das
Vier-, Fünf-, Sechsfache in den einzelnen Sektoren der
erneuerbaren Energien, wenn wir auch in den Bereichen
Wärme und Verkehr alles über Strom aus Erneuerbaren
laufen lassen wollen . Wie wollen Sie da nachschärfen,
bzw . was für Größenordnungen schweben Ihnen für das
Nachschärfen vor?

 Gut . - Dann gehe ich einen Schritt weiter und nicht

einen zurück: Wie sieht es denn mit dem Zeitplan aus?
Ich habe mich schon ein paarmal danach erkundigt . Anfang August hieß es noch: Es wird zu einer Umsetzung
dieser KFK-Empfehlungen Ende August kommen . - Das
ist bekanntermaßen nicht mehr erreichbar . Dann hieß es:
Bis zum Ende des Jahres . - Als Antwort auf meine letzte
Frage hieß es dann: Zügig . - Dabei ist offen, ob mit „zügig“ deutlich vor Ende des Jahres oder ein bisschen nach
Ende des Jahres gemeint ist .

Jetzt noch einmal meine Frage, auch wenn es vielleicht
ein bisschen nervt: Welcher Zeitplan für das Gesetz - es
sind vielleicht auch mehrere Gesetze - zur Umsetzung
der KFK-Empfehlungen ist seitens der Bundesregierung
nach aktuellem Stand vorgesehen? Ich möchte Sie noch
um Folgendes bitten: Haben Sie schon eine Vorstellung
davon oder gibt es einen Plan dafür, wann die Meilensteine, wie Referentenentwurf, Länder- und - ganz wichtig - Verbändeanhörungen - dafür muss Zeit da sein -,
Kabinettsbeschluss und dann Einbringung in Bundestag
und Bundesrat, sein werden? Das ist nun kein Gesetzesvorhaben, das man so eben hopplahopp, ohne größere
Beratungen und ohne gründliche Anhörungen, hier wird
durchpeitschen können .

 - sondern das, was da Thema war . Ich hatte konkret

danach gefragt, ob es im Zusammenhang mit den Empfehlungen der KFK und dem Stand der Umsetzung Gespräche gab . Es ist für den Bundestag, für uns, die wir
für den Haushalt verantwortlich sind, extrem wichtig, zu
wissen, wie hier der Gang der Dinge ist; denn es geht,
wie Sie sicher wissen, um sehr, sehr viel Geld, das entweder von den Kraftwerksbetreibern, den Energieversorgern, aufgebracht wird oder am Ende eben in erster Linie
doch von den Steuerzahlern .

Gibt es denn irgendwelche Vermerke? Ich nehme einmal an, dass Sie jetzt eher Nein sagen werden, wenn Sie
schon nicht Bescheid wissen oder nicht wissen dürfen,
welche Themen besprochen wurden . Wahrscheinlich
wissen Sie auch nicht, ob die Ergebnisse dokumentiert
wurden . Ich will, verbunden mit einer Kritik, doch fragen: Warum werden solche dermaßen haushalts- und
zukunftsrelevanten Ergebnisse von Gesprächen nicht
sauber dokumentiert? Denn Regierungs- und Verwaltungshandeln sollte im Allgemeinen schon nachvollziehbar sein . Ich betone noch einmal: Es geht hier um viel
Geld .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Das sind ja ganz hoffnungsvolle Aussichten, Herr Petry .
Ich freue mich auf die weiteren Beratungen der Anträge
im Ausschuss .

Herr Schindler, jetzt müssen wir erst einmal ein paar
Sachen sortieren . Von einer doppelten Besteuerung kann
man ja nun im Moment wirklich überhaupt nicht sprechen . Wir haben auf der einen Seite eine Brennelementesteuer, die auslaufen soll - genau darüber, ob das Sinn
macht, diskutieren wir -, und wir haben auf der anderen
Seite die Vereinbarung in der Koalition, die Ergebnisse
der KFK-Kommission jetzt auch umzusetzen .

Ich will ganz ehrlich sagen: Wir sind auch dafür, dass
die Ergebnisse dieser Kommission umgesetzt werden .
Man muss das eine oder andere noch einmal zurechtrücken . Aber im Grunde genommen sind wir - anders,
Hubertus Zdebel, als die Linke - durchaus der Meinung,
dass wir, was die Rückstellungen betrifft, retten müssen,
was zu retten ist . Wir sind nicht mehr in der Situation,
in der wir die optimale Lösung für Rückstellungen gemäß dem Verursacherprinzip finden können, sondern wir
müssen jetzt die bestmögliche Lösung entwickeln . Ich
glaube, da sind diese Ergebnisse relativ nah dran .

Aber etwas anderes geht überhaupt nicht, und das will
ich hier auch gleich noch einmal sagen: Es geht nicht an,

dass die gleichen Konzerne, denen man ja in der Tat dann
ein Risiko abnimmt - das ist so; da bin ich völlig bei dir,
Hubertus; das Risiko wird ihnen abgenommen, es übernimmt der Staat mit einem Risikoaufschlag -, gleichzeitig über 30 Klagen gegen den Staat, gegen die öffentliche Hand betreiben . Darüber, liebe Koalition, muss noch
einmal ausführlich geredet werden; denn das geht in der
Tat nicht .

Wovon reden wir heute? Wir sprechen von der Brennelementesteuer . Es ist ja schon klargestellt worden, dass
sie aus ganz bestimmten Gründen eingeführt wurde, und
zwar nicht etwa, wie man ja auch oft hört, als Ausgleich
für die Laufzeitverlängerung, so nach dem Motto: Wir
schenken euch etwas, und dafür nehmen wir jetzt ein
bisschen . - Nein, sie hatte einen ganz klaren ökonomischen Grund, nämlich den, dass die Gesellschaft seit
Beginn der Geschichte der Atomkraft unglaublich viele
Kosten für die Atomindustrie übernommen hat .

Es gibt keinen Wirtschaftszweig, der mit so vielen Privilegien ausgestattet ist wie die Atomwirtschaft . Denken
wir nur einmal an die Versicherungspflicht; da muss nicht
annähernd das abgedeckt werden, was im Schadensfall
tatsächlich an Kosten auf die Gesellschaft zukommen
kann . Denken wir an Rückbau und Entsorgung der Forschungsanlagen . Denken wir an die Sanierung von Endlagern . Allein Asse und Morsleben werden über 7 Milliarden Euro - mindestens! - ausmachen . Insgesamt reden
wir von Beträgen im zweistelligen Milliardenbereich, die
in der Zukunft aufgrund dieser alten Aufgaben noch auf
uns zukommen . Zugleich belief sich nach unabhängigen
Schätzungen die staatliche Beihilfe für die Atomkraft in
den letzten Jahrzehnten bereits auf einen dreistelligen
Milliardenbetrag .

Also unglaublich viele Vergünstigungen, unglaublich
viele Privilegien, unglaublich viel, was die Gesellschaft
übernimmt . Diese gesellschaftliche Schuld muss bezahlt
werden . Am Ende muss die Rechnung doch irgendwann
stimmen, wenigstens einigermaßen . Ein Faktor dabei ist
die Brennelementesteuer .

Es gibt keinen Grund dafür, gab nie einen Grund und gibt
auch weiterhin keinen, diese Steuer zu befristen . Jeder
Kfz-Halter würde sich unglaublich freuen, wenn man
ihm sagte: Eine Zeitlang besteuern wir Kraftfahrzeuge;
aber für die letzten Jahre, wenn sie da noch laufen und
man weiß, dass sie eh bald abgeschaltet werden, erlassen
wir die Steuer . Dann dürft ihr so damit fahren . - So funktioniert Steuer prinzipiell nicht .

Ich will auch noch ein Wort zu Herrn Schindler sagen .
Er sagte, die zu erwartenden Einnahmen hätten sich reduziert . Sie haben sich auch deshalb reduziert, weil unsere
Freunde in den Konzernen, wie sie es immer gerne tun,
natürlich von vorneherein geschaut haben, wie sie diese
Kosten reduzieren können . Sie haben den Wechsel der

Brennelemente erst vorgezogen, als es die Steuer noch
nicht gab . Jetzt, da in Aussicht steht, dass die Erhebung
der Brennelementesteuer beendet werden wird, wird wieder verzögert und aufs nächste Jahr verschoben . So geht
das nicht .

Indem man zum Beispiel sagt, wir beenden die Steuererhebung ab einem gewissen Zeitpunkt, eröffnet man
nur wieder neue Schlupflöcher. Es wird nicht nur ab dann
die Steuer nicht mehr bezahlt; vielmehr wird ebenso das,
was selbst nach Ihrer Absicht noch bezahlt werden sollte, auch noch gespart, indem der Wechsel der Brennelemente verschoben wird . Auch das ist ein Grund dafür,
dass diese Steuer bleiben muss . Man darf diesen Konzernen - es tut mir leid - diese Schlupflochmöglichkeiten
überhaupt nicht bieten, weil alles sofort ausgenutzt wird,

weil sie so etwas trotz guter Vereinbarungen immer wieder ausnutzen . Auch das Ergebnis der KFK ist eine gute
Vereinbarung für die Konzerne . Trotz all dieses Entgegenkommens des Staates wird immer wieder geschaut:
Wo können wir noch irgendetwas abgreifen? Wo können
wir noch etwas herausholen? Das muss aufhören . Deswegen muss bei der Brennelementesteuer eine ganz klare
Linie vorgegeben sein: Die Brennelementesteuer wird
erhoben, solange ein Atomkraftwerk läuft, und zwar bis
zum letzten Gramm Spaltstoff .

Das ist Gerechtigkeit . Das ist eine geringe Teilabzahlung
der gesellschaftlichen Schuld, die die Atomkonzerne
nicht nur finanziell, aber auch finanziell tragen.

Insofern schließe ich mich dem Antrag an . In unserem
eigenen Antrag steht außerdem, die Brennelementesteuer auf das Niveau anzuheben, das ursprünglich gedacht
war; denn der Betrag, der jetzt erhoben wird, 145 Euro
pro Gramm, war schon ein nicht nachvollziehbares Zugeständnis in Richtung Atomkonzerne . Auch das kann
man zurücknehmen . Ich bin dafür, dass wir hier eine klare Linie fahren .

Ich hoffe, in den nächsten Wochen der Beratung,
nachdem ich schon höre, dass man in Teilen nicht so ganz
abgeneigt ist, zieht hier im Hause noch Vernunft ein .

Vielen Dank .

 Danke schön, Herr Präsident. - Ich möchte gerne ganz

konkret an die Frage von Hubertus Zdebel nach der Lieferung von Brennelementen auch für Tihange anknüpfen.
Sie sagten eben, die Betreiber würden entscheiden, mit
welchen Brennelementen sie arbeiten. Die Bundesregierung trägt jedoch Verantwortung für die einzige Urananreicherungsanlage bei uns in Deutschland, die zu einem
Drittel RWE und Eon gehört, und sie trägt natürlich auch
einen gewissen Teil Verantwortung für die Brennelementefertigung bei uns in Deutschland. Stimmen Sie nicht
mit mir überein, Frau Schwarzelühr-Sutter, dass es nicht
der richtige Umgang mit der Sorge ist, die ich hier zum
Ausdruck gebracht habe und die zu Recht sehr gravierend ist - ich finde, Frau Hendricks verhält sich hier absolut richtig -, wenn man genau dieses Atomkraftwerk
mit Lieferungen aus Deutschland mit in Betrieb hält?

Rita Schwarzelühr-Sutter, Parl. Staatssekretärin bei
der Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz, Bau und
Reaktorsicherheit:

Die Anlage in Gronau, die Sie ansprechen, hat eine
Betriebsbewilligung. Insofern müsste man die gesetzlichen Voraussetzungen dafür schaffen, dass kein Betrieb
mehr möglich ist, sodass keine Lieferungen mehr erfolgen können. Das steht im Moment bei uns nicht zur Debatte.

 Damit bin ich sehr einverstanden, Frau Staatssekretärin; diese Zeit können wir dem Plenum sparen. Sie sehen,
wie sehr die Opposition dieses Problem in Tihange umtreibt, weil wir fast deckungsgleiche Fragen dazu stellen.

Aus diesen Briefen geht ganz deutlich hervor, dass
Electrabel die Kritik der Atomaufsicht ganz offensichtlich
nicht ernst genug nimmt. Ich gehe einmal davon aus - so
habe ich es auch erlebt -, dass bei uns in Deutschland
andere Maßnahmen ergriffen würden, als den Betreiber
noch einmal anzusprechen und ihm zu sagen, dass wir
es nicht in Ordnung finden, dass er das nicht ernst genug
nimmt. In Belgien wird von Zwangsmaßnahmen gesprochen, wobei sich mir nicht erschließt, worum es dabei
geht, und Pläne verlangt, aus denen hervorgeht, wann
das Problem behoben sein soll, während Electrabel aber
einfach nichts macht. Deswegen die Frage: Ist das auch
Gesprächsthema in der bilateralen Atomkommission, die

jetzt eingerichtet werden soll? Man kann ja auch im Vorfeld schon reden. Haben Sie vor, auch von Atomaufsicht
zu Atomaufsicht einmal darüber zu reden, wie man einen
solchen Vollzug durchsetzen und umsetzen kann?

Rita Schwarzelühr-Sutter, Parl. Staatssekretärin bei
der Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz, Bau und
Reaktorsicherheit:

Sie wissen natürlich - das ist auch bei ausländischen
Aufsichtsbehörden so -, dass es immer erst Aufgabe und
Angelegenheit der ausländischen Aufsichtsbehörde ist,
die entsprechenden Konsequenzen zu ziehen. Teilweise
wird vorübergehend stillgelegt, bis die Vorgaben umgesetzt bzw. die Fehler entsprechend korrigiert und die notwendigen Umsetzungsmaßnahmen vollzogen wurden.
Ich bin überzeugt, dass das Thema „Alterung der AKWs“
und die Frage der Sicherheitskultur bei den Kommissionssitzungen im Mittelpunkt stehen werden. Solange die
Kommission noch nicht eingerichtet ist, wird dieses Thema im Arbeitskreis in Belgien angesprochen werden.

 Ich habe noch eine zweite Frage; danke. - Ich teile

Ihre Überzeugung absolut, Frau Staatssekretärin, dass
diese Themen uns in Deutschland, auch im Parlament,
immer wieder beschäftigen werden. Mit der Alterung der
AKWs werden die Probleme zunehmen. Sind Sie denn
in Ihrem Haus bereit, in der EU endlich einmal vorstellig zu werden mit dem Vorschlag, Anrainerstaaten, die
von dem GAU eines Atomkraftwerkes im Nachbarland
in Grenznähe betroffen wären - so wie wir bei den Atomkraftwerken Tihange und Beznau -, in Fragen der Sicherheit von Atomkraftwerken im Rahmen entsprechender
Umweltverträglichkeitsprüfungen bei Neuvorhaben ein
Mitspracherecht einzuräumen, um so dem Grenzen missachtenden Risiko von Atomkraftwerken und der Gefahr
von Unfällen gerecht zu werden?

Rita Schwarzelühr-Sutter, Parl. Staatssekretärin bei
der Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz, Bau und
Reaktorsicherheit:

Liebe Frau Kotting-Uhl, Sie wissen, dass wir das im
Zusammenhang mit Laufzeitverlängerungen und Umweltverträglichkeitsprüfungen angesprochen haben. Es
wäre sicherlich begrüßenswert, wenn wir das Thema auf
EU-Ebene noch stärker voranbringen könnten. In den
nächsten Tagen findet die internationale Konferenz der
Atomaufsichtsbehörden in Wien statt; da wird das sicherlich Thema sein. Unser Haus hat die Frage der Sicherheitskultur auf EU-Ebene immer wieder thematisiert.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wer zu spät kommt, den bestraft das Leben .
Ein Gesetz, das zu spät kommt, erfüllt seinen Zweck
nur noch zum Teil . Privatisierte Gewinne, sozialisierte
Kosten - das ist der rote Faden in der Geschichte der
Atomkraft . Heute stehen wir als Gesetzgeber vor dem
Dilemma, ein Gesetz machen zu müssen, das diesen roten Faden weiterzuspinnen scheint . Ich kann jeden verstehen, den das erst einmal empört . Auch mich empört
es, den Energiekonzernen finanzielle Risiken abzunehmen . Aber so richtig Empörung oft ist, sie ist nicht die
vornehmste Aufgabe des Gesetzgebers . Unsere erste und
vornehmste Aufgabe ist, Schaden von der Bevölkerung
abzuwenden .

Deshalb der Atomausstieg, deshalb Planungen zu einer
sorgfältigen Endlagersuche . Das ist etwas ganz anderes
als Bohrlochtourismus, Herr Fuchs .

Bei der Sicherung des Verursacherprinzips kann es in
dieser Situation des Zuspätkommens nur noch um Schadensbegrenzung gehen, darum, die Steuerzahlerinnen
und Steuerzahler davor zu bewahren, vollständig für die
Hinterlassenschaften der Atomkraftnutzung zahlen zu
müssen .

Genau das hatten die Energiekonzerne im Sinn, als sie
anfingen, ihre Unternehmen aufzuspalten. Es war gut,
dass der Wirtschaftsminister beschlossen hat, dem einen
Riegel vorzuschieben . Es war gut, dass er eine heterogen
zusammengesetzte Finanzierungskommission beauftragt
hat, zu retten, was zu retten ist . Schlecht war, eine der
Fraktionen im Bundestag nicht einzubinden und damit
auf die Chance eines vom gesamten Parlament getragenen Gesetzes zu verzichten .

Die Empfehlungen der KFK folgen dem Leitsatz
„Retten, was zu retten ist“ . Der Gesetzentwurf danach
hatte allerdings Mängel . Ich will hier ausdrücklich meinen Kollegen Jürgen Trittin und Oliver Krischer danken,
die in Verhandlungen dafür gesorgt haben, dass sich die

Empfehlungen der KFK tatsächlich ohne Abstriche im
Gesetz wiederfinden.

„Fifty-fifty“ bezog sich übrigens, Hubertus Zdebel,
auf die Chance, dass die Konzerne überhaupt noch existieren, wenn eine Nachhaftung greifen würde . Deshalb
der Risikoaufschlag stattdessen .

Meine Kollegen haben auch dafür gesorgt, dass das
Kuratorium des einzurichtenden öffentlichen Fonds nicht
nur aus Ministerialen besteht, sondern in gleicher Anzahl
aus Abgeordneten . Es wäre vollkommen absurd gewesen,
einen Fonds, der - wenn er nicht mehr in der Lage ist, die
gestellten Aufgaben zu finanzieren - durch Steuergelder
ersetzt werden muss, jeglicher Kontrolle des Parlaments
zu entziehen . Die Parlamentarierinnen und Parlamentarier werden auch darauf achten, dass die Gelder des Fonds
nachhaltig angelegt werden und nicht in Fallen von Carbon Bubble und Ähnlichem landen .

Die große Hürde für die Akzeptanz dieses Gesetzes
waren und sind die Klagen der Atomkonzerne gegen den
Staat . Es sah anfangs nicht so aus, dass ein Rückzug von
Klagen jenseits der entsorgungsrelevanten, der von der
KFK ausdrücklich empfohlen wurde, in den Verhandlungen eine Rolle spielen sollte . Ich bin sehr froh, dass
ausgehend von Forderungen aus meiner Fraktion diese
Thematik eine solche Dynamik entwickelt hat . Der Staat
hätte sich lächerlich gemacht, den Konzernen das Kostensteigerungsrisiko bei Zwischen- und Endlagerung
abzunehmen und sich gleichzeitig mit 30 Klagen vor Gericht zerren zu lassen .

Konsens braucht Rechtsfrieden . Diese Formel hat sich
im Laufe der Debatte im Parlament durchgesetzt, und das
war gut so . Je breiter die Mehrheit für eine solche Formel
ist, umso größer die Chance, dass sie diejenigen erreicht,
denen sie gilt . Sie hat diejenigen erreicht . Die Konzerne
geben ihre Atomklagen bis auf zwei auf . Das ist ein guter
Erfolg, und das zeigt, dass die Konzerne anfangen, zu
begreifen, woher der Wind weht und dass ihre maßlosen
Ansprüche auf Widerstand in Politik und Gesellschaft
stoßen .

Andererseits wissen alle, die rechnen können, dass der
quantitativ umfangreiche Rückzug dieser Klagen qualitativ bescheiden ist . Die beiden Klagen mit relevantem
Finanzvolumen bleiben bestehen: die Klagen gegen die
Brennelementesteuer und die Klage von Vattenfall in
Washington . Sollten diese beiden Klagen erfolgreich
sein, hätte sich der Staat immer noch lächerlich gemacht .
Im Worst Case würden sich die Konzerne mit diesen
beiden Klagen die Hälfte ihrer Einzahlungen in den Entsorgungsfonds wieder zurückholen . Der Auftrag an die

Hubertus Heil Bundesregierung ist von daher ganz eindeutig: Sorgen
Sie dafür, dass diese beiden Klagen vom Tisch kommen .

Sie haben viel Rückenwind, nicht nur die Unterstützung des Parlaments: Ich denke, hier ist auch die Linke
dabei . Sie haben breite Unterstützung in der Bevölkerung, der solches Gebaren der Energiekonzerne schon
lange auf die Nerven geht, und Sie haben die Unterstützung des Bundesverfassungsgerichts . Selten war ein
Urteil dieser höchsten Instanz eine solche Klatsche für
die klageführenden Akteure . Das Bundesverfassungsgericht hat am 6 . Dezember seine weitgehende Ablehnung
der Klage der EVU gegen den Atomausstieg 2011 damit
begründet, dass es dem Gesetzgeber jederzeit zusteht,
eine Hochrisikotechnologie neu zu bewerten und entsprechend gesetzlich zu handeln . Damit dürfte auch die
Verfassungsklage gegen die Brennelementesteuer keine
guten Karten haben,

wobei ich an dieser Stelle betonen will, dass meine Fraktion nicht nur die Erhebung der Brennelementesteuer für
rechtens hält, sondern auch deren Fortsetzung, solange
ein AKW läuft . Sie haben heute im Laufe des Tages noch
die Möglichkeit, dem zuzustimmen .

Die zweite finanzrelevante Klage von Vattenfall ist die
vor dem internationalen Schiedsgericht . Unsere Haltung
zu solchen Schiedsgerichten, Stichwort TTIP, kennen
Sie . Die Vattenfall-Klage zeigt, wie recht wir da haben .

Dass ein Gericht, das nur dazu da ist, Investitionen
von Unternehmen zu schützen, sich die Rechtsauffassung unseres obersten Gerichts zu eigen macht, darf man
bezweifeln . Politisch hat Vattenfall nach dem Urteil des
Bundesverfassungsgerichts aber keinerlei Legitimation
mehr zu weiterer Klage . Das Bundesverfassungsgericht
hat Vattenfall den gleichen Rechtsschutz gewährt wie
den deutschen Unternehmen . Das wird auch der schwedische Staat zur Kenntnis nehmen .

Der unionsgeführte Teil der Bundesregierung ist es
übrigens nicht nur dem versprochenen Rechtsfrieden
schuldig, für die Rücknahme dieser Klage zu sorgen,
sondern auch sich selbst; denn besonders lächerlich würden sich bei erfolgreicher Klage in Washington die Union und die Kanzlerin machen, deren Hin und Her beim
Atomausstieg 2010/2011 solche Klagen überhaupt erst
ermöglicht hat .

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition,
Sie wissen und bauen darauf, dass Kritik und Widerstand
gegen das heutige Gesetz bei uns Grünen abgeladen

werden . Das war nicht der letzte Grund für die Regierung, Jürgen Trittin an verantwortungsvoller Stelle in
die Kommission einzubinden . Ich bin Jürgen Trittin ausgesprochen dankbar, dass er in diesem Wissen das Angebot angenommen hat . Das Ergebnis würde ansonsten
schlechter aussehen . Ich bin ihm aber auch dankbar, weil
er mit Übernahme einer der Vorsitzenden-Positionen der
KFK gezeigt hat, was grüne Leitlinie ist: Ja, wir sind die
Anti-AKW-Partei, von Anfang an und immer noch . Aber
unsere Leitlinie war nie Widerstand; unsere Leitlinie war
immer Verantwortung .

Aus Verantwortung waren und sind wir gegen Atomkraft . Aus Verantwortung suchen wir jetzt am absehbaren Ende der Nutzung der Atomkraft nach Lösungen für
die langfristigen Probleme, die uns nach Abschalten der
Atomkraftwerke bleiben . Aus Verantwortung werden
wir uns in den Wind stellen gegen den erwartbaren Widerstand gegen dieses Gesetz . Denn vielleicht besser als
andere wissen wir: In Atomthemen gibt es nur selten die
Superlösung, sondern meist nur das Bestmögliche in einer schlechten Gemengelage . Das leistet dieser Gesetzentwurf, und deshalb stimmt meine Fraktion ihm zu .

 Vielen Dank, Frau Staatssekretärin . Das ist ja eine der

Ausnahmen, die jetzt im Standortauswahlgesetz festgeschrieben wird: zur Konditionierung ins Ausland transportieren, aber dann zur Endlagerung zurückholen . Meine erste Nachfrage: Ab wann kann aus Sicht des BMUB
für einen solchen Transport eine Exportgenehmigung
frühestens erteilt werden, und vor allem: Kann ein diesbezüglicher Exportantrag zwecks Konditionierung positiv beschieden werden, bevor das Endlager auf Basis des
Verfahrens mit all seinen Kriterien usw . ausgewählt ist?

Rita Schwarzelühr-Sutter, Parl . Staatssekretärin bei
der Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz, Bau und
Reaktorsicherheit:

Frau Kotting-Uhl, Ausfuhrgenehmigungen zur Herstellung endlagerfähiger Gebinde können erst dann erteilt werden, wenn die Endlagerungsbedingungen des
neuen Endlagers feststehen . Das ist erst mit Abschluss
des Standortauswahlverfahrens der Fall . Insofern ist es
dann eigentlich auch klar, dass es vorher keine Genehmigung gibt, weil die Bedingungen ja nicht klar sind .

 Ich hatte in der Tat nach allen Teilnehmern gefragt .

Allerdings hatte ich ganz dezidiert nur nach den Gesprächen im Zusammenhang mit dem öffentlich-rechtlichen
Vertrag gefragt, der im Gefolge des Gesetzes ausgehandelt wurde, mit dem die Empfehlungen der KFK umgesetzt wurden . Ich nehme an, so viele Gespräche wird es
dazu nicht gegeben haben .

Herr Dr . Schäuble jedenfalls war bei dem Gespräch,
das Sie eben genannt haben, dabei . Ich nehme an, dass er
auch bei anderen Gesprächen, die in diesem Zusammenhang stattfanden, dabei war .

Meine erste Nachfrage bezieht sich auf die Klage gegen die Brennelementesteuer oder Kernbrennstoffsteuer,
wie die Koalition sie bezeichnet . Es gab einen klaren
Auftrag des Parlaments, in den Verhandlungen über diesen Vertrag dafür zu sorgen, dass die Klage gegen diese
Steuer ebenso wie die in Washington anhängige Klage
zurückgezogen werden, also die beiden finanzrelevanten
Klagen der EVUs, deren Rückzug bis dato nicht angekündigt ist . Meines Wissens hat auch das Finanzministerium
in Gestalt von Herrn Dr . Schäuble den starken Wunsch
geäußert, dass die Klage gegen die Brennelementesteuer zurückgezogen wird . Meine Frage lautet: Warum hat
die Bundesregierung vorletzte Woche trotzdem, ohne
entsprechende Zusage der EVUs, einen öffentlich-rechtlichen Vertrag geschlossen, also entgegen dem expliziten
Wunsch des Bundestages und entgegen dem Wunsch des
Finanzministeriums?

 Das Parlament ist aber vielleicht nicht so zufrieden .

Der Rückzug der ganzen Klagen, die Sie jetzt aufgezählt
haben, war schon angekündigt, bevor Sie die Verhandlungen über den öffentlich-rechtlichen Vertrag aufgenommen haben . Schon zuvor hatten sich die EVUs bereit
erklärt, die Klagen, die mit dem Atomausstieg in Zusammenhang standen und die vom Bundesverfassungsgericht noch nicht entschieden waren - Moratorium usw . -,
zurückzuziehen . In den Verhandlungen mit den EVUs ist
insofern nichts erreicht worden; denn das war schon davor der Status quo .

Bei den 20 Klagen, die zurückgezogen wurden, geht
es ja, wie mal jemand sagte, nur um „Peanuts“. Die finanzrelevanten Klagen sind die Klage gegen die Kernbrennstoffsteuer und die Klage von Vattenfall vor dem
internationalen Schiedsgericht ICSID in Washington .

Zu dieser zweiten Klage, zu der Klage von Vattenfall,
möchte ich Sie jetzt Folgendes fragen: Nachdem in den
Verhandlungen nichts erreicht wurde, ist jetzt die Bundesregierung selbst am Zug . Es gab die klare Bitte des
Parlaments, dafür zu sorgen, dass diese Klagen vom
Tisch kommen, um die KFK-Empfehlungen und die
entsprechende Vereinbarung in der Gesellschaft mit geradem Rücken vertreten zu können . Gab es seit letztem
Herbst Gespräche der Bundesregierung mit Vertretern
Schwedens - Vattenfall ist ja ein Staatskonzern -, und,
wenn solche Gespräche stattgefunden haben, welche Ergebnisse hatten sie?

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Ja, Matthias, ich wollte

das jetzt nicht so stehen lassen, dass du es angemessen
gefunden hättest, wenn meine Fraktion auch mir ein paar
Minuten Redezeit gegeben hätte . Ich danke dir zwar für
das Lob, das dahintersteckte . Aber es war gar nicht mein
Wunsch, ein paar Minuten zu bekommen, sondern es war
mein Wunsch, dass Winfried Kretschmann diese zehn
Minuten spricht . Denn ich halte es in dieser Debatte - im
Hinblick auf das, was nach dem Beschluss des Gesetzes
und mit Beginn des Verfahrens auf uns als Gesamtgesellschaft zukommt - für sehr notwendig, dass ein Ministerpräsident hier noch einmal klarmacht, dass es - natürlich neben der Gesamtgesellschaft, den Bürgerinnen und
Bürgern - in ganz großer Verantwortung die Länder sein
werden, die diese Aufgabe dann schultern müssen, und
dass sie diese Aufgabe annehmen müssen .

Wir Berichterstatter wissen sehr gut, dass das nicht bei
allen Ländern von Anfang an gleichermaßen auf Bereitschaft gestoßen ist . Deswegen halte gerade ich - alle, die
mit mir gearbeitet haben, wissen, wie wichtig mir dieses Gesetz ist - es für sehr wichtig, dass wir hier heute
eine Stimme hören, die sagt: Ja, die Länder sind jetzt in

der Pflicht, diese Aufgabe anzunehmen, sonst wird diese große Aufgabe scheitern . - Dafür bin ich Winfried
Kretschmann sehr dankbar .

 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Präsidentin!

60 Jahre Römische Verträge, 60 Jahre Euratom: Das eine
ist Grund für eine Feier und Anlass, für und um die Weiterentwicklung der EU zu kämpfen, das andere ist die
Restekiste einer vergangenen Zeit .

Ich will Ihnen darlegen, warum das so ist . Euratom
setzt das Ziel „Entwicklung einer mächtigen Kernindustrie“, begründet die ausschließliche Souveränität der
Länder bei der Sicherheit ihrer Atomkraftwerke und sichert die staatlichen Beihilfen bei Neubauten von Atomkraftwerken wie Hinkley Point und Paks .

Frau Lanzinger, ich will gerne die Begründung zitieren, auf die sich die Kommission bei der Bewilligung
dieser staatlichen Beihilfen gestützt hat . In Artikel 2
Buchstabe c Euratom-Vertrag heißt es: Die Mitgliedstaaten haben „die Investitionen zu erleichtern und, insbesondere durch Förderung der Initiative der Unternehmen,
die Schaffung der wesentlichen Anlagen sicherzustellen,
die für die Entwicklung der Kernenergie in der Gemeinschaft notwendig sind“. - So weit der Euratom-Vertrag.

Euratom ist intransparent und undemokratisch . So hat
das EU-Parlament keine Hoheit über das Euratom-Budget. Die finanzielle Ausrichtung der europäischen Energieforschung wird von Euratom gesteuert . Nach der

Logik von Euratom muss sich das Atomkarussell weiterdrehen . Das heißt Kernfusion, Thoriumforschung,
SMRs . Hauptsache, das Ziel von Euratom, die mächtige
Kernindustrie, wird am Leben erhalten .

Auch das Ausstiegsland Deutschland beteiligt sich durch seine EU-Beiträge - selbstverständlich an diesen
Forschungen .

Dass der Neubau von AKWs und Anlagen zur Erforschung der Kernfusion in Olkiluoto, Flamanville, Cadarache - das ist der ITER - ökonomische Desaster sind,
spielt dabei offensichtlich keine Rolle. Das alles nehmen
Sie in Kauf, weil Sie Euratom - ich zitiere die Bundesregierung - „als geeignete Rechtsgrundlage für … Sicherheitsforschung, internationale Kooperation“ und „nukleare Sicherheit“ ansehen .

Selbst wenn Euratom das wäre, könnte man fragen, ob
das den Preis rechtfertigt .

Euratom ist das aber nicht . Ich wurde vor kurzem gefragt,
ob es nicht gut sei, dass es durch Euratom eine europäische Atomaufsicht gebe . Das ist aber gerade nicht der
Fall . Es gibt keine europäische Atomaufsicht . Das Ziel
von Euratom ist Investition in Atomkraft und nicht deren
Begrenzung .

Selbst heutige auf der Basis von Euratom beruhende
Richtlinien der EU folgen der antiquierten Vor-Tschernobyl-und-Fukushima-Logik . Nehmen Sie zum Beispiel
die Sitzung des Umweltausschusses gestern . Herr Kanitz
wird sich erinnern: Es ging um die AtG-Novelle, die die
EU-Richtlinie über einen Gemeinschaftsrahmen für die
nukleare Sicherheit umsetzt . Darin steht: Anlagen sollen
„so weit wie vernünftigerweise durchführbar“ verbessert
werden . Hallo? Wir reden von alternden Schrottreaktoren
an unseren Grenzen wie Tihange, Cattenom und Fessenheim .

Wenn hier bei der Sicherheit nach dem Stand von Wissenschaft und Technik nicht mehr nachgerüstet werden
kann, entweder weil es sich - so meint das Euratom
hauptsächlich - wirtschaftlich nicht mehr rechnet oder
weil die Anlagen schlicht zu alt sind, dann müssen die
betreffenden Atomkraftwerke abgeschaltet werden.

Aber nicht, solange wir Euratom haben . Dann laufen
die Schrottreaktoren so lange, wie die Betreiber und die
Länder, denen die Atomkonzerne oft genug gehören, das
wollen .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir wollen gemeinsam für die EU kämpfen und sie verbessern . Wir wissen: Die EU muss die Klimakrise, die Wirtschaftskrise
und die Abhängigkeit von Energieimporten überwinden .
Dazu muss von Deutschland aus für eine europäische
Energiewende gearbeitet werden . Euratom ist hier ein
Klotz am Bein .

Wir können diesen Klotz drehen und wenden, aber er
wird kein Schwungrad für eine zukunftsfähige Energieausrichtung werden . Das Ausstiegsland Deutschland
muss hier initiativ werden . Nehmen wir, Nina Scheer,
den zutiefst bedauerlichen Brexit, der auch den Austritt
Großbritanniens aus Euratom bedeutet, zum Anlass, endlich einen Euratom-Konvent zu fordern . Werben wir in
der EU dafür, Euratom endlich den Anforderungen von
heute anzupassen!

Das hieße vor allem, die Sonderförderung der Atomkraft
zu beenden, ein Mitspracherecht für Anrainerstaaten bei
grenznahen Atomkraftwerken zu verankern, die europäische Energieforschung auf die Zukunft auszurichten
und die demokratische Kontrolle durch das Europäische
Parlament zu ermöglichen . Wenn das mit den Partnern in
der EU nicht zu machen ist, dann müssen wir das Kreuz
haben, Euratom zu verlassen .

Das stellt, Frau Lanzinger und andere, unser Bekenntnis
zu Europa nicht infrage,

sondern nur das in Euratom festgeschriebene Bekenntnis zur Vorstellung von Atomkraft als eine Beglückung
der Menschheit, die zu Gesundheit und Wohlstand führt .
Diese Vorstellung hatte ihre Berechtigung vielleicht vor
Tschernobyl und Fukushima . Heute ist sie von gestern .
Wir müssen uns aber für morgen aufstellen .

Vielen Dank.

 Sehr verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Frau Staatssekretärin, bei aller Wertschätzung des BMUB muss ich sagen: Ihre Rede hat klargemacht, warum das Bundesumweltministerium sich nicht
dafür eingesetzt hat, diese Richtlinie zur sogenannten
nuklearen Sicherheit zu verbessern.

Es ist ein großes Versäumnis des Bundesumweltministeriums, dass Sie nichts dafür getan haben, diese
Richtlinie irgendwie zu verbessern. Ihre Rede war eine
Mischung aus den Stichworten „Souveränität der Nachbarländer“, „keine verbindlichen Standards auf EU-Ebene“ und „bilaterale Kommissionen, in denen alles geregelt wird“.

Ich sage Ihnen ganz ehrlich: Ich habe lange bei Ihnen
dafür geworben, dass Sie so eine bilaterale Kommission
mit Belgien einrichten. Ich habe immer dazugesagt: Machen Sie sie nicht so zahnlos wie die anderen Kommissionen, die nicht einmal Dokumente austauschen. Und was
ist mit der bilateralen deutsch-belgischen Kommission?
Sie ist genauso zahnlos wie andere. Nicht einmal Dokumente werden ausgetauscht.

Das kann man sich in der Tat auch sparen.

Die Richtlinie, um deren Umsetzung es heute geht, ist
eine Euratom-Richtlinie. Das sagt eigentlich schon alles.
Wir finden darin in Artikel 6 unter c) den wunderbaren
Satz, dass Kernkraftwerke nur dann nachgerüstet werden
sollen, wenn das vernünftigerweise umsetzbar ist. Was
heißt denn „vernünftigerweise“? Es muss wirtschaftlich
sein. Also wird die Sicherheit in Bezug auf die Wirtschaftlichkeit relativiert. Oder es geht gar nicht mehr, weil die
Anlagen zu alt sind. Das sind doch die Gründe, warum
Fessenheim läuft, obwohl das Fundament viel zu dünn
ist, warum Cattenom weiterhin läuft, obwohl die Sicherheitseinrichtungen vermascht sind, warum Tihange mit
Löchern im Herzen weiterhin läuft. Diese Gründe sind
in Euratom zu suchen. Bei solchen zahnlosen Richtlinien

brauchen Sie mir nicht mit einer Kommission zu kommen, die auch nichts an der Sache verbessert.

Es gibt noch weitere Dinge in der Richtlinie, die wir
heute umsetzen, die absolut zahnlos sind: alle zehn Jahre
eine Selbstbewertung, Selbsteinschätzung - finden wir
uns gut, finden wir uns vielleicht nicht so gut? -, dazu ein
Peer Review ohne Umsetzungspflicht. Das alles bringt
nichts. Ich muss noch einmal sagen: Ich hätte von einer
Bundesregierung, die jetzt den breiten fraktions- und parteiübergreifenden Atomausstieg im Deutschen Bundestag beschlossen und im nationalen Gesetz verankert hat,
erwartet, dass sie sich auf EU-Ebene anders einsetzt und
nicht hier etwas zur Abstimmung vorlegt, was völlig unverbindlich ist und diese Unverbindlichkeit festschreibt.

Ich habe leider nicht so viel Zeit wie der Kollege
Kanitz, um noch auf den Schacht Konrad einzugehen.
Aber ich will einmal sagen, Herr Kanitz: Vieles, was Sie
gesagt haben, kann ich unterstreichen. Da habe ich gar
keinen Widerspruch. Ich finde auch Ihre Bewertung des
Antrags sehr gut. Sie haben gefragt: Warum ist er überhaupt noch aktuell, nachdem das Bundesamt für Strahlenschutz - das ist ja bald die neue Behörde BfE - bereits
alles tut, was in diesem Antrag steht? Ich muss sagen:
Die Forderung, sich nach dem Stand von Wirtschaft und
Technik auszurichten und nicht einzulagern, bevor dieser
Stand von Wirtschaft und Technik nachgewiesen ist - es
geht mir darum, dass dieser nachgewiesen wird, bevor
durch Einlagerungen Fakten geschaffen werden -, kann
durchaus vom Bundestag als richtig bestätigt werden,
auch wenn es im Moment tatsächlich so aussieht, als
würde die zuständige Behörde diesen Weg auch von alleine gehen. Ich glaube, es wäre trotzdem nicht schlecht,
als Bundestag zu sagen: Wir wollen den Stand von Wissenschaft und Technik nachgewiesen haben.

Deswegen, glaube ich, tun auch Sie nichts Verkehrtes, wenn Sie diesem Antrag zustimmen. Wir geben dann
noch einmal ein deutliches Zeichen an die zuständige
Behörde, dass wir wollen, dass dieser Weg fortgesetzt
wird und nicht aus irgendwelchen Gründen - Personalwechsel zum Beispiel - die ganze Sache plötzlich wieder anders aussieht. Also geben Sie sich einen Ruck, und
stimmen Sie zu! Allerdings können wir der Umsetzung
dieser zahnlosen EU-Richtlinie in die AtG-Novelle nicht
zustimmen.

 Ich weiß nicht, ob Ihnen bewusst ist, vor welchem

Hintergrund ich diese Frage gestellt habe. Frau Klöckner
hat sich in Rheinland-Pfalz im Jahr 2014 damit gebrüstet - das hat sie überall erzählt; darüber hat sie sich sehr
breit ausgelassen -, Frau Merkel habe ihr zugesagt, sich
bei Präsident Hollande für die Cattenom-Abschaltung
einzusetzen. Weil das gegenüber der Bevölkerung so verkündet wurde, kann ich nicht ganz nachvollziehen, wieso man dann aus der Beantwortung der Frage, ob jetzt
ein solches Gespräch tatsächlich stattgefunden hat oder
nicht, ein Geheimnis machen will.

Es ist ja auch bezeichnend, dass Sie antworten müssen
und das Bundeskanzleramt sich dazu selber nicht äußert.
Ich gehe einmal davon aus, dass diese Frage im Kanzleramt keine allzu große Relevanz genießt. Aber vielleicht teilen Sie mir Ihre Einschätzung mit, ob sich die
Bundeskanzlerin möglicherweise nach der Stichwahl in
Frankreich am 7. Mai 2017 mit der neuen Staatsspitze
ins Benehmen setzen will. Ich bitte Sie also um Ihre Einschätzung. Dass Sie nicht sagen können, was Frau Bundeskanzlerin tut, weiß ich.

Rita Schwarzelühr-Sutter, Parl. Staatssekretärin bei
der Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz, Bau und
Reaktorsicherheit:

Das ist schon einmal richtig erkannt. Aber das ändert
nichts an der Tatsache, dass über Inhalte vertraulicher
Gespräche nicht berichtet wird.

 Sie haben sich jetzt auf die Internationale Strahlenschutzkommission bezogen. Wir haben aber auch eine
eigene Strahlenschutzkommission und auch ein Bundesamt für Strahlenschutz. Wir sind also sehr gut ausgerüstet mit Institutionen, die sich eine eigene Expertise
erarbeiten, um die Bundesregierung beim Strahlenschutz
zu beraten.

Wie Sie wissen, empfehlen sowohl das Bundesamt für
Strahlenschutz als auch die Strahlenschutzkommission,
den sogenannten DDREF, über den wir heute schon im
Umweltausschuss kurz geredet haben, abzusenken oder
sogar ganz abzuschaffen, was zu einer Halbierung der
Grenzwerte führen würde. Warum beziehen Sie sich im
Strahlenschutzgesetz auf die Empfehlungen der Internationalen Strahlenschutzkommission und ignorieren die
anderslautenden Empfehlungen unserer eigenen Kommission und unserer bundeseigenen Behörde?

Parl. Staatssekretärin Rita Schwarzelühr-Sutter

Rita Schwarzelühr-Sutter, Parl. Staatssekretärin bei
der Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz, Bau und
Reaktorsicherheit:

Sehr geehrte Frau Kollegin Kotting-Uhl, ich habe gerade über die Grenzwerte für strahlenexponierte Personen gesprochen. Der von Ihnen angesprochene DDREF
bezieht sich auf die Wirkung kleiner Dosen ionisierender
Strahlung. Die Diskussion über den DDREF spiegelt die
Unsicherheit der wissenschaftlichen Erkenntnis im Hinblick auf das Krebsrisiko bei kleinen Dosen wider.

Im Kern fasst der DDREF mehrere Einflussgrößen
zusammen, die die Wirkung ionisierender Strahlung bestimmen. Er wird als strahlenschutzpraktikable Größe
zur Abschätzung des Strahlenrisikos verwendet. Der derzeit von der ICRP verwendete Wert von 2 unterstellt, dass
Risikowerte, die im Wesentlichen aus epidemiologischen
Studien über die Überlebenden der Atombombenabwürfe
von Hiroshima und Nagasaki ermittelt wurden, für die
Strahlenschutzanwendung im Bereich niedriger Dosen
und kleiner Dosisleistungen reduziert werden. Es ist
wichtig, darauf hinzuweisen, dass es einen Unterschied
zwischen den Werten für strahlenexponierte Personen
und den Werten für die Strahlung kleiner Dosen gibt.

 Es geht bei der Strahlung kleiner Dosen natürlich auch

um die Exponierung von Menschen, die in den entsprechenden Bereichen arbeiten. Es gibt einen Widerspruch
zwischen den Empfehlungen unserer Behörde und unserer Strahlenkommission einerseits und den Empfehlungen der Internationalen Strahlenschutzkommission andererseits. Unsere Institutionen sind der Meinung: Man
kann sich nicht nur auf einen Fall und die Ergebnisse betreffend Hiroshima beziehen, um Grenzwerte zu berechnen; denn dann bezieht man sich nur auf eine hohe Dosis
in einem kurzen Zeitraum.

Forschungen bei uns ergeben: Die Langzeitniedrigstrahlung ist nicht zu unterschätzen. Deren Wirkung wird
in der Empfehlung der Internationalen Strahlenschutzkommission aber völlig ignoriert. Weil ich es wirklich
nicht verstehe, noch einmal meine Frage: Unsere eigenen hochqualifizierten Leute im Bundesamt für Strahlenschutz und in der Strahlenschutzkommission empfehlen
Ihnen, die Langzeitwirkung ständiger niedriger Dosen
zu beachten und gerade bei beruflich Exponierten diesen
Grenzwert von 20 Millisievert im Jahr auf 10 Millisievert abzusenken. Warum tun Sie das nicht?

Rita Schwarzelühr-Sutter, Parl. Staatssekretärin bei
der Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz, Bau und
Reaktorsicherheit:

Frau Kotting-Uhl, wie auch Sie wissen, ist da tatsächlich eine Diskussion im Gange. Die wissenschaftliche
Basis zur Rechtfertigung des DDREF und nicht nur dessen Höhe wird zunehmend kontrovers diskutiert, und die
Diskussion ist auch noch nicht abgeschlossen.

Wenn die internationale Diskussion Ergebnisse hervorbringt, die in die Strahlenschutzgrundnorm aufgenommen werden, wird die Bundesregierung entscheiden,
ob eine geänderte Abschätzung des Risikos eine Anpassung der bestehenden Grenzwerte erfordert.

 Frau Staatssekretärin, genau an diesen Punkt, dass

heute Morgen die Behandlung des Antrags zum Stopp
von Exporten aus Lingen nach Tihange mit der Begründung abgelehnt wurde, Sie bräuchten noch weitere Informationen, Sie müssten sich noch kundig machen, will ich
anknüpfen. Können Sie sich erinnern und mir bestätigen,
dass meine Fraktion bereits im September 2016 einen
gleichlautenden Antrag eingebracht hat? Wie ist vor diesem Hintergrund erklärbar, dass Sie seit September letzten Jahres bis heute Anträge im Parlament offensichtlich
so sehr ignorieren und missachten, dass Sie nicht in der
Lage waren, sich eine Meinung zu bilden, und die heutige Behandlung eines fast gleichlautenden Antrags im
Umweltausschuss mit der Begründung ablehnen mussten, Sie hätten noch keine Haltung dazu?

Rita Schwarzelühr-Sutter, Parl. Staatssekretärin bei
der Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz, Bau und
Reaktorsicherheit:

Ich widerspreche dem vehement. Außerdem haben die
Koalitionsfraktionen darüber abgestimmt und nicht die
Bundesregierung.

Ich will wiederholen: Wir haben sehr wohl etwas getan. Wir haben in unserem Haus die rechtlichen Möglichkeiten geprüft. Wir haben auch ein Rechtsgutachten
in Auftrag gegeben - ich kann darauf noch einmal verweisen -, und dieses Rechtsgutachten hat im Dezember
die bisherige Rechtsauffassung unseres Ministeriums
bestätigt. Es gibt keine belastbare rechtliche Grundlage, die Erteilung von Ausfuhrgenehmigungen von der
Sicherheit eines genehmigten Atomkraftwerksbetriebs
in einem Nachbarstaat abhängig zu machen. Vor diesem
Hintergrund, glaube ich, erübrigt sich der Vorwurf, dass
wir untätig gewesen seien; er ist nicht haltbar.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frau Ministerin, selbstverständlich kann man diese Debatte heute nicht völlig unabhängig vom Wahlkampf in
Nordrhein-Westfalen sehen .

Wenn sich Ihr Spitzenkandidat in Nordrhein-Westfalen
an die Spitze der Bewegung stellt

und zum ersten Gegner der Brennelementexporte nach
Tihange wird,

wenn der Landrat oben auf der Tribüne sitzt, der an Ihren
Reden seine helle Freude haben wird, wenn Frau Kraft in
Nordrhein-Westfalen das Gegenteil von dem fordert, was
Frau Hendricks ankündigt, zu tun, dann ist das natürlich
nicht unabhängig davon zu sehen .

In der Sache will ich Ihnen aber sagen: Es ist ja wohl
nicht daneben, zwei Tage nach dem Jahrestag von Tschernobyl, in einer Zeit, in der wir in Europa - 31 Jahre nach
Tschernobyl - von überalterten Reaktoren umgeben sind,
auch darauf hinzuweisen, dass mit die gefährlichsten an
der deutschen Grenze stehen und hier etwas getan werden könnte,

wenn man wollte und den Mumm dazu hätte .

Frau Ministerin Hendricks, Sie haben in fast jeder Debatte, die wir in letzter Zeit zum Atomausstieg oder auch
zur Endlagersuche geführt haben, die Anti-AKW-Bewegung für ihre Zivilcourage gelobt . Das Stichwort ist
„Zivilcourage“ . Jetzt könnten Sie auf Grundlage eines
Gutachtens, das von IPPNW, einer dieser Initiativen der
Anti-AKW-Bewegung, die Sie immer so gern loben, in
Auftrag gegeben wurde, handeln und sagen, wir stoppen
die fatalen Exporte der Brennelemente für Reaktoren,
über die Sie selber sagen, sie seien nicht zumutbar und
müssten abgeschaltet werden .

Anstatt dieses Geschenk auf dem Präsentierteller anzunehmen und zu sagen: „Damit gehe ich in die Offensive
und werde dem Lob gerecht, das ich immer an die Anti-AKW-Bewegung verteile“, lassen Sie ein Gegengutachten erstellen, das Ihnen nicht einmal bescheinigt, dass
es nicht möglich wäre, die Exporte zu stoppen .

Sie lassen sich ein Gegengutachten machen, um die Hände in den Schoß legen zu können .

Dann reden Sie sich wieder mit der bilateralen Atomkommission heraus und sagen, damit sei doch alles gut,
wir redeten doch mit Belgien . Ich habe Sie zwei Jahre
lang aufgefordert, so eine Kommission einzurichten - Sie
haben es zwei Jahre lang abgelehnt . Jetzt haben Sie eine
Atomkommission, die sogar hinter bestehende - zum
Beispiel die mit Tschechien - zurückfällt, weil nicht einmal Dokumente ausgetauscht werden . Diese Kommission ist zahnlos . Es ist ein Bettvorleger und nichts anderes .

Einige Sätze zu Jülich . Es ist schon dreist, die ganze
Verantwortung nach NRW zu schieben . 90 Prozent der
Anlage in Jülich sind im Besitz des Bundes .

Wir haben vor sechs Jahren erstmals gefordert, dort ein
neues Zwischenlager zu bauen . Es ist die Bundesforschungsministerin, die seit Jahren diese Option blockiert .
Ihre Kollegin im Kabinett macht das, und nicht NRW .

Haben Sie den Mumm, die Konsequenzen aus den
Vorkommnissen in Tschernobyl und Fukushima zu ziehen! Haben Sie den Mut, endlich tätig zu werden! Verfügen Sie den Stopp von Brennelementelieferungen! Sorgen Sie dafür, dass man in Jülich zu einer angemessenen
Lösung kommt! Vor allem: Sorgen Sie mit einer Initiative auf europäischer Ebene endlich dafür, dass die Anrainerstaaten ein Mitspracherecht erhalten, denn die Wolke
macht an der Grenze nicht Halt!

 Die Fraktion Die Linke hat ja die Empfehlungen der

Endlagerkommission, in denen auch diese neue Behördenstruktur enthalten war, abgelehnt - anders als wir
Grüne. Wir waren aktiv daran beteiligt, gerade auch bei
der Neuordnung der Behördenstruktur dafür zu werben, dass die neu zu gründende BGE unter dem Dach
des Bundesumweltministeriums bleibt und nicht, was
ein Ansinnen von Teilen der Kommission war, unter das
Dach des Bundeswirtschaftsministeriums kommt. Wir
haben nämlich gesagt: Im Bundesumweltministerium ist
Kompetenz, Know-how und langjährige Erfahrung mit
dieser Thematik vorhanden, und da muss die Zuständigkeit auch bleiben. Aber der Forderung, dem Trennungsgrundsatz stärker zu folgen - es wurde ja immer als Gegenargument angeführt, dass es eine klarere Trennung
gebe, wenn die BGE in das Wirtschaftsministerium eingegliedert würde -, geben Sie jetzt Aufwind, wenn Sie

solch ein Konstrukt wie das, das Sie jetzt mit dieser Personalie haben, über Gebühr strapazieren.

Sie haben jetzt einige Male gesagt, dass, wenn die
Aufbauphase beendet sei, dies überprüft werde. Das halte
ich, gelinde gesagt, als öffentliche Botschaft für zu wenig; das gilt natürlich erst recht für das tatsächliche Tun.
Ich finde, Sie sollten nicht sagen, dass überprüft werde,
weil die Überprüfung nicht zu dem Ergebnis kommen
darf, dass man das so belässt, wenn die Endlagersuche
beginnt; denn dann bekommen wir in der Tat Schwierigkeiten und gefährden sowohl das Vertrauen, das Hubertus
Zdebel angesprochen hat, als auch die Einhaltung des
Trennungsgrundsatzes.

Deshalb frage ich Sie, ob nicht auch Sie persönlich
sich dafür einsetzen wollen, dass es nicht bei einer Überprüfung bleibt, sondern dass ganz klar schon jetzt das
Ziel vorgegeben wird, diese Doppelfunktion zu beenden.
Es sollten wie auch im Fall des früheren Geschäftsführers der Asse-GmbH, der ja nicht mehr Geschäftsführer
der Asse-GmbH ist, weil diese in die BGE übergegangen ist, die anderen Geschäftsführer keine Tätigkeiten im
weiteren Bereich des Bundesumweltministeriums oder
bei nachgeordneten Behörden ausüben.

 Danke schön für die Antwort. - Es gibt bei Cattenom

immerhin fast gleichlautende Defizite. Aber das ist nicht
die Basis für meine Nachfrage. Sie bezieht sich vielmehr
darauf, dass ich ausdrücklich gefragt hatte, ob sich auch
die Bundeskanzlerin einsetzen wird.

Den ersten Teil Ihrer Antwort habe ich schon einmal
als Antwort bekommen: sehr weit in allen Fragen usw.,
grenzüberschreitende Gefahren von Atomkraftwerken.
Das ist nicht meine Frage. Meine Frage habe ich vor dem
Hintergrund der Tatsache gestellt, dass sich die Bundeskanzlerin im Jahr 2014 bei einer Klausur des rheinland-pfälzischen Landesverbandes der CDU dahin gehend geäußert hat, dass sie sich persönlich - damals noch
mit Hollande - dafür einsetzen wird, dass - in diesem
Fall Cattenom - vom Netz genommen wird.

Ich muss sagen, ich finde es schon, gelinde gesagt, respektlos, dass bei einer CDU-Klausurtagung etwas verkündet werden kann, was via Pressemitteilung auch in
der Öffentlichkeit landet, während ich als Vertreterin des
Parlamentes und meiner Fraktion hier immer kurzgehalten werde und keine Auskunft darüber bekomme, was die
Kanzlerin denn nun eigentlich zu tun gedenkt. Deswegen
frage ich Sie noch einmal explizit - ich habe nicht allgemein nach der Bundesregierung gefragt; dass die Bundesumweltministerin sich dafür einsetzt, weiß ich -: Was
wird die Bundeskanzlerin tun?

 
Ja, Frau Präsidentin, eine zweite Nachfrage. - Trotzdem erlaube ich mir noch einmal die Bemerkung: Es ist
eine Respektlosigkeit dem Parlament gegenüber, einen
fraglichen Punkt öffentlich anzugehen und dem Parlament die Antwort zu verweigern.

Jetzt möchte ich gerne zum Hochwasserschutz von
Fessenheim und zum Nichtwissen, diesmal des Bundesumweltministeriums, nachfragen. Es ist ja so, dass
die internationalen Standards, auch von WENRA zum
Beispiel, besagen: Ein Atomkraftwerk muss einem sogenannten 10 000-jährigen Hochwasser standhalten. Fessenheim ist nur gegen ein 1 000-jähriges Hochwasser
plus einem Zuschlag in Höhe von 15 Prozent ausgelegt.

Ich frage Sie jetzt - in der schriftlichen Kleinen Anfrage haben Sie mir geantwortet: „keine Ahnung“ -, wie
Fessenheim in diesem Punkt genau ausgelegt ist? Wissen
Sie, was dieser Zuschlag in Höhe von 15 Prozent genau
bedeutet? Wenn es eine andere Aussage als „Es hält dem
10 000-jährigen Hochwasser stand“ ist, ist anzunehmen,
dass es die Standards nicht ganz erreicht. Wissen Sie da
denn Genaueres? Sie müssten doch über so eine elementare Sicherheitsfrage bei diesem Reaktor direkt an unserer Grenze Bescheid wissen.

 Frau Ministerin, ich habe Sie vorhin so verstanden,

dass, was jetzt von der Bundesregierung aufgrund der
Empfehlungen des SRU geleistet wurde, immerhin die
Gemeinsamkeit war, festzustellen, dass Handlungsbedarf
besteht; das muss angesichts der Ausrichtung des Landwirtschaftsministeriums wahrscheinlich tatsächlich als
Erfolg bezeichnet werden .

Sie haben auf die Frage von Herrn Lenkert - er hat
zum Vorschlag des SRU hinsichtlich einer Stickstoffüberschussabgabe gefragt - geantwortet, dass man in der
Bundesregierung nichts davon hält . Ich würde Sie gerne
zu anderen Vorschlägen des SRU fragen, zum Beispiel,
wenn es darum geht, die Anforderungen an Tierhaltungsanlagen zu verschärfen, in der TA Luft klare und
anspruchsvolle Vorgaben für Tierhaltungsanlagen zu

schaffen oder auch Reduktionsziele für den Gesamteintrag von reaktiven Stickstoffverbindungen aufzustellen
oder die Hintergrundbelastung reaktiver Stickstoffverbindungen zu reduzieren . Das sind einige der relevanten
Vorschläge des SRU . Wie bewerten Sie diese, und haben
Sie vor, neben dem Bericht, den Sie jetzt vorgelegt haben, vielleicht auch eine Empfehlung für ganz bestimmte
Maßnahmen - wem auch immer: im Umweltministerium
und in der zukünftigen Bundesregierung - zu hinterlassen?

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Ministerin Schulze, herzlichen Glückwunsch zu Ihrem Amt und zu Ihrer Rede! Aber Sie übernehmen ein schweres Erbe: ein Haus, in dem Ihre Vorgängerin im Laufe ihrer Amtszeit erkannt hat, dass es beim Erhalt der natürlichen Lebensgrundlagen – um nichts anderes geht es bei der Umweltpolitik – radikale Ansagen braucht. Ihre Vorgängerin hat diese Ansagen auch zunehmend getätigt; sie war aber leider noch nicht einmal im Ansatz in der Lage, die entsprechenden Maßnahmen auch durchzusetzen.

Als ihren größten Erfolg hat Ihre Vorgängerin den Neustart in der Endlagersuche bezeichnet. Das Standortauswahlgesetz war aber nun gerade kein Gesetz, das aus der Regierung kam, sondern vom Parlament erarbeitet wurde,

das in ganz anderer Weise als die Regierung in ihrer gesamten Regierungszeit in der Lage war, ein gravierendes umweltpolitisches Problem gemeinsam im Konsens anzupacken.

Die Regierungskoalition bleibt; die Umweltministerin wechselt. „Die Umweltministerin, die keiner kennt“, titelt die Deutsche Welle. Das muss nun nicht unbedingt ein Nachteil sein – wenn ich da zum Beispiel an den neuen Verkehrsminister oder den neuen Innenminister denke.

An die Umweltministerin richten sich noch Erwartungen.

Einiges kennt man doch, Ihre Mitgliedschaften zum Beispiel. Für die Umweltpolitik relevant: IG BCE und NABU. Der Naturschutzhintergrund ist ein Muss für eine Umweltministerin. Zur IG BCE fällt mir als Erstes deren Kampf für lange Laufzeiten der Kohlekraftwerke ein.

Der Bogen schlägt sich zur NRW-Kohle-SPD und zur Frage, ob Sie sich hier von der Rolle der Interessenvertreterin freischwimmen können. Überzeugen Sie uns.

Sie wollen die Kohlekommission auf den Weg bringen. Ich halte es für eine richtige Idee, für die politische Aufgabe Kohleausstieg die Stakeholder an einen Tisch zu bringen. Ich will Ihnen aber eines dafür mitgeben: Es geht auch um die Verhinderung eines Strukturbruchs. Vorrangig geht es um die Verhinderung des Klimakollapses.

Ihre großen Aufgaben – Sie haben sie selbst genannt – sind der Klimaschutz, das Insektensterben, die Luftreinhaltung in den Städten. Auch der Koalitionsvertrag benennt diese Themen, immerhin. Aber wer, frage ich, sind eigentlich Ihre Bündnispartner in der Regierung für diese Aufgaben? Der Klimaschutz firmiert in Ihrem Haus; real verankert ist er aber in anderen Häusern: im Wirtschaftsministerium, im Verkehrsministerium, im Landwirtschaftsministerium und, nachdem nun auch noch der Bau aus dem Umweltministerium abgezogen ist, auch im Innenministerium.

Die Regierungserklärung der Kanzlerin und die Vorstellungen dieser einzelnen Häuser haben nicht gerade den Eindruck hinterlassen, dass Klimaschutz eine hoch angesiedelte Aufgabe ist. Der Wirtschaftsminister hat Klimaschutz und Energiewende gerade einmal zwei aussagelose Sätze gewidmet. Der Verkehrsminister hat gar nichts dazu gesagt, die Landwirtschaftsministerin auch nicht. Der Innenminister weiß vermutlich gar nicht, dass sein Ministerium etwas mit Klimaschutz zu tun hat.

Die frühere Klimakanzlerin hat die Klimaschutzziele 2030 bekräftigt. Fein! Die geräuschlose Entsorgung der 2020-Ziele befreit erst einmal von dem Zwang, sich mit notwendigen Maßnahmen auseinanderzusetzen.

Wenn selbst der Energiewendestaatssekretär Rainer Baake,

der viel Geduld mit Verschleppungen bewiesen hat, nun unter Protest das Wirtschaftsministerium verlässt,

dann ist die Frage berechtigt, wer sich denn jetzt noch für Klimaschutz zuständig fühlt.

Okay, Sie. Aber wie? Mit welcher Prioritätensetzung? Sie haben nach Amtsantritt sehr schnell von Industriepolitik geredet, die in Ihrem Ministerium irgendwie mit Umweltpolitik versöhnt werden müsse. Ich dachte: Auweia, jetzt ist der SPD-interne Konflikt der letzten Legislatur zwischen Industriepolitik im Wirtschaftsministerium und Umweltpolitik im Umweltministerium in einer Person zusammengeführt.

Nun haben Sie heute von sozialökologischer Industriepolitik geredet. Allerdings meinen Sie, sie gebe es schon. Das kann ich für die zwölf Jahre, die ich Mitglied im Deutschen Bundestag bin, nicht bestätigen. Eine ökologische Industriepolitik hat gerade Ihre Gewerkschaft, die IG BCE, an vielen Stellen verhindert. Die grüne Frage ist in der Tat auch eine rote Frage, aber gerade als grüne Frage ist sie noch lange nicht beantwortet.

Der Koalitionsvertrag spricht von der umfassenden Bekämpfung des Insektensterbens, und Sie haben das Aktionsprogramm Insektenschutz genannt. Das heißt genau was? Weiß das irgendjemand in der Regierung? Ich vermute, nein. Aber jeder wird wissen, dass Insektenschutz nicht ohne eine Veränderung der Praxis in der Landwirtschaft zu haben sein wird.

An den Widerstand des Landwirtschaftsministeriums, wenn es um die Begrenzung von Stickstoffeinträgen, von Neonicotinoiden, von Glyphosat oder darum geht, dass nicht länger zu viele Tiere auf zu wenig Fläche sein dürfen, erinnern sich viele von uns. Leider hat sich der Blick von vorgestern auf die Probleme von heute und morgen immer wieder durchgesetzt. Deswegen sind wir bei diesen Themen keinen Schritt weiter.

Ähnlich ist es beim Thema Luftreinhaltung. Im Konflikt zwischen menschlicher Gesundheit und Wirtschaftsinteressen hat sich die alte Bundesregierung auf die Seite der Industrie gestellt. Der neue Verkehrsminister setzt diese Linie fort; das wundert nicht wirklich. Ich will Ihnen ganz klar sagen: Das Kapitel „Umwelt und Gesundheit“ im Koalitionsvertrag und die darin vorgesehene Weiterentwicklung eines Aktionsprogramms Umwelt und Gesundheit können Sie schreddern – das ist für die Füße –, wenn Sie es nicht fertigbringen, im Dieselkonflikt ganz klar die Priorität „menschliche Gesundheit“ zu setzen.

Lassen Sie mich der Ministerin noch ein Versprechen mitgeben. Frau Ministerin Schulze, wenn Sie sich entsprechend Ihrer Vorstellungsrede

in Ihrem neuen Amt klar für den Erhalt unserer natürlichen Lebensgrundlagen positionieren, wenn es Ihnen gelingt, die dafür notwendigen Maßnahmen in die parlamentarische Beratung zu bringen, dann haben Sie unsere volle Unterstützung. Wenn Sie stattdessen Teil der Ignoranz gegenüber umweltpolitischen Belangen werden, wie wir sie gestern und heute beim Wirtschafts-, Verkehrs- und Landwirtschaftsministerium wieder realisieren mussten, dann stoßen Sie auf unseren erbitterten Widerstand.

 

Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Neue gesellschaftliche Probleme verdrängen alte Probleme in den Hintergrund und hier im Parlament in die späten Abendstunden. Faktisch machen neuer Antisemitismus, Fremdenfeindlichkeit, Fragezeichen bei der Digitalisierung oder die Bedrohung durch die Klimakrise die Risiken der weltweit Radioaktivität erzeugenden Atomkraft aber nicht kleiner.

Das machen einen spätestens Reisen nach Tschernobyl oder Fukushima klar.

Beide Länder, Japan und die Ukraine, versuchen die traumatische Erfahrung zu verdrängen, Japan, indem es mit beständigen Dekontaminierungen zu zeigen versucht, dass man mit einem Super-GAU leben kann, die Ukraine, indem sie die Sperrzone um Tschernobyl von der heutigen Politik abspaltet und zu einer Art zu der Sowjetzeit gehörendem atomaren Disneyland macht. In beiden Ländern sind die Opfer dieser Strategien die Betroffenen, die für ihre Schäden und Verluste minimal oder gar nicht entschädigt werden.

Der Deutsche Bundestag hat nach dem zweiten Super-GAU fraktionsübergreifend den Ausstieg beschlossen. Das war in erster Linie ein Erfolg der Zivilgesellschaft, ist aber allen Fraktionen, die sich damit von ihrer damaligen Energiepolitik abwenden mussten, hoch anzurechnen.

Danach wurden die Lex Asse und der Neustart in der Endlagersuche auf den Weg gebracht. Beide Gesetze sind auch Ausdruck neuen Problembewusstseins.

Ist es damit gut, verehrte Kolleginnen und Kollegen? Nein, solange in der Welt Atomkraftwerke laufen, solange das Risiko weiter produziert wird, ist es nicht gut.

Hier beginnt die eigentliche Mammutaufgabe einer deutschen Regierung. Sie besteht darin, das deutsche Beispiel nicht, vielleicht sogar ein bisschen verschämt, als Sonderweg dastehen zu lassen, sondern für einen europäischen und schließlich weltweiten Atomausstieg zu kämpfen.

In den deutschen Grenzregionen, die mit störanfälligen Reaktoren in den Nachbarländern wie Fessenheim, Cattenom, Tihange, Temelin, Beznau konfrontiert sind, würden Sie damit Begeisterungsstürme auslösen.

Wir legen Ihnen zum heutigen 32. Jahrestag der Katastrophe von Tschernobyl 30 Punkte vor, die den Atomausstieg für Deutschland vollständig machen. Dazu gehört die Schließung der Atomfabriken Gronau und Lingen. Dazu gehört die Einforderung einer Novellierung von Euratom. Dazu gehört das Ende aller Bundesinvestments in Atomkonzerne. Dazu gehört der Ausstieg aus der Erforschung neuer Reaktorlinien.

Dass all dies bisher nicht passiert, macht den deutschen Atomausstieg unglaubwürdig und trägt nicht dazu bei, dass unser Beispiel Schule macht. Neubauten von Atomkraftwerken stellen sich immer mehr als ökonomische Desaster heraus: Olkiluoto, Flamanville, Hinkley Point. So sind Laufzeitverlängerungen auch der ältesten Schrottreaktoren in Europa der Wunsch der Stunde. Sie werden von der EU-Kommission und bis in die Ukraine hinein unterstützt.

Die in Deutschland gestartete Energiepreislüge, die alle externalisierten Kosten bei Kohle und Atom ignoriert und den spätestens für unsere Kinder unschlagbar billigen Strom aus erneuerbaren Energien teuer redet, findet ihren Niederschlag selbst in Kiew, wo der Staatshaushalt die gesetzlich festgelegte Entschädigung für die Tschernobyl-Opfer nicht hergibt und man trotzdem argumentiert, sich den Atomausstieg finanziell nicht leisten zu können. Dazu haben wir in Deutschland mit unserer verlogenen Kostendebatte beigetragen.

Die internationale und gerade auch die deutsche Solidarität mit der Ukraine beim Bau der neuen Schutzhülle waren und sind groß, und das ist gut so. Solidarität mit den Opfern und mit nachfolgenden Generationen, die es vor Schaden zu bewahren gilt, verlangt aber mehr: den engagierten und unerschrockenen Einsatz für den Ausstieg aus der Atomkraft auch außerhalb Deutschlands. Dazu fordere ich die Bundesregierung und Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen, auf, nicht nur heute, am 26. April, aber auch und ganz besonders heute.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Umweltministerin Schulze bezeichnete das Urteil im Umweltausschuss ein unerfreuliches Urteil. Ich musste ihr da ein bisschen widersprechen; denn angesichts der Dimension der Klagen der Konzerne war das Urteil am Ende tatsächlich erfreulich. Woran es lag, dass die Klagen überhaupt möglich waren, ist hier schon ein paarmal erwähnt worden: schwarz-gelbe Bundesregierung 2010/2011.

Die Optionen, die das Bundesverfassungsgericht in den Raum gestellt hat, hat Frau Skudelny benannt. Das Bundesumweltministerium hat sich für die Option drei entschieden und gesagt: Unsere Leitlinie ist ein möglichst schneller Atomausstieg. Das heißt: keine Strommengenübertragung, sondern finanzielle Entschädigung. Das haben wir Grüne für völlig richtig gehalten.

Der Gesetzentwurf sagt nun allerdings: Strommengen werden entschädigt, wenn sie „trotz ernsthaften Bemühens nicht auf ein anderes Kraftwerk übertragen werden konnten“. – Angesichts dieses Textes, Frau Staatssekretärin Schwarzelühr-Sutter, müssen Sie mir die Leitlinie „möglichst schneller Atomausstieg“ vielleicht noch einmal erklären.

Zusätzlich steht der geplante Geschäftsfeldtausch von EON und RWE an. Kurz gesagt: EON bekommt die Netze von RWE; RWE bekommt Kohle- und Atomkraftwerke von EON. EON ist das Unternehmen mit der Strommengenlücke. RWE ist das Unternehmen mit dem gigantischen Strommengenüberschuss. Ohne Brennelementesteuer lohnt sich der Betrieb von Atomkraftwerken durchaus wieder. Das heißt, RWE wird sich vermutlich dafür entscheiden, auf Entschädigungen zu verzichten, und die Strommengen vollständig auf die von EON an RWE übergegangenen Kraftwerke übertragen. Diese Kraftwerke werden dann vermutlich bis zum letzten möglichen Tag am Netz sein. Das heißt, es braucht die Wiedereinführung der Brennelementesteuer, um genau das zu verhindern.

Ihre Sorge, Frau Staatssekretärin Schwarzelühr-­Sutter, dass das Bundesumweltministerium überlastet sein könnte, wenn es sich auch noch um die Brennelementesteuer kümmern müsste, kann man Ihnen nehmen; denn für die Brennelementesteuer ist ja nicht das Ministerium, in dem Sie Staatssekretärin sind, zuständig, sondern das Finanzministerium. Es braucht also einen Appell an den Partei- und Kabinettskollegen Olaf Scholz und einen Anstoß, damit das im Kabinett mehrheitsfähig wird.

Die Brennelementesteuer hilft auch dem Netzausbaugebiet. Der Atomstrom von Brokdorf und Emsland verstopft die Netze. Wir finden, dass die 16. AtG-Novelle – der Bundesrat hat ja eine entsprechende Forderung beschlossen – genau der richtige Ort wäre, um das zu regeln. Auch der Ministerpräsident von Schleswig-Holstein möchte das durchaus. Von der Union kommt ja immer ein bisschen Widerstand. Heute habe ich von Ihnen nichts Derartiges gehört, Herr Möring, sondern vielmehr Offenheit für die Idee, die Strommengenübertragung zu beenden. Machen Sie das. Das ist sinnvoll in Sachen Energiewende und auch in Sachen schnellstmöglicher Atomausstieg.

Die Sorge, die ich immer wieder aus Kreisen der Bundesregierung höre, man könnte den Atomkonzernen oder den Energiekonzernen das Leben vielleicht doch ein bisschen zu schwer machen, ist, glaube ich, inzwischen doch ziemlich übertrieben. Wenn wir uns zum Beispiel die Trittbrettfahrerei von EON anschauen – EON spekuliert darauf, im Zuge der Klage von Vattenfall in Washington vor ICSID selbst rund 2 Milliarden Euro zu erhalten; insgesamt werden ja 5,7 Milliarden Euro gefordert –, dann zeigt uns das ziemlich deutlich, dass angesichts der Klage gegen die Brennelementesteuer, die den Konzernen 7,3 Milliarden Euro einbringt, Nachsicht hier nicht angebracht ist. Übrigens: Obwohl der Bundestag im Rahmen des KFK-Gesetzes gefordert hatte, dass die Konzerne alle atomrelevanten Klagen zurückziehen, ist das nicht passiert. Wir sind eventuell mit ziemlich massiven Zahlungen konfrontiert, falls die Klage in Washington doch Erfolg hat.

Ich würde sagen, das alles lässt nur den Schluss zu: Der Kampf der Konzerne gegen die Politik des Bundes ist noch lange nicht zu Ende. Passen Sie von der Koalition und von der Bundesregierung auf, dass Sie in diesem Kampf auf der richtigen Seite stehen. Beenden Sie die Strommengenübertragung auf Brokdorf und Emsland in der 16. AtG-Novelle. Führen Sie die Brennelementesteuer wieder ein. Dann kann das was werden.

Vielen Dank.

 

Vielen Dank, Herr Präsident. – Frau Ministerin, Sie haben vorhin von der Querschnittsaufgabe Klimaschutz gesprochen. Ich erinnere mich gut daran, dass sich Ihre Vorgängerin im Amt bei dieser Querschnittsaufgabe an den Kollegen aus dem Landwirtschaftsministerium, aus dem Verkehrsministerium und teilweise aus dem Wirtschaftsministerium die Zähne ausgebissen hat. Wenn ich die Aussagen oder zum Teil die Nichtaussagen der Staatssekretäre aus den entsprechenden Ministerien höre, habe ich den Eindruck, dass die Querschnittsaufgabe Klimaschutz zumindest in diesen Ministerien noch nicht hoch angesiedelt ist.

Sie haben jetzt einen Klimaschutzplan vorgelegt, der im Kabinett beschlossen worden ist, der das Jahr 2050 zum Ziel hat, der aber auch Ziele bis 2030 beschreibt. Wir alle wissen: Wenn wir die Klimaschutzziele 2030 und auch 2050 erreichen wollen, dann müssen wir sofort anfangen. In der Debatte, als Sie in Ihrer Antrittsrede Ihre Schwerpunkte vorgestellt haben, habe ich Ihnen die Frage gestellt, wer im Kabinett Ihre Bündnispartner beim Klimaschutz sind. Diese Frage konnten Sie damals natürlich noch nicht beantworten. Deswegen möchte ich meine Frage gerne wiederholen: Bei welchen Kabinettskollegen und -kolleginnen aus dem Wirtschaftsministerium, aus dem Verkehrsministerium und aus dem Landwirtschaftsministerium bauen Sie verlässlich auf die Unterstützung, die Ihre Vorgängerin nicht hatte? 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das schwarz-gelbe Hin und Her von 2010/2011 konfrontiert uns am Ende heute Nacht mit diesem Gesetzentwurf. Ich kann nicht verstehen, wieso Sie von der Koalition ein im Kern so atomausstiegsfreundliches Urteil des Bundesverfassungsgerichts in so einen konzernfreundlichen Gesetzentwurf münden lassen.

Sie verheddern sich in Ihren Ansprüchen, energiepolitische Ziele nicht zu schleifen und Steuerzahlerinnen und Steuerzahler nicht über Gebühr in Anspruch zu nehmen. Aber Sie erfüllen am Ende keinen dieser Ansprüche.

Das Bundesverfassungsgericht gibt Ihnen mit: Ein angemessener finanzieller Ausgleich muss nicht dem vollen Wertersatz entsprechen. Was machen Sie in § 7f? Sie entscheiden sich mit dem Kriterium des durchschnittlichen marktüblichen Strompreises im Grundsatz für den vollen Wertausgleich.

Das Bundesverfassungsgericht spricht im Urteil von den gewichtigen Gemeinwohlbelangen des Lebens-, Gesundheits- und Umweltschutzes im Ausstiegskonzept 13. AtG-Novelle. Die meisten Experten bei unserer Anhörung haben daraus gefolgert, dass ein Gemeinwohlabschlag sinnvoll wäre. Sie aber entscheiden sich dagegen. Das ist eine unnötige Belastung der Steuerzahlerinnen und Steuerzahler.

Genauso Brunsbüttel: Ich frage mich immer noch – im Gegensatz zu Karsten Möring –: Was hat Brunsbüttel in diesem Gesetzentwurf zu suchen?

Und die Experten in der Anhörung, die sich damit befasst haben, haben sich das genauso gefragt. Sie sind offensichtlich der Einzige, der das versteht.

Zum Ausgleich dieser ganzen Geschichte kommt dann die Verpflichtung der Konzerne, sich um eine Übertragung der ausgleichsfähigen Reststrommengen zu bemühen. Das muss der Ausgleichsberechtigte nachweisen. Ansonsten besteht nach dem klaren Wortlaut des Gesetzentwurfs kein Ausgleichsanspruch. Damit wird ein immenser Druck aufgebaut, Strommengen zu übertragen.

Sie behaupten in dem gleichen Gesetzentwurf, am Ziel, die Nutzung der Kernenergie zum frühestmöglichen Zeitpunkt zu beenden, festzuhalten. Dabei verzichten Sie auf den schnellstmöglichen Atomausstieg, und das noch nicht einmal zugunsten der Steuerzahlerinnen und Steuerzahler, sondern zulasten dieser. Denn die Kraftwerke, die die Strommengen aufnehmen können, befinden sich vorrangig im Netzengpassgebiet. In der Folge wird der Windstrom abgeregelt. Sie haben sich leider nicht dazu durchgerungen, die Übertragungen auf die AKWs Brokdorf und Emsland zu untersagen – trotz Bitten aus dem Bundesrat, Ihres schwarzen Ministerpräsidenten in Schleswig-Holstein und dem Bemühen der SPD.

Wenn Sie die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler wirklich nicht über Gebühr belasten wollen, dann führen Sie die Brennelementesteuer verfassungsgemäß wieder ein.

Damit sorgen Sie für den schnellstmöglichen Atomausstieg, für die Erreichung der energiepolitischen Ziele und für die Schonung der Steuerzahlerinnen und Steuerzahler. Sie können dem entsprechenden Antrag, den wir Ihnen vorgelegt haben – wir haben auch noch einen anderen Antrag vorgelegt –, heute zustimmen.

Den Gesetzentwurf, der enttäuschend ist und dem Bundesverfassungsgerichtsurteil in keiner Weise gerecht wird, lehnen wir ab.

 

Liebe Frau Präsidentin! Liebe Kollegen und Kolleginnen! Ich will nicht darüber reden, was die Lösung sein könnte und ob die Widerspruchsregel irgendetwas zur Lösung beitragen könnte. Hier schließe ich mich Kirsten Kappert-Gonther, meiner Fraktionskollegin, an, die auch für mich dargelegt hat und die auch dargestellt hat, wie wichtig die Freiwilligkeit ist, wenn wir die Anzahl der Spenden erhöhen wollen.

Ich glaube aber, dass es noch einen ganz anderen, mindestens genauso gravierenden Grund wie den der eventuellen Nutzlosigkeit gibt, die Widerspruchsregel nicht zu praktizieren. Mir geht es hier um das Verhältnis des Staates zu seinen Bürgern und Bürgerinnen.

Ich bin ein Mensch, der selten stolz ist auf etwas; aber ich bin stolz auf unser Grundgesetz. Ich finde es eine großartige Leistung, dass dieses Grundgesetz aus den Erfahrungen schwärzester Zeiten heraus den Menschen mit seiner unveräußerlichen Würde in den Kern unserer Verfassung stellt.

Aber Ethiken, die auf der Menschenwürde und den daraus abgeleiteten Menschenrechten fußen, geraten zunehmend – und das nicht erst heute – und in weiten Teilen der Welt durch utilitaristische Ethiken unter Druck, Utilitarismus, der den Nutzen für die Gesellschaft im Vordergrund sieht und das zum ethischen Maßstab macht. Was ist das Beste für die Gesamtgesellschaft? Eine nachvollziehbare Ethik, aber sie nimmt dem Menschen im Kern die Würde und ersetzt sie durch den Wert. Welchen Wert hat der Mensch für die Gesellschaft?

Wir stehen, wenn wir politische Entscheidungen herbeiführen müssen, sehr oft zwischen den beiden Polen „Prinzipien“ und „Pragmatismus“ und müssen unseren Weg finden. Sehr oft haben es die Prinzipien schwer, weil es immer sehr verlockend ist, genau dem nachzugehen, was in der Situation, in der ich etwas lösen möchte, am besten erscheint. Es ist dann oft ein harter Kampf auf der Seite der Prinzipien – und eines dieser Prinzipien ist eben die Menschenwürde.

Manchmal ist es so, dass man um des hehren Prinzips Menschenwürde willen das Gefühl hat, man müsse sein Herz ausschalten, man dürfe seinem Bauchgefühl nicht mehr folgen. Wo wäre das stärker der Fall als in dem Umfeld, über das wir jetzt reden, wo es um Wartelisten von Menschen geht, die auf Leben hoffen, wo es um Eltern geht, die, wenn sich kein Spenderorgan für ihr Kind findet, ihrem Kind beim Sterben zuschauen müssen? Ich glaube, es ist nichts härter als das. Also geht es am Ende doch um Solidarität? Sollen wir solidarisch sein mit all denen, die warten? Geht es um den Nutzen für die Gesellschaft? Und wer Nein sagt, ist unsolidarisch, ist nicht bereit, etwas für die Gesellschaft zu tun?

Nein, ich glaube, dass es an dieser Stelle mehr als an vielen anderen Stellen darum geht, den Kern unseres Grundgesetzes, die Menschenwürde mit dem Recht auf persönliche Freiheit und Selbstbestimmung, zu verteidigen.

Und: Spende muss Spende bleiben. Ich kann aber nicht von Spende reden, wenn ich es deutlich und dokumentiert klarmachen muss, falls ich diese Spende gar nicht leisten will. Damit führen wir den Begriff ad absurdum. Das heißt, wir müssen – wie auch immer die genaue Lösung, die dieser Bundestag letztlich finden wird, dann aussieht – bei der Zustimmung bleiben. Die Zustimmung muss abgefragt werden und nicht der Widerspruch.

 

Danke schön. – Frau Ministerin, ich möchte gerne zu dem Vorschlag für den „Beschluss des Rates zur Änderung der Entscheidung Euratom über die Errichtung des europäischen gemeinsamen Unternehmens für den ITER und die Entwicklung der Fusionsenergie sowie die Gewährung von Vergünstigungen dafür“ fragen. Dieser Vorschlag ist ja den Ausschüssen übermittelt worden. Ich nehme an, dass Sie ihn kennen. Es geht darin vor allem darum, wie man die Kosten für das Gemeinschaftsprojekt ITER, die bisher von Großbritannien mitgetragen wurden, nach dem Brexit, der ja zu erwarten ist, auf die anderen Länder verteilt. Es ist ja ein sehr kostenintensives Projekt.

Ich würde Sie gerne fragen, inwieweit Sie davon ausgehen, dass dieses Projekt ITER – das gilt für die Kernfusion insgesamt –, von dem man annimmt, dass es nicht vor 2050 – wahrscheinlich erst viel später – in der Lage ist, Strom zu liefern, also zur Stromerzeugung beizutragen, einen Beitrag zur Energieversorgung leisten kann. Ich frage das vor dem Hintergrund, dass wir ja die Vorgabe haben, im Jahr 2050  95 Prozent weniger CO 2 in unseren Ländern auszustoßen. Was kann die Kernfusion, die zu dem Zeitpunkt ja noch gar nicht eingesetzt werden kann, dazu beitragen, die Emissionen zu verringern? 

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Kolleginnen und Kollegen! Kollegen von der AfD, egal was Sie vorlegen: Man fragt sich, ob Sie eigentlich die letzten 60 Jahre im Winterschlaf verbracht haben.

Haben Sie denn gar nichts mitbekommen von notwendig gewordenen Veränderungen, von gesellschaftspolitischen Entwicklungen? Egal ob die Gleichstellung, die Globalisierung, die großen Atomunfälle oder die Klimaveränderung: Alles scheinen Sie verschlafen zu haben. Immer öfter greifen Sie die Grundlagen des Rechtsstaats an, weil Sie sie nicht verstehen.

Das Verbandsklagerecht ist eine großartige zivilgesellschaftliche Errungenschaft, weil es ermöglicht, Rechte der Allgemeinheit einzuklagen. Mit dem 2006 in Kraft getretenen Umwelt-Rechtsbehelfsgesetz wurde dem Erhalt unserer natürlichen Lebensgrundlagen vor Gericht eine Stimme gegen rein wirtschaftliche Interessen gegeben. Was für ein großartiger und dringlicher Fortschritt! Aber Sie verstehen das nicht.

Ihr Gesetzentwurf will klagebefugte Umweltvereinigungen und die darin engagierten Bürgerinnen und Bürger so gängeln, dass eine effektive Arbeit nahezu unmöglich wird. Die Abmahntätigkeit von Verbänden empört Ihr Anstandsgefühl. Dabei lassen Sie aber völlig außer Acht, dass eine Abmahnung ja immer auf rechtswidriges Verhalten folgt. Sie zielen auf die Schwächung des Verbraucherschutzes und solidarisieren sich mit denjenigen, die sich rechtswidrig verhalten.

Sowohl die von Ihnen geforderte Erhöhung der erforderlichen Mitgliederzahl als auch die Aushöhlung der Finanzierung der Umweltverbände haben nur eines im Sinn: die Schwächung der demokratischen Teilhabe.

Wer 60 Jahre verschlafen hat, legt einen Gesetzentwurf wie diesen vor: europarechts- und völkerrechtswidrig; denn sowohl das Europarecht wie auch das Völkerrecht sehen vor, dass das Umweltrecht auch mit Mitteln der gerichtlichen Verfahren effektiv durchzusetzen sein muss.

Verbände wie die DUH setzen sich für die Durchsetzung des Rechts ein – mit Erfolg. Die DUH hat bisher noch keine Klage verloren. Aber für die AfD sagt das nichts über die Berechtigung des Anliegens aus, sondern über die besondere Bösartigkeit des Klägers. Recht und Gesetz spielen für Sie so wenig eine Rolle wie Wissenschaftlichkeit.

Zumindest Letzteres gilt leider auch für andere in diesem Haus.

Vielleicht wären ja selbst manchem in der AfD die eigenen Vorlagen peinlich, wenn nicht sogar ein Minister der amtierenden Bundesregierung Ihnen mit seinen verdrehten politischen Maßstäben den Weg bereiten würde.

Wie gefährlich entfernt sich ein Minister von sachlichen Grundlagen, wenn er frohlockt, nun kämen endlich Fakten in die Stickoxiddebatte, allein aufgrund der Einzelmeinung eines wild gewordenen Facharztes, der nie wissenschaftlich publiziert hat,

aber mal eben den gesamten Forschungsstand zu Luftschadstoffen infrage stellt,

dessen vermeintliche Expertise sich nun als von Rechenfehlern und falschen Ausgangswerten gespickt herausstellt.

Wer die Arbeitskraft eines ganzen Ministeriums zur Verfügung hat, der sollte, bevor er die gesamten Grundlagen der Grenzwerte infrage stellt, sein Ministerium erst einmal die Rechnung eines Dr. Köhler überprüfen lassen.

Die gesamte Debatte um die Luftschadstoffe hat völlig den Boden verloren.

Dazu haben Sie von der Union und der FDP kräftig beigetragen. Sie haben ein Klima geschaffen, in dem eine betrügerische Automobilindustrie plötzlich Welpenschutz braucht, in dem man einem Bundesverkehrsminister die Verdrehung von Tatsachen durchgehen lässt und in dem ein Umweltverband, der sich für die Durchsetzung des Rechts einsetzt, an den Pranger gestellt wird.

Gemeinsam mit der AfD sägen Sie an den Grundwerten des Rechtsstaats, wenn Sie einem Umweltverband, der Ihnen zu erfolgreich wird, die Gemeinnützigkeit absprechen wollen, ihn, wie Herr Schweiger es tat, unredlich nennen und ihn, wie Herr Müller-Böhm es tat, gar zum Inquisitor erklären.

Bei der AfD habe ich keine Hoffnung,

dass sie aus ihrem demokratischen Tiefschlaf erwacht. Aber Sie von der Union und Sie von der FDP sollten sich darauf besinnen, was die Grundlagen unseres zivilgesellschaftlichen Lebens in Recht und Freiheit sind, und sich nicht mit dem ganz rechten Teil in diesem Haus gemein machen.

 

Liebe Frau Präsidentin! Meine Kolleginnen und Kollegen! Jedes Jahr erinnern wir Grünen im Bundestag an die großen Atomunfälle in Tschernobyl und Fukushima. Und dabei geht es nicht um eine reine Erinnerungskultur, nicht um etwas Abgeschlossenes – nicht und wahrscheinlich niemals abgeschlossen für die Menschen in den verstrahlten Regionen. Aber auch bei uns, in unserer scheinbaren Konsequenz, geht es um inkonsequent Unvollendetes, um nicht zu Ende Gebrachtes und um noch gar nicht Begonnenes.

Nach dem katastrophalen Unfall in Japan am 11. März 2011 hat Bundeskanzlerin Merkel die Umkehr zum deutschen Atomausstieg eingeleitet, den die schwarz-gelbe Koalition 2010 gerade ausgehebelt hatte. Es gab immer unterschiedliche Einschätzungen, ob diese Umkehr der Einsicht einer Physikerin in die Unbeherrschbarkeit der Atomkraft geschuldet oder taktisch begründet war. Dass sich der Atomausstieg in Deutschland bis heute auf einen Abschaltplan für Atomkraftwerke beschränkt, lässt Letzteres vermuten. Wer die Unbeherrschbarkeit der Atomkraft wirklich verstanden hat, der lässt keine Atomfabriken laufen, in denen Uran angereichert wird und Brennelemente hergestellt werden und die Atomkraftwerke beliefern, die überaltert und störanfällig sind, den in der EU vereinbarten Sicherheitsstandards nicht entsprechen und auch noch direkt an unseren Grenzen stehen.

Ein Besuch in Fukushima oder in Tschernobyl – auch nach über 30 Jahren –, ein Gespräch mit den Betroffenen, ein Blick in Krankheitsstatistiken von Kindern oder auch in die Haushaltspläne der Länder, das reicht, um zu sehen, dass man sich von einem atomaren GAU nicht erholt; auch wenn Japan genau das bei der Olympiade 2020 gern demonstrieren würde. Die Kosten, die sich bis heute auf 100 Milliarden Euro belaufen, die Hunderttausenden großen schwarzen Säcke, die mit kontaminierter Erde gefüllt überall herumstehen und von denen niemand weiß, wohin damit, sind nicht der einzige Preis, den Japan dafür bezahlt. Den Preis, den zum Beispiel die Arbeiter bezahlen werden, die mit den beständigen Dekontaminierungsanstrengungen befasst sind – im Allgemeinen junge Männer aus den Unterschichten –, kennt heute noch niemand.

Die Überlebenden der 200 000 Liquidatoren von Tschernobyl müssen heute um ihr Existenzminimum kämpfen. Die Ukraine ist nicht in der Lage, die gesetzlich festgeschriebenen Entschädigungen zu zahlen. Die Atomruine abzusichern, ist ohne internationale Hilfe nicht möglich. Die Kinder von Tschernobyl haben inzwischen selbst Kinder, von denen weit überdurchschnittlich viele genetische Schäden haben. Die Strahlenkatastrophe ist nicht zu bewältigen. Sie verstärkt sich sogar über die Generationen.

Reicht all das nicht, das atomare Risiko als das anzusehen, was es tatsächlich ist, nämlich die größte und nachhaltigste Bedrohung von menschlicher Gesundheit, Wohlstand und Glück?

Ja, wir sind das einzige Land, das immerhin die Konsequenz eines festen Abschaltplans für die Atomkraftwerke gezogen hat. Dieser Konsens war eine großartige Leistung des Deutschen Bundestages.

Aber die Länder, die an der Atomkraft festhalten, tun das nicht, weil sie das Risiko nicht sehen. Ja, natürlich gibt es einzelne, meist männliche ältere Protagonisten,

die immer noch an der Technikgläubigkeit der 50er- und 60er-Jahre und an der Mär von der Beherrschbarkeit der Atomkraft festhalten – die gibt es ja auch wieder bei uns –;

aber die große Mehrheit der Verantwortlichen in Europa hat Verstand genug, eine Risikotechnologie von einem Spielzeug zu unterscheiden.

Sie bleiben in der Atomkraft, weil sie mit der Lobby verbandelt sind, weil sie sich vor den Kosten für Rückbau und Endlagerung fürchten, aus Bequemlichkeit und weil aus Deutschland seit Jahren das Gejammer zu hören ist, dass die Energiewende zu teuer und zu anstrengend sei und der Atomausstieg das Erreichen des Klimaschutzziels behindere.

Und hier fängt die Verantwortung der Bundesregierung auch für das an, was außerhalb des Tellerrands liegt. Machen Sie sich ehrlich. Hören Sie auf, über Kosten der Energiewende zu klagen, die nichts sind im Vergleich zu den Kosten, die uns die Atomkraft an ihrem Ende präsentiert oder bei einem niemals auszuschließenden GAU. Hören Sie auf, durch Schweigen zur Subventionierung der Atomkraft beizutragen, indem Sie Sicherheitsstandards an unseren Grenzen akzeptieren, die auch die eigene Bevölkerung bedrohen, völlig unzureichende Haftungen und Deckungsvorsorgen innerhalb der EU hinnehmen, sich nicht den Klagen anderer Länder gegen staatliche Beihilfe für AKW-Neubauten anschließen und entgegen Ihrem eigenen Koalitionsvertrag nichts unternehmen, um den 50 Jahre alten Atomfördervertrag Euratom endlich neu auszurichten.

Sie betonen gern, dass jedes Land für seine Energieversorgung selbst zuständig ist und wir nur durch Beispiel überzeugen können. Aber Sie geben kein gutes Beispiel ab: durch die Inkonsequenz bei der Energiewende, aber eben auch durch Ihre Passivität in Atomfragen, wo Aktivität gefragt ist, durch Schweigen, wo geredet werden muss, durch Defensivität, wo es um den Schutz der eigenen Bevölkerung geht.

Mehrheiten können irren. Das haben uns die Unfälle von Tschernobyl und Fukushima gezeigt. Wir Grüne haben von Anfang an die Nutzung der Atomkraft für falsch gehalten und gegen alle damaligen Mehrheiten den Atomausstieg gefordert. Machen Sie das jetzt genauso. Arbeiten Sie konsequent für den europaweiten und weltweiten Atomausstieg.

Warten Sie damit nicht, bis es zum nächsten großen Atom­unfall gekommen ist.

Wer Verantwortung ernst nimmt und davon überzeugt ist, dass das Risiko der Atomkraft zu groß ist, der hat die Pflicht, sich offensiv für den Ausstieg aus dieser tödlichen Technologie einzusetzen.

 

Danke schön, Herr Präsident, dass Sie diese Frage noch zulassen. – Frau Karliczek, ich habe noch eine Frage zur Schulpflicht. Sie wissen wahrscheinlich wie wir alle, dass es in den 70er-Jahren ein Bundesverfassungsgerichtsurteil gab zu der Frage, ob Schülerinnen und Schülern – von Strafgefangenen war in diesem Urteil übrigens auch die Rede – die gleichen Grundrechte zustehen wie anderen Menschen, nämlich Versammlungsfreiheit, Meinungsfreiheit, Demonstrationsfreiheit usw. Die Demonstrationsfreiheit ist bei Strafgefangenen logischerweise eingeschränkt; wir reden hier aber von Schülerinnen und Schülern.

Würden Sie mir nicht zustimmen, dass sich eine kluge Schulleitung angesichts der Frage, wie Kinder heutzutage erzogen werden sollten, damit sie die großen Aufgaben, vor denen unsere Gesellschaft steht, später mit der notwendigen Kompetenz lösen können, sehr gründlich überlegt, ob die Argumentation mit der Einhaltung der Schulpflicht tatsächlich angemessen ist, wenn Schülerinnen und Schüler sich um ein Problem wie den Klimaschutz bzw. die Klimakrise kümmern und ihre Meinung äußern wollen, oder ob man den Schülerinnen und Schülern nicht das Rückgrat stärken und ihr Recht auf Meinungsfreiheit respektieren sollte? 

Herr Präsident! Meine Kolleginnen und Kollegen! Die Bremser beim Klimaschutz sitzen auf der rechten Seite des Parlaments. Zu Beginn dieser Legislatur habe ich hier die Umweltministerin gefragt, wer denn wohl ihre Partner beim Klimaschutz in der Regierung seien, ob sie sich da auf den Verkehrsminister, den Wirtschaftsminister und auf die Landwirtschaftsministerin verlassen könne. Im Gegensatz zu mir war sie damals noch sehr optimistisch. Heute weiß sie es vermutlich besser.

Besonders fatal ist, dass Mitglieder der Union bei ihrer Blockade auch nicht vor Argumentationen zurückschrecken, die wir in ihrer Unterkomplexität sonst nur von der AfD kennen. Der CO 2 -Ausstoß Deutschlands sei mit einem Anteil von 2,3 Prozent an der globalen Emission vernachlässigbar. Haben Sie, die Sie hier im Bundestag Verantwortung tragen, denn wirklich nicht begriffen, dass man so nicht rechnen kann, dass eine gerechte Messung von CO 2 -Emissionen pro Kopf erfolgen muss?

Und da liegt Deutschland mit seinen 9,6 Tonnen im Jahr weit über dem weltweiten Durchschnitt von 4,8 Tonnen und sehr weit über dem global verträglichen Pro-Kopf-Ausstoß von 2 Tonnen. Die stärkste Wirtschaftskraft der EU und viertstärkste weltweit drückt sich vor ihrer Verantwortung. Was für ein verheerendes Beispiel für die Aufgabe Klimaschutz.

Verstecken Sie sich jetzt nicht hinter Trump, dessen Totalverweigerung unbenommen viel schlimmer ist. Trump, Putin, Erdogan, die den Klimaschutz mit Füßen treten – übrigens immer gern gemeinsam mit Menschenrechten –, können doch für uns nicht Anlass sein, selbst im Klimaschutz nachzulassen, ganz im Gegenteil. Für uns muss das doch heißen: Jetzt erst recht!

Deutschland muss bei der Energiewende wieder Fahrt aufnehmen. Wir brauchen den Kohleausstieg und die CO 2 -Bepreisung. Wir müssen der Agenda 2030 endlich gerecht werden und in der Europäischen Union wieder zum Treiber statt zum Bremser werden.

Wir Grüne wollen den Klimaschutz im Grundgesetz, wir wollen aber auch den Atomausstieg im Grundgesetz. Mir war immer klar, dass Sie von der Union, sobald Sie endlich die Notwendigkeit des Kohleausstiegs begreifen, den Atomausstieg infrage stellen. Sie können sich ein Energiesystem ohne große zentrale Betonklötze in der Landschaft einfach nicht vorstellen.

– Mit Ihnen rede ich gerade nicht. – Genau das ist aber die Zukunft: dezentral, risikoarm, billig, erneuerbar.

Wer 100 Prozent Erneuerbare will, der verabschiedet sich besser heute als morgen von Grundlast produzierenden Großkraftwerken. Partnerschaften zwischen dem alten und dem neuen Energiesystem funktionieren nicht. Das können wir heute schon in Schleswig-Holstein sehen. Und die Wahl zwischen Pest und Cholera muss bei der Energieversorgung niemand treffen. Es gibt den risikolosen Weg dazwischen.

– Den risikolosen Weg dazwischen.

Sie haben von der von Ihnen eingesetzten Kommission zum Kohleausstieg klare Empfehlungen bekommen. Die reichen zwar noch nicht für das Erreichen der Klimaschutzziele, trotzdem unterstützen wir Grüne Sie dabei, wenn Sie diese Empfehlungen umsetzen. Wir brauchen den Einstieg in den Kohleausstieg, und wir brauchen ihn schnell.

Bayern hat ja selten recht.

Söders Lichtblick bei der Kohle sollte schon wegen Seltenheitswert beachtet werden.

Wir legen Ihnen heute einen Antrag und einen Gesetzentwurf für leichte erste Schritte vor. Es ist wirklich leichter, als Sie denken. Ich meine, was wollen Sie denn noch? In allen Umfragen wollen Mehrheiten Klimaschutz und Kohleausstieg.

Das wird sich unter dem Eindruck, dass Starkwetterereignisse und Hitzewellen eher die Regel als die Ausnahme werden, nicht ändern. Junge Menschen – die Wählerinnen der nächsten Jahrzehnte – fordern Woche für Woche, dass Sie endlich handeln, und Sie zögern und zaudern und vertagen sich aus falsch verstandenem Protektionismus.

Ich sage Ihnen: Holen Sie den roten Anorak wieder aus der Mottenkiste. Nehmen Sie die Aufgabe, der sich die selbst ernannte Klimakanzlerin Merkel 2007 gestellt hat, wieder an – zum Wohl nachfolgender Generationen, der jetzigen Generation, der Wirtschaft, die auch in Zukunft noch marktfähig sein will, und der Regionen, die heute noch von der Kohle abhängen. 

Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Ich will uns alle auch nicht lange aufhalten; es ist Freitagnachmittag.

Ich werde die drei Minuten nicht ausschöpfen.

Ich finde, Kollege Gremmels, bei aller Auseinandersetzung in der Sache, die ich auch gern hart führe, müssen wir redlich bleiben.

Dass Baden-Württemberg nicht mit seinem Fortschreiben der Windkraft so zurechtkommt, wie es geplant war, ist ein Fakt; das ist richtig. Ich sage auch ganz klar, dass wir auch wissen, dass es mit der SPD als Partner wahrscheinlich einfacher gewesen wäre, da weiterzufahren, als mit der Union, mit der wir jetzt in Baden-Württemberg regieren.

Aber: Der Punkt, den Sie gerade angesprochen haben, hat nun nichts mit dem Koalitionspartner in Baden-Württemberg zu tun, sondern ausschließlich mit der Politik der Bundesregierung.

Dass wir in Baden-Württemberg die Ausschreibungen nicht gewinnen können, liegt daran, dass die Ausschreibungen erstens erst in der letzten Novelle ins EEG einbezogen worden sind, und es liegt zweitens daran, dass diese Bundesregierung sich geweigert hat, ein Quotenmodell zu akzeptieren. Baden-Württemberg hat sich massiv dafür eingesetzt, dass es so eine Quote gibt. Sie haben das abgelehnt. Sie haben das nicht eingeführt.

Bitte nehmen Sie zur Kenntnis, dass das nicht an der baden-württembergischen Landespolitik liegt,

sondern ausschließlich an der Bundespolitik. Da bitte ich Sie, redlich zu bleiben.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! „Kein Pillepalle mehr“ beim Klimaschutz hat die Kanzlerin für den Herbst angekündigt. Der Tag der Wahrheit ist heute;

denn die Ernsthaftigkeit dieser Ansage müsste sich im Haushalt wiederfinden. Tut sie aber nicht.

2,62 Milliarden Euro ist die Umwelt der Regierung wert. Welcher große Brocken davon fließt in den Klimaschutz? Richtig: Keiner! Die Mittel für die internationale Klimafinanzierung werden um 10 Millionen Euro erhöht. Wo im Gesamthaushalt finden sich aber die 40 bis 50 Milliarden Euro, die für das angekündigte Klimapaket vom 20. September gebraucht werden? Sie finden sich jedenfalls nicht in diesem Haushalt. Er enthält dagegen immer noch 55 Milliarden Euro für umweltschädliche Subventionen, und es verdichtet sich die Vermutung, dass Sie weder Geld noch einen Plan für den Klimaschutz haben, sondern eben nur Pillepalle.

Ohne Plan erschlagen Sie sich derzeit gegenseitig mit in die Luft geworfenen Ideen, weil Sie sich von der jungen Generation auf der Straße getrieben fühlen.

Sie missverstehen da aber etwas: Das ist kein Spiel. Den jungen Menschen ist es Ernst; denn sie spüren, dass es um ihre Zukunft geht. – Sie verspielen und verzocken diese Zukunft. Sie verschenken die Generationengerechtigkeit an die Lobbyisten dieser Republik. Das ist unverantwortlich. Für die Generationengerechtigkeit ist Klimaschutz viel mehr notwendig als die schwarze Null.

Sie, Frau Schulze, wollen keine Blamage in New York und nicht mit leeren Händen kommen. Genauso wird es aber sein. So wie nach Katowice werden Sie auch nach New York mit leeren Händen kommen, weil Ihre Kabinettskolleginnen und ‑kollegen und die Kanzlerin Ihnen die Hände nicht füllen. Seit Sie im Amt sind, lassen die Sie doch im Regen stehen. Sie können weder eine CO

Wen wollen Sie denn damit in New York von Deutschlands Ernsthaftigkeit überzeugen? Sie sagen: Wir als Industrieland müssen es vormachen. – Ja, das ist richtig, aber, liebe Ministerin Schulze, das war vorgestern. Wir machen schon lange nur noch vor, wie es nicht geht.

Wir wollen Klimaschutz, aber in der Landwirtschaft darf sich nichts ändern. Wir wollen Klimaschutz, aber die Automobilindustrie darf man höchstens bitten. Wir wollen Klimaschutz, bremsen die Energiewende aber so lange aus, bis der Wirtschaftsminister zu einem Windgipfel einladen muss, weil er plötzlich feststellt, dass der Ausbau der Windkraft eingebrochen ist. Wie kam das denn?

Eine andere große Krise ist das Artensterben. Es gibt jetzt 10 Millionen Euro mehr für den Wildnisfonds, und Sie, Frau Schulze, haben endlich das versprochene Insektenprogramm vorgelegt. Beides ist ein Anfang, mehr aber nicht. Sie wollen – ja, bitte, mindestens – ein Verbot von Herbiziden und Insektiziden auf geschützten Flächen,

hebeln das aber gleich wieder mit Ausnahmen aus, zum Beispiel wenn die Bewirtschaftung nötig sei. Was denn nun? Wenn die Bewirtschaftung es vermeintlich nicht nötig macht, dann spritzt sowieso niemand. Das ist eine Nullnummer.

Ich sage Ihnen überdies: Wenn Sie im Dauerfight mit Frau Klöckner wegen Stickstoffeinträgen und aufgrund des Grundwasserschutzes nicht die Unterstützung des Kabinetts bekommen und wenn Deutschland sich bei den GAP-Verhandlungen nicht endlich für eine Umkehr zugunsten von Umwelt und Natur einsetzt und den Viehbestand im eigenen Land nicht wieder an die Fläche bindet, dann wird Ihr Insektenschutzprogramm für den Umweltschutz so viel wert sein wie dieser Haushalt, nämlich nichts.

Die Hälfte Ihres Haushaltes ist aufgrund von Altlasten gebunden, nämlich dem Atommüll. Ich bin die Letzte, die gegen eine so sicher wie irgendwie mögliche Lagerung des Atommülls ist. Das wird uns technisch und gesellschaftlich noch vor genug Probleme stellen. Was ist das aber in Zeiten der Klimakrise und des Artensterbens für ein Zeichen, wenn die Hälfte des Umwelthaushalts für den Umgang mit früheren Fehlern aufgewendet wird, während in die Vermeidung und Abfederung heutiger Fehler fast nichts investiert wird?

So wird das nichts, und so überfordern Sie die junge Generation unseres Landes. Die will freitags nämlich endlich wieder in die Schule gehen, kann das aber nicht, solange Sie Ihre Hausaufgaben nicht machen.

Vielleicht können wir Sie in den anstehenden Beratungen dazu bringen.

Wenn Sie sich offen dafür zeigen, jetzt zu handeln, anstatt die Zeit zu verspielen und Lösungen zu vertagen, dann versteht vielleicht auch die CDU den Unterschied zwischen „Ich möchte auch gerne grün sein“ und echter grüner Politik. Versuchen wir es!

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Menschengemachte Klimaveränderung gibt es nicht, sagt die AfD. Artensterben – gibt es nicht. Gesundheitsgefährdende Luftschadstoffe – gibt es nicht. Atommüll – zaubern wir weg. Ich mach’ mir die Welt, wie sie mir gefällt.

Nur, ganz ehrlich: Für Pippi Langstrumpf fehlt Ihnen der Charme.

Sie sind hier auch nicht in einem Kinderbuch. Sie sind hier in der Herzkammer der deutschen Gesetzgebung, wo es um das Wohl und die Zukunft von Menschen geht. Es fehlt Ihnen nicht nur der Charme, sondern auch die Fähigkeit zur Übernahme von Verantwortung.

Sie schreiben in Ihrem Antrag von einer Technologie, die maximal in der Phase der Erforschung ohne größere Hoffnung auf Anwendungsfähigkeit steckt und von der der Präsident des Deutschen Atomforums sagt, er wisse auch, dass sie nie zum Einsatz kommen werde, aber man brauche spannende Forschungsprojekte für die Studenten.

Sie reden davon, als wäre PuT nahe der Realität und würde überall auf der Welt als gleichberechtigte Alternative zur Endlagerung gesehen. Wie üblich verkennen Sie die Realität. Nein, Deutschland ist nicht die Insel, auf der sich aus reiner Lust mit der Problematik der Endlagerung von hochradioaktivem Atommüll befasst wird, sich Wissenschaftler den Kopf zerbrechen, wie Sicherheit für 1 Million Jahre hergestellt werden kann. Sie von der AfD sind die Insel. Sie sind die Insel der Verweigerung, sich sachgerecht mit den Problemen auseinanderzusetzen, die wir haben. Sie einer Lösung zuzuführen, ist Aufgabe ernstzunehmender Parlamentarier.

Außer Fake News, dem Leugnen von wissenschaftlichen Erkenntnissen und Märchenstunden tragen Sie nichts bei.

Ich will Ihnen einmal ein paar Fakten zur Transmutation geben. PuT ist keineswegs gleichermaßen geeignet und wirksam wie die Endlagerung. Das beginnt schon bei dem verglasten hochradioaktiven Atommüll, für den es seriöserweise keine andere Bestimmung mehr gibt als die Endlagerung. Jede Art von PuT produziert neue Risiken, auch wenn Sie hier manchmal den Eindruck erwecken wollen, ein Windrad sei gefährlicher als ein Atomreaktor. PuT heißt: faktische neue Hochrisikoanlagen.

PuT geht nicht ohne Wiedereinstieg in die Atomkraft.

Sie wollen das. Das weiß ich. Sie wollen alles, was Unsinn ist, aber die ganz große Mehrheit in diesem Land will das nicht.

Kommen wir zur technischen Umsetzung. Da bei jedem Transmutationsvorgang Überreste bleiben, muss der gleiche Müll immer wieder in die Anlage. Mit jeder Wiederaufarbeitung wird es schwieriger, die Materialien zu trennen. Sie brauchen Schnelle Brüter für die Methode. Die haben immer eigene Sicherheitsprobleme, weshalb sie trotz mehr als fünf Jahrzehnte langer Entwicklung immer noch weltweit unbeliebt sind. Was soll an dem Versprechen inhärenter Sicherheit eigentlich neu sein? Die hatte ja schon der Kugelhaufenreaktor von Jülich bis zu seinem Unfall.

Wissen Sie, Ihre angeblich weltweit anerkannte und verfolgte Strategie ist in Wirklichkeit die Fantasie eines Grüppchens atomfanatischer Forscher,

so realitätsfern und gefahrenverharmlosend, dass sie keine Investoren finden.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ja, wir haben einen Gesetzentwurf. Wie schön! Wir warten seit vier Jahren darauf, seit die Kommission getagt hat; denn wir haben in der Kommission genau diese Regelung der Daten nicht festgelegt, weil das Wirtschaftsministerium, Herr Altmaier, uns damals versprochen hat, dass das Geologiedatengesetz, weil es sowieso anstehe, sehr schnell komme. Aber nun ist es da, und wir haben jetzt die Chance, darüber zu reden.

Herr Loos, Sie haben damit angefangen, das Geologiedatengesetz sei jetzt der erste Schritt für die Endlagersuche. – Nein, das ist es nicht. Der erste Schritt war das Standortauswahlgesetz. Weil Sie auch sagten, die Opposition sei da irgendwie nicht so richtig engagiert, sage ich: Dieses Gesetz wurde eben nicht von der Regierung vorgelegt, sondern dieses Gesetz wurde von Opposition und Koalition erarbeitet, aus dem Parlament heraus. Daran möchte ich erinnern. Im Gegensatz zu Ihnen war ich nämlich dabei und kann mich sehr gut erinnern, wie das ging. AfD und FDP waren in dieser Legislatur nicht dabei, und das merkt man Ihren Beiträgen, liebe FDP, leider auch an.

Das Standortauswahlgesetz verlangt Transparenz von Anfang an. Warum? Ich will Ihnen diese Frage, die elementar ist, noch mal beantworten. Warum verlangt das Standortauswahlgesetz neben Partizipation Transparenz von Anfang an? Partizipation und Transparenz haben wir in der Kommissionsarbeit als die Schlüsselworte erkannt, um so etwas Kompliziertes wie die Frage nach der Auswahl eines Standortes nach allen Erfahrungen, die wir bisher haben, zu beantworten. Diese Erfahrungen sind nicht nur bei uns in Deutschland, sondern in vielen Gegenden der Welt ausgesprochen negativ ausgefallen, wegen fehlender Transparenz und vor allem deshalb, weil man den Menschen am Ende nie die Frage beantworten konnte: Warum ist das bei uns? Das war in Gorleben so, das war in Yucca Mountain so, das ist in ganz vielen Orten der Welt so, dass die Frage „Warum bei uns?“ nicht wirklich beantwortet werden kann. „Ja, das scheint uns sicher“, „Es liegt gerade günstig“, wie es zum Beispiel bei Gorleben hieß: Das befriedet die Menschen nicht. Die einzige Antwort auf diese Frage „Warum?“, die überhaupt eine Chance hat, dass anschließend vielleicht wenigstens eine Toleranz für die Nähe dieses hochradioaktiven Atommülls zum eigenen Umfeld entsteht, ist, dass man ihnen sagen kann: Weil das der sicherste Standort ist, den wir in unserem Land finden konnten.

Deshalb gibt es das vergleichende, wissenschaftsbasierte Verfahren.

Aber wie kann ich es den Menschen nachweisen, dass der Standort der sicherste ist? Weil die Behörde sagt: „Das ist so!“?

Weil der Vorhabenträger sagt: „Ja, das ist so!“? Nein!

Die Erfahrung mit Behörden war in der Vergangenheit so schlecht, was Endlagerei in Deutschland betrifft, dass wir von diesem Vertrauen in Behörden eben nicht ausgehen können. Deswegen haben wir gesagt: Die Menschen müssen das selbst kontrollieren können.

Und wann können sie es kontrollieren? Wenn es transparent ist. Deshalb ist die erste Aufgabe des Geologiedatengesetzes, diese Transparenz auch herzustellen.

Das tut es bisher nicht vollständig. Es sind Ansätze da, aber das tut es nicht vollständig. Wir haben im Prozess noch die Möglichkeit, nachzubessern.

Ich will aber mal zwei Dinge erwähnen, die schon ganz gut sind. Das Grundprinzip des Gesetzes ist ja – das haben viele dargelegt –, eine angemessene Balance zwischen öffentlichem Interesse und privatem Eigentum herzustellen. Genau das lässt sich für die Endlagersuche noch konsequenter nutzen. Wir haben in unserem Land das Prinzip: Gemeinwohl geht vor Eigennutz. Das müssen wir nicht nur beim Straßenbau anwenden; das können wir auch mal woanders anwenden.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das Standortauswahlgesetz haben wir in einem breiten Konsens von Bundesländern und Fraktionen im Bundestag beschlossen. Uns leiteten Kompromiss und Konsens, weil wir wussten, dass ein politischer Konsens unverzichtbar ist als Voraussetzung für den gesellschaftlichen Konsens, den wir brauchen, um die Endlagerung hochradioaktiven Mülls angehen zu können.

Wir wussten um die Wichtigkeit absoluter Transparenz, um Bürgerinnen und Bürger für die Auswahl gewinnen zu können. Wissenschaftsbasiertheit, Transparenz und Partizipation wurden so zu den Schlüsselbegriffen des Gesetzes.

Ihr Gesetzentwurf zur Veröffentlichung geologischer Daten, also Daten, die über die Auswahl von Standorten in der Endlagersuche entscheiden, genügt dem nicht.

Sie ignorieren einfachste Logiken. Entscheidungserhebliche Daten sind für die Kommunen und die Bürgerinnen und Bürger eben nicht nur die Daten, die sie in der Endlagersuche lassen, sondern auch die Daten, die dazu führen, dass andere Regionen herausgenommen werden.

Und der Datenraum, Herr Gremmels, war vom Nationalen Begleitgremium nicht für den jetzt vorgesehenen Aufgabenwust vorgeschlagen.

Ich will Ihnen noch mal ein paar Stimmen aus der Anhörung im Wirtschaftsausschuss in Erinnerung bringen. Steffen Kanitz, Geschäftsführer der Bundesgesellschaft für Endlagerung: Natürlich ist es von erheblicher Relevanz, dass Bürgerinnen und Bürger nachvollziehen können, wie wir eigentlich zu Teilgebieten gekommen sind und ob das richtig ist, wie wir vorgegangen sind. – Oder Klaus Töpfer: Wir müssen dahin kommen, dass Entscheidungen möglichst breit verstanden werden. – Beide übrigens Mitglieder Ihrer Partei, Herr Möring, Herr Bareiß. – Und der Verfassungsrechtler Professor Wieland: Hier ist das Interesse der Allgemeinheit vorrangig.

Es geht im Kern um die Auslegung von Artikel 14 Grundgesetz, der das Eigentum des Einzelnen schützt, aber eben nicht unbeschränkt. Absatz 1 Satz 2 besagt: Inhalt und Schranken des Eigentums werden durch den Gesetzgeber bestimmt. – Er verfügt hier über politische Gestaltungsfreiheit.

Und beim Abwägen zwischen Privatinteressen und öffentlichem Interesse gewinnt keineswegs immer das Privatinteresse. Es gewinnt nicht beim Straßenbau, nicht bei Flughäfen; in der Finanzkrise wurde die Enteignung von Finanzinstituten zulässig. Und wer zählt die Menschen, die wegen des Kohleabbaus umgesiedelt wurden, ob sie wollten oder nicht?

Und jetzt, angesichts einer Aufgabe mit höchstem gesellschaftlichem Spaltungspotenzial, lassen Sie sich von Wirtschaftslobbyisten den Schneid abkaufen.

Für die Anhörung luden Sie als Gegenpart zum Verfassungsrechtler Wieland den Verwaltungsrechtler Rossi ein, der in gleicher Sache ein Rechtsgutachten für den BDI und die Erdöl-, Bergbau- und Kaliwirtschaft erstellt hatte.

Den Blick dieser Wirtschaftsverbände haben Sie sich weitgehend zu eigen gemacht. Eigene Kontrolle wird den Bürgerinnen und Bürgern nicht ermöglicht. Ihr Gesetzentwurf liefert nicht, was das Standortauswahlgesetz verlangt. Ebenso fatal: Sie missachten den Wert des Konsenses von Parteien und Ländern und verlassen damit den Pfad breit getragener Entscheidungen bei der Endlagersuche.

Möglicherweise hält nun der Bundesrat das Gesetz auf. Ansonsten obliegt das Gelingen einer vergleichenden, ergebnisoffenen Endlagersuche dann dem Betreiber, der Behörde, dem Nationalen Begleitgremium und der Zivilgesellschaft, wenn Politik an dieser Stelle versagt hat.

 

Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Ich möchte das nur ergänzen, nachdem Nina Scheer schon teilberichtet hat, was das Kompromissangebot war.

Kompromiss heißt immer, dass man bis an die Schmerzgrenze geht. Dazu waren wir bereit, weil für uns Grüne ein Kompromiss, ein Konsens, der eine möglichst breite Zustimmung findet, der die Länder umfasst, sodass nicht die Drohung mit dem Vermittlungsausschuss im Raum steht, und der auch hier breiter ist, als er es jetzt tatsächlich sein wird, sehr wichtig war. Deswegen wären wir bis an die Schmerzgrenze gegangen.

Das eine sind die Altdaten. Daten, die älter als 30 Jahre sind, sind in der Tat was anderes als Daten, die 5 Jahre alt sind, was wir eigentlich für angemessen halten. Das war weit entgegenkommend, wäre aber dynamisch gewesen. Das heißt, es ginge nicht nur um Daten, die heute älter als 30 Jahre sind, sondern um Daten, die grundsätzlich älter als 30 Jahre sind. Im Verlauf der Zeit hätte das viel eingeholt.

Das andere, was aber genauso wichtig ist, bezieht sich auf die zweite Phase. Die zweite Phase der Standortauswahl ist um einiges entscheidender als die erste; denn da geht es bereits richtig zur Sache. Für diese zweite Phase wollten wir eine Einfügung im Gesetz, und zwar gerade da, wo es um die Abwägung der Bundesgesellschaft für Endlagerung zwischen dem öffentlichen Interesse und dem privaten Interesse geht. Wir als Gesetzgeber wollten in das Gesetz hineinschreiben, dass ab der zweiten Phase davon auszugehen ist, dass hier das öffentliche Interesse überwiegt.

Das waren die beiden Änderungsvorschläge, die wir gemacht haben und die Sie leider abgelehnt haben. 

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Kolleginnen und Kollegen! Papier wird ungeduldig: 2015 wurden in New York die Nachhaltigkeitsziele beschlossen, ebenfalls im Jahr 2015 kam es zum Klimavertrag von Paris. Alle waren sich einig: Wir müssen viel mehr tun für Klimaschutz, für Gerechtigkeit, für das langfristige Überleben des Menschen auf unserem Planeten.

Und was tut sich im deutschen Kabinett? CO

Bestes Beispiel ist Ihr Vorschlag für Kommissionen. Wie Sie mit deren Empfehlungen am Ende umgehen, das haben Sie bei der Kohlekommission vorgeführt. So frustriert man die Zivilgesellschaft, und genau das können wir in diesen Zeiten nicht brauchen.

In Ihrer jüngsten EEG-Novelle wollen Sie mit der Hälfte des für den Klimaschutz nötigen Ausbaus von jährlich 16 Gigawatt auskommen. Damit das Ganze dann trotzdem für 65 Prozent Ökostrom im Jahr 2030 reicht, gehen Sie kurzerhand von einer Verringerung des Stromverbrauchs aus. Sie wollen aber, wie wir auch, Elektroautos, Wärmepumpen und Wasserstoff. Das geht doch nicht zusammen.

30 000 Arbeitsplätze in der Windindustrie, die Sie zusammen mit dem florierenden Ausbau der Erneuerbaren an die Wand gefahren haben, waren Ihnen nichts wert.

Die Rettung der Lufthansa war Ihnen wichtig; aber auf ökologische Bedingungen haben Sie verzichtet.

Vernunft und Verschärfung heutiger Ziele gehen beim Klimaschutz Hand in Hand. Da muss man keine Balance suchen, Herr Scheuer. Und Verunsicherung trägt man in die Wirtschaft nicht durch Klarheit, sondern dadurch, dass man von Klimaschutz redet und nichts tut.

Der Verkehrssektor hat bislang gar nichts eingespart.

Mit den für Sie typischen Kommentaren zur absolut notwendigen Verschärfung der CO

Frau Schulze unterstützt den Vorschlag der EU-Kommission für ein schärferes Emissionsziel. Da heißt es jetzt, den Koalitionspartner überzeugen und dann aber auch konsequent sein.

Das bedeutet, erstens nicht zu akzeptieren, dass Aufforstung als Minderungsmaßnahme angerechnet wird. Das ist in Zeiten brennender und an Hitze und Dürre sterbender Wälder einfach nur absurd.

Wenn Wälder in der Klimakrise sterben und wieder aufgeforstet werden müssen, soll das dann CO

– Ernsthaft?

Es bedeutet zweitens, unsere nationalen Ziele und Maßnahmen dem neuen EU-Ziel anzupassen und die Chance der EU-Ratspräsidentschaft zu nutzen, um zögernde Länder zu überzeugen.

Und im Vorblick auf die Haushaltswoche: endlich den doppelten klimapolitisch-haushalterischen Benefit des Abbaus klimaschädlicher Subventionen zu nutzen.

Einen doppelten Benefit hätte übrigens auch ein wirksamer CO

Spätestens die Coronakrise hat uns gezeigt, wie alle Politikfelder zusammenhängen: ohne Naturschutz keine Gesundheit, ohne Klimaschutz keine soziale Gerechtigkeit. Es braucht resiliente Städte mit anderer Mobilität, die nicht mehr Kinder, Ältere und Geringverdiener zu Verlierern des Systems machen, weil sie überdurchschnittlich unter Lärm, schlechter Luft, verbrauchter Fläche und Erwärmung leiden.

Genauso in der Landwirtschaft: Tierleid, Billigfleisch, unterbezahlte Arbeitskräfte, Überdüngung, Grundwassergefährdung, Schadstoff- und CO

Wenn Sie sich dann noch zum Glyphosatausstieg und zu einer Pestizidreduktionsstrategie durchringen, hätten Sie nicht nur Bienen und Insekten, sondern auch das Klima ein Stückchen gesünder gemacht.

Aber nein! Immer wieder ist es Ihre spürbare Angst vor Liebesverlust bei Wirtschaft und Gesellschaft, die Sie auf der Bremse stehen lässt und Sie nicht tun lässt, wovon Sie wissen, dass es getan werden müsste.

Dabei sind Wirtschaft und Gesellschaft vielfach längst weiter als Sie: Ich nenne Fridays/Parents/Scientists for Future, Appelle aus der Wissenschaft, das Weltwirtschaftsforum in Davos, Stiftung 2° oder jetzt gerade die Chefs von 150 internationalen Unternehmen wie Google, Apple, Deutsche Bank, die eine deutliche Senkung des CO

Und sie haben recht! Brände überall auf der Welt – der Regenwald, Kalifornien, die Tundra –, Überschwemmungen in Afrika, Dürre in Brandenburg, Waldsterben, Hitze in deutschen Städten – alles bei nur 1 Grad durchschnittlicher Erwärmung. Dazu kommen vielleicht noch öfter Zoonosen wie Covid-19, die mit der Zurückdrängung natürlicher Räume zusammenhängen.

Der gerade erschienene Bericht zur Lage der biologischen Vielfalt zeigt,

dass das Massensterben weitergeht, und neben allen anderen fatalen Schäden, die der Rückgang der Artenvielfalt bedeutet, begünstigt er auch das Überspringen von Viren.

Wer jetzt den Gong noch nicht gehört hat, dem ist nicht zu helfen. Nehmen Sie die EU-Klimaschutzziele konstruktiv auf, und setzen Sie sie für Deutschland um. Und nehmen Sie von mir aus auch Herrn Altmaiers 20 Punkte, und füllen Sie sie, aber mit etwas anderem als mit heißer Luft.

Sie haben noch elf Monate Zeit. Mir ist es nicht aus taktischen Gründen recht, wenn Sie weiterhin versagen; in der Sache haben wir keine Zeit mehr zu verlieren.

Deshalb nehmen Sie diese Nachhaltigkeits- und Klimawoche als Auftrag.

Vielen Dank.

 

Vielen Dank. – Frau Ministerin, Sie haben auf eine der ersten Fragen geantwortet, dass besonders die bestäubenden Insekten zu schützen sind. Gleichwohl stand in Ihrem vor zwei Jahren verabschiedeten Aktionsprogramm Insektenschutz das Verbot von biodiversitätsschädigenden Insektiziden unter anderem in FFH-Gebieten. Wir sind uns ja wahrscheinlich völlig einig, dass es in der Bedrohung der Arten nicht nur darum geht, dass wir potenziell Bestäuber verlieren könnten, was dann zu Situationen führt, die heute schon in China erlebbar sind, sondern dass es in der Tat auch um diese große Krise mit Blick auf das Aussterben geht. Wie Sie eben sagten: Vielfalt und Masse der Insekten müssen geschützt werden.

Deshalb möchte ich Sie gerne zur Veränderung eines relevanten Adjektives fragen. Denn diese „biodiversitätsschädigenden Insektizide“, die im Aktionsprogramm Insektenschutz noch vorkamen, haben sich jetzt in „bestäuberfeindliche Mittel“ verwandelt. Das schränkt den Kreis der Mittel, die nun unter anderem in FFH-Gebieten nicht mehr angewendet werden sollen, deutlich ein. Ich möchte Sie fragen, wie diese Veränderung zustande kam. 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Am 11. März 2011 kam es zur Dreifachkatastrophe in Japan: Erdbeben, Tsunami und in der Folge ein atomarer GAU im Atomkraftwerk Fukushima Daiichi. Der Tsunami tötete 20 000 Menschen. Ihrer wird in Japan in diesen Tagen gedacht, und zu Beginn unserer Debatte heute möchte ich mein Mitgefühl nach Japan senden und meine Verbundenheit mit den Menschen dort ausdrücken.

20 000 Tote durch den Tsunami, 470 000 Menschen, die verstrahlte Gebiete verlassen mussten: Ich glaube, in übergroßer Mehrheit sind wir uns hier im Bundestag einig, dass wir Dimensionen von Leid nicht abwägen.

Japan ist ein äußerst technikaffines Land. Das Versagen seiner Atomtechnik war eine nationale Kränkung, weshalb die japanische Regierung die Atomkraft immer noch als Teil der Energieversorgung will. Das gilt aber nicht für die getroffene Präfektur Fukushima. Die hat den Atomausstieg beschlossen. Auch Nachbarkommunen der Atomkraftwerke verhindern mit ihrem Mitspracherecht den gewünschten Atomstromanteil. Für das japanische Energieministerium funktioniert die Rechnung auch nur, weil es die Hunderte Milliarden Folgekosten für den GAU konsequent von den Kosten des Atomstroms abspaltet.

Zehn Jahre nach dem GAU von Fukushima gibt es immer noch Menschen, Parteien und Länder, die dem Atomlobbyismus erliegen.

Der verlorene Glanz soll mit der Suggestion einer billigen, klimaschützenden, sauberen Energie wieder aufpoliert werden. Der Realität halten solche Behauptungen nicht stand.

Ein AKW-Neubau mit angemessenen Sicherheitsstandards ist unter 10 Milliarden Euro nicht zu haben. Die Kilowattstunde Strom kostet über 10 Cent. Eine heute installierte Photovoltaikanlage liefert Strom für unter 5 Cent.

Auf der Suche nach neuen Förderquellen für Atomkraft fanden die Lobbyisten die Taxonomie und den Wasserstoff, Atomenergie als nachhaltige Geldanlage und Gelben Wasserstoff dem Grünen an die Seite gestellt. Tricky gedacht, aber auf Fake fußend. Nachhaltig an der Atomkraft ist vor allem ihr Müll, der uns über 1 Million Jahre in die Pflicht nimmt. Und die gern bemühte CO

Wer Klimaschutz will, braucht Erneuerbare, und wer Erneuerbare nicht als Nische will, muss sich von Grundlastkraftwerken verabschieden, von Kohle und Atom.

Trotzdem wird mancher nicht müde, eine Renaissance der Atomkraft herbeizureden. Was sagt die Realität? Nicht einmal die Hälfte der EU-Mitgliedstaaten will Atomstrom in der Zukunft. Schauen wir in die Welt, stellen wir fest, dass 50 Neubauplänen 190 Abschaltungen gegenüberstehen. Die Zahl in Betrieb befindlicher Atomkraftwerke verringert sich beständig. Das heißt, in dieser Frage ist die Welt viel vernünftiger, als es manchen gefällt. Atomstrom wird sich in diesem Jahrhundert erledigt haben. Wo es nicht die Einsicht in das Risiko ist oder in die letztliche Unlösbarkeit des Atommüllproblems, wird es die ökonomische Vernunft sein. „Zu teuer“ ist ein Argument, und Bill Gates kann irren.

Aber auch wenn das Herbeireden einer Renaissance der Atomkraft am Ende nicht erfolgreich sein wird, richtet es Schaden an. Es verzögert die globale Energiewende und damit erfolgreichen Klimaschutz. Es verschlingt Ressourcen und verlängert das Risiko. Deshalb zum Schluss meine Bitte an die Bundesregierung: Kehren Sie zurück zu der kraftvollen Haltung von 2011, als Deutschland parteiübergreifend den Atomausstieg beschloss. Vervollständigen Sie ihn mit der Schließung der Atomfabriken bei uns, die das globale Atomkarussell antreiben.

 

Verehrte Frau Präsidentin! Meine Kolleginnen und Kollegen! Eines erstaunt mich: Sie von der AfD sind so erstaunlich kreativ, wenn es zum Beispiel um das Überspringen von Zeiträumen zwischen Forschungsprojekten und deren Realisierung geht oder um Behauptungen, was überall auf der Welt alles gemacht wird. Aber für ein modernes Energiekonzept ohne Kohle und Atom, also ohne Risiken vor allem für uns nachfolgende Generationen, da fehlt Ihnen jede Vorstellungskraft.

Allein Ihre Unfähigkeit, sich unter Energieversorgung etwas anderes als Grundlast vorzustellen, das ist so von gestern wie Sie selbst.

Die Zukunft wird flexibler sein, spannender, ja, auch anspruchsvoller: nicht mehr nachfrage-, sondern angebotsorientiert, nicht mehr mit wenigen zentralen Produzenten, sondern mit einer Vielfalt von kleinsten Produzenten bis hin zu riesigen Onshore- und Offshorewindparks, mit Selbstversorgern, Genossenschaften und einem neuen Bewusstsein, dass Energie kostbar und sorgsam mit ihr umzugehen ist. Aber eine komplexe, vielfältige Zukunft können Sie sich auch in anderen gesellschaftlichen Bereichen nicht vorstellen. Warum sollte es hier anders sein?

Ohne überwältigende Lust befasse ich mich mit Ihrem Antrag.

Das Konzept des Flüssigsalzreaktors sei bereits erprobt, schreiben Sie, und tun anschließend so, als stünden diese Reaktoren gebrauchsfertig da. Fakt ist, dass es weltweit zwei kleine Forschungsreaktoren gibt. Dass China oder die USA solche Reaktoren vielleicht auch deshalb so attraktiv finden, weil sich damit auch waffenfähiges Material produzieren lässt, ist für Sie vermutlich nicht relevant. Im Generation IV International Forum, dem Deutschland beitreten soll, wie Sie fordern, sind lauter Atomwaffenstaaten und solche, die es werden wollen.

Deutschland will das nicht; so einfach ist das.

Füttern wollen Sie den MSR mit Thorium, weil das so viel häufiger auf unserer Erde vorkommt als Uran. – Wissen Sie, das hatten wir alles schon mal. Die heute noch Probleme verursachenden Ruinen solcher Versuche sind der THTR und der Forschungsreaktor Jülich.

Sie empfehlen für unsere Energieversorgung nach dem MSR, den es nicht gibt, dann gleich noch den MSFR, den es noch viel weniger gibt. Dieser Wunderreaktor frisst den Atommüll. – Ja, auf dem Papier. Und nicht mal auf dem Papier frisst er verglasten Atommüll und andere Sonderbestände, weil sich diese Bestände nicht partitionieren lassen. Ihr Luftschloss hält nicht mal in der Luft.

Aber darum geht es Ihnen auch gar nicht. Ihnen geht es darum, die erneuerbaren Energien schlechtzureden, weil die zu einer Zukunft gehören, unter der Sie sich nichts vorstellen können.

Wenn Ihnen selbst vielleicht nicht klar ist, wie vergangenheitsorientiert Sie sind, dann werfen Sie doch einen Blick in Ihr Wahlprogramm, das Sie am Wochenende beschlossen haben.

Aus der EU soll Deutschland austreten, und heute fordern Sie, in das Forum Generation IV einzutreten. Das ist mal eine Alternative – aber nicht für Deutschland.

 

Verehrter Präsident! Meine Kolleginnen und Kollegen! Mit 68 Jahren bin ich das älteste Mitglied meiner Fraktion, und ich stelle mir Fragen: Wie will ich sterben? Wie will ich leben? Wann will ich nicht mehr leben? Und wenn ich nicht mehr leben will, wie steht mein Staat mir dann gegenüber? Reicht er mir die Hand, oder begrenzt er mich? Schützt er mich vor meinem Willen?

Wir müssen ein neues Gesetz zu genau diesen Fragen machen. Zu dem vom Bundestag in seiner Mehrheit gemachten Gesetz – ich hatte dem Gesetz nicht zugestimmt – hat das Bundesverfassungsgericht Nein gesagt.

Mit einem Gesetz zur Beihilfe zum Suizid sind wir am Kern unserer Verfassung: der Selbstbestimmung. Der Mensch in seiner unantastbaren Würde und Freiheit – das klingt großartig. Dann stehen wir vor dem Spiegel und sehen uns: das kleine Ich, das so abhängig ist von allem um es herum – von Zuwendung, Anerkennung, sozialen Beziehungen. Niemand von uns ist nur ein Selbst. Jeder von uns ist Teil von Gemeinschaft: Familie, Freundschaften, soziale Zusammenhänge, Gesellschaft. Das ist das Selbst.

Was kann Selbstbestimmtheit sein in einer Welt, die bestimmt wird von diesen Abhängigkeiten, von Regeln und Normen, aber auch Unwägbarkeiten? Wo bestimmt sich das Selbst unbeeinflusst? Überfordert uns unser Grundgesetz mit seiner Vorstellung des selbstbestimmten Menschen? Der freie Wille, wann ist er frei, wann unumstößlich? Wie sollen wir das wissen? Auch Wille ist nicht absolut.

Muss also der Staat einen nie als absolut zu betrachtenden Willen eines letztlich nicht selbstbestimmt sein könnenden, weil abhängigen Menschen versuchen, zu verändern, wenn dieser Wille unbegreiflich scheint? Ich halte das für ein Missverständnis. Unser Grundgesetz weiß das alles. Es sieht bei Selbstbestimmtheit nicht Menschen, die unabhängig von ihrer Umgebung ihre Entscheidungen fällen. Es sieht Menschen im sozialen Umfeld, Menschen, die nach Glück streben und die Ängste haben. Ja, auch beim Wunsch nach Suizid spielen Ängste eine Rolle: Angst vor Leiden, vor Autonomieverlust, Angst, eine Last zu sein. Was immer der Staat gegen solche Ängste aufbieten kann, das muss er tun.

Aber Gefühle wie Verlorenheit, Trauer, Angst, Lebensmüdigkeit zu eliminieren, kann nicht gelingen. Sie gehören zu uns Menschen. Wir haben ein Recht auf sie. Selbstbestimmtheit zu erreichen, ist wie reif werden ein Prozess. Unser Grundgesetz gibt uns mit seinen vielfältigen Grundrechten, mit seinem Freiheitsangebot die besten Voraussetzungen für diesen Prozess. Und was immer wir individuell daraus machen: Es passt nicht dazu, ausgerechnet am Ende dieses lebenslangen Prozesses die Freiheit zu beschneiden, dem Menschen abzusprechen, am Ende seines Weges seinen Willen zu kennen.

Unserem einzigartigen Grundgesetz entspricht eine Gesellschaft, in der die Menschen im Rahmen des Gemeinwesens leben dürfen, wie sie wollen, und sterben dürfen, wenn sie wollen. Deshalb muss die Beihilfe zum Suizid geregelt werden, aber nicht im Strafrecht; da gehört sie nicht hin.


