Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der vorliegende Bericht „Frau und Gesellschaft" dient, wie es in der Drucksache 8/305 heißt, zur „Vorbereitung von Entscheidungen, die zur Verwirklichung der vollen rechtlichen und sozialen Gleichberechtigung der Frau in der Gesellschaft führen sollen ..."
Nun ist aber das Gebot der Gleichberechtigung so alt wie das Grundgesetz. Wenn wir dies bis heute noch nicht erreicht haben, so liegt das an zweierlei. Es liegt zum einen an den sachlichen politischen Schwierigkeiten, die auf dem Wege dahin zu überwinden sind; ich denke an die Vielzahl der Gesetze, die zu ändern sind. Es sind zum zweiten Teile der Gesellschaft, vor allem Männer, die das verzögern, deren Privilegien dabei ganz zwangsläufig abgebaut werden müssen. Wir im Parlament können hier durch Gesetze oft nur den Rahmen schaffen, den die Gesellschaft dann ausfüllen muß. Ohne dieses Ausfüllen des gesetzlichen Rahmens bleibt Gleichberechtigung nur etwas, das auf dem Papier steht. Deswegen müssen wir dazu beitragen, daß sich das Verhältnis von Mann und Frau nicht nur im Gesetz, sondern auch in der Gesellschaft in Richtung Partnerschaft ändert. Das geht sicher nur sehr langsam. Aber ich glaube, wir Parlamentarier haben auch die Aufgabe, Propagandisten der Gleichberechtigung in der Öffentlichkeit zu sein, um diese Änderung zu beschleunigen.
Der Zwischenbericht zeigt uns aber auch - damit komme ich auf den Bereich, für den wir hier allein verantwortlich sind -, daß es noch eine Reihe von gesetzlichen Maßnahmen gibt, die von uns angepackt werden müssen. So gilt es z. B., die Abhängigkeit der Frau und vor allem die Nachteile abzubauen, die den Frauen dadurch entstehen, daß sie durch die Familie zusätzlich belastet sind. So kann man feststellen, daß eine soziale Hilfe für die Frau auch gleichzeitig eine Hilfe für die Familie ist. Neue Maßnahmen zur sozialen Sicherung der Frau sind konzipiert. Sie sind im Bericht angesprochen. Ich will hier etwas genauer darauf eingehen.
Die eigenständige Alterssicherung der Frau ist eine der wesentlichen gesetzlichen Aufgaben, vor denen wir stehen. Wenn die Ehe, so wie wir sie verstehen, eine partnerschaftliche Gemeinschaft ist, muß auch das Einkommen der Partner als Einkommen der Gesamtfamilie betrachtet werden. Nach dem Steuersplitting ist die Forderung nach analogem Rentensplitting nur logisch und konsequent. Es ist deshalb nicht verwunderlich, daß dieser Vorschlag des Rentensplittings - erstmals von Frau Funcke propagiert und in Parteitagsbeschlüssen der FDP festgelegt - von anderen Parteien übernommen worden ist. Wir Freien Demokraten sind deswegen nicht böse; ganz im Gegenteil. Nur meine ich, daß man vor allem Frau Funcke Unrecht tut, wenn Vertreter der Union plötzlich die Urheberschaft dafür beanspruchen und obendrein so tun, als wären sie die einzigen, die das
Rentensplitting - bei ihnen heißt es Partnerrente - in ihrem Programm haben.
- Die Partnerrente, das Rentensplitting, stellt doch eine Sachfrage dar.
- Ich habe bis jetzt in erster Linie über Inhalte gesprochen. Ich glaube, daß es selbstverständlich ist, daß ein derartiges Konzept bei denen, die möglicherweise Privilegien verlieren, auf Widerstand stoßen kann. Ich bedaure es aber, wenn sich z. B. bei Diskussionen vor der katholischen Arbeitnehmerbewegung Abgeordnete der Union dann von ihrem Modell der Partnerrente distanzieren, weil es offensichtlich bei der katholischen Arbeiterbewegung nicht ankommt.
Ich meine, daß dieses Prinzip, das wir im Grunde alle für richtig halten, von allen gemeinsam in der Öffentlichkeit vertreten werden sollte. Ich habe aber den Verdacht, daß dieses Prinzip teilweise - das trifft sicher für alle Parteien zu - nur mit halbem Herzen vertreten wird. Wir, meine Damen und Herren, können zeigen, wie ernst wir es mit der eigenständigen sozialen Sicherung der Frau meinen, wenn wir bis spätestens 1984 dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts nachkommen und das Problem der Witwen- und Witwerrente lösen. Die eigenständige soziale Sicherheit der Frau und damit das Rentensplitting sollten bei dieser Gelegenheit auf alle Fälle mit berücksichtigt werden.
In diesem Zusammenhang muß man auch die Probleme der Frauen sehen, die Kinder erziehen und dadurch zweimal Nachteile haben. So kann die Frau wegen der Kindererziehung zum einen nicht oder nur halbtags arbeiten, und damit sinkt das Familieneinkommen und auch der gemeinsame Lebensstandard in der Ehe. Das schlägt besonders bei kinderreichen Familien zu Buche. Zum anderen aber hat genau der gleiche Personenkreis ein zweites Mal Nachteile, nämlich wenn es um die Berechnung der Altersrente geht; denn dieser Frau fehlen dann Beitragszeiten für die zukünftige Rente, und damit sinken Einkommen und Lebensstandard des Ehepaares im Alter.
Wir sehen also: Frauen und Familien mit Kindern werden doppelt bestraft, das erste Mal beim Lebensstandard während des Erwerbslebens und das zweite Mal bei der Höhe der Rente im Alter.
Unsere Rente errechnet sich heute nach den Beiträgen, die der einzelne zu seiner Rente leistet. Mit den finanziellen Abführungen zur Rentenversicherung wird aber nicht die Rente des Beitragszahlers finanziert, sondern die Renten der heutigen Rentner. Wir haben den Generationenvertrag. Etwas anderes ist, streng genommen, auch kaum möglich; denn wir können nur wenig von dem, was wir im

Eimer 1 Alter brauchen, z. B. Nahrung, Energie, Dienstleistungen, über längere Zeit aufheben und damit auch nicht für das Alter ansparen. Wir können nur Ansprüche an die zukünftige Generation erwerben.
Mit unseren Beitragszahlungen haben wir also nur einen relativen Anspruch. Es wird eine Rentenbemessungszahl errechnet, die angibt, wieviel Rente wir im Verhältnis zu den übrigen Versicherten bekommen werden. Die absolute Höhe der Renten hängt aber davon ab, in welcher wirtschaftlichen Lage sich die nächste Generation befinden wird. Die nachstehende Generation wird für uns, die wir dann in Rente sind, durch ihren Fleiß und ihre Arbeit die Höhe unserer Rente bestimmen.
Dadurch, meine Damen und Herren, wird deutlich, daß die Erziehung von Kindern und der Verzicht auf Lebensstandard nicht nur einen entscheidenden Einfluß auf das Verhältnis von Erwerbstätigen und Rentnern haben, sondern auch auf die absolute Rentenhöhe und daß das ein zumindest ebenso wichtiger Beitrag zur Rentenhöhe ist. Für eine leistungsgerechte Rente müssen finanzielle Leistungen der Versicherten und Leistungen durch Kindererziehung gleichrangig gewertet werden. Das sogenannte Babyjahr berücksichtigt wenigstens einen Teil dieser Leistungen und ist ein wesentlicher Beitrag, wie ich meine, zur sozialen Sicherung der Frau.
Diese sozialliberale Koalition hatte 1972 das Babyjahr in ihrem Gesetzentwurf. Es wäre damals zu finanzieren gewesen. Sie, meine Damen und Herren von der Opposition, haben es zu verantworten, daß es damals herausgefallen ist.
Ich meine, auch das Babyjahr muß spätestens bis 1984 im Rahmen der dann fälligen Rentenreform von uns berücksichtigt werden.
Nun werden Sie sicher fragen, woher das Geld zu nehmen ist, ob es denn verantwortlich *sei, dann solche Vorschläge zu machen, die sehr viel Geld kosten, wenn wir gerade erst die Rentenversicherung konsolidiert haben. Natürlich weiß ich, daß das Babyjahr heute nicht einzuführen ist. Wir müssen uns aber heute das Ziel setzen, daß wir das Babyjahr in das Problempaket einbeziehen, das uns das Bundesverfassungsgericht auf den Tisch gelegt hat.
In diesem Zusammenhang erlauben Sie mir bitte die Bemerkung, daß ich es eigentlich peinlich finde, daß dieses Parlament erst vom Verfassungsgericht dazu gezwungen werden muß.
Das Babyjahr ist über einen Familienlastenausgleich finanzierbar. Es würde in erster Linie diejenigen treffen, die Doppelverdiener sind, und es würde diejenigen begünstigen, von denen wegen Kindererziehung nur ein Ehepartner voll verdienen konnte. Es würde aber auch nur dann die gewünschte Wirkung zeigen, wenn zur gleichen Zeit das Rentensplitting verwirklicht wäre. Es ist finanzierbar. Wir müssen nur den Mut, die Einsicht und den Willen dazu haben.
Neben diesen mittelfristigen Aufgaben gibt es aber auch eine Reihe von Möglichkeiten, die schon kurzfristig soziale Probleme der Frau lösen können.
Eine dieser Maßnahmen ist die Einrichtung von Unterhaltsvorschußkassen zur gesetzlichen Sicherung von Unterhaltsleistungen. Diese Kassen, wie sie auf FDP-Initiative in Hamburg schon eingerichtet worden sind, sollen Ansprüche von Kindern gegenüber ihren zahlungspflichtigen Vätern oder Müttern sichern. Wenn sich diese ihren monatlichen Zahlungen entziehen, zahlt die Unterhaltsvorschußkasse dem sorgeberechtigten Elternteil die ausstehenden Unterhaltsbeträge gegen Überleitung der Unterhaltsansprüche. Auf diese Weise wird angestrebt, das Wohlergehen des Kindes auf eine gesicherte wirtschaftliche Basis zu stellen, dem alleinstehenden Elternteil - zumeist sind es die Mütter - den oft zermürbenden Kampf um den Unterhalt abzunehmen und den verfassungsrechtlich gebotenen Schutz der Familie durch den Staat gerade bei besonders förderungsbedürftigen Familien zu verwirklichen. Wir werden in dieser Legislaturperiode einen entsprechenden Gesetzentwurf vorlegen.
Bei Aufzählung all der Maßnahmen, die noch zu ergreifen sind, sollte man aber nicht vergessen, daß diese Koalition wichtige Maßnahmen politisch durchgesetzt hat, Maßnahmen, die alle der politischen Gleichstellung von Mann und Frau dienen. Ich will hier einige aufzählen: Beamte oder Beamtinnen können bis zu drei Jahren nach der Geburt eines Kindes voll beurlaubt werden oder Teilzeitarbeit leisten. Bei Krankheit eines Kindes kann ein Elternteil vom Arbeitgeber eine Woche Urlaub erhalten, wenn keine andere Pflegeperson zur Verfügung steht. Den Lohnausfall und die Kosten für eine notwendig werdende Haushaltspflege im Falle der Krankheit der Eltern tragen die Krankenkassen. Bei berufstätigen Eltern ist der Umweg zum Kindergarten als notwendiger Weg zur Arbeitsstätte in den Wegeunfallschutz eingeschlossen. Das Steuer-Splitting erkennt die Gleichwertigkeit von Familienarbeit und Berufstätigkeit voll an. Ausbildungs-, Fortbildungs- und Weiterbildungskosten sind auch für die Hausfrau steuerlich abzugsfähig. Im neuen Elternrecht sind Mann und Frau völlig gleichberechtigt.
Ich glaube, dies alles kann sich sehen lassen. Es zeigt, daß wir auf dem richtigen Weg sind. Wir erwarten von der Enquete-Kommission, daß sie uns die Grundlage für ein erfolgreiches Weiterarbeiten auf dem Weg zu einer völligen Gleichberechtigung von Mann und Frau in unserer Gesellschaft liefert. Die FDP ist deshalb für die Wiedereinsetzung dieser Enquete-Kommission.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In Anbetracht der in den Ausschüssen hergestellten weitgehenden Einigung möchte ich für die FDP nur eine sehr kurze Erklärung abgeben.
Bei dem zur Abstimmung stehenden Entwurf haben wir es mit einem Gesetz zu tun, das bezüglich der Freizügigkeit der Ärzte in Europa zwei Richtlinien des Rates der Europäischen Gemeinschaft in innerstaatliches Recht umsetzen und außerdem zwei Entscheidungen des Europäischen Gerichtshofs Rechnung tragen will.
Wir Freien Demokraten begrüßen es, daß wir auf dem langen, dornenvollen Weg zu einer Europäischen Gemeinschaft, die diesen Namen verdient, mit diesem Gesetz einen Schritt weitergekommen sind.
Gerade in dieser Woche beschäftigen wir uns mit dem deutschen Gesetz zur Einführung der unmittelbaren Wahl des Europäischen Parlaments. Wir alle wissen, welche Schwierigkeiten diese und andere im Rampenlicht der großen Politik stehenden Fragen der europäischen Einigung bereitet haben und noch bereiten werden. So wird auch manchem aufmerksamen Betrachter der politischen Szenerie gelegentlich nicht bewußt, daß sich im Schatten der großen Kontroversen weniger spektakuläre Akte der europäischen Harmonisierung durchaus harmonisch vollziehen.
Lassen Sie es mich bitte mit einem Vergleich ausdrücken: Mögen auf dem Gebiet der politischen Einigung Europas die Bäume auch nicht gerade in den Himmel wachsen und ihre Wipfel von schweren Stürmen zerzaust werden - darunter wächst doch, kaum bemerkt, das Unterholz dieses gemeinsamen Waldes zu einem immer dichteren Geflecht zusammen. Wir sollten nicht die Integrationskraft dieser kleinen, aber wichtigen Schritte unterschätzen,

Die FDP wird deshalb diesem Gesetzentwurf zustimmen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Herr Kollege Glos tut mir hier heute abend leid, denn Sie, Herr Kollege Glos, sind von Ihrer Fraktion in eine verlorene Schlacht geschickt worden.
Zu diesem Ergebnis muß man jedenfalls kommen, wenn man heute abend an einem Gespräch beim Bundesjugendring teilgenommen hat. Dieses Gespräch war vor vier Stunden zu Ende. Dabei ging es vor allem um den Antrag, den Sie hier auch angekündigt haben, nämlich die Mittel für die Naturfreundejugend zu streichen und sie dafür der Deutschen Sportjugend zuzuschreiben. Die Meinung der bei diesem Gespräch anwesenden Unionspolitiker war nicht einheitlich, und ich bin neugierig, wie die Kollegen morgen abstimmen werden, wenn dieser Antrag zur Debatte steht. Wie die Betroffenen selbst über diesen Antrag denken, kann man in einem offenen Brief an Sie, Herr Kohl, lesen. Ich darf Sie daran erinnern, wer den Brief unterschrieben hat: Werner Lichtwark, der Vorsitzende der evangelischen Jugend, und Heinrich Sudmann, Bundesvorsitzender des Bundes der Deutschen Katholischen Jugend. Das zeigt deutlich, daß Sie sich hier in der Isolation befinden.
- Ich habe nur die Meinung des Bundesjugendringes kundgetan.
Die Bundesregierung hatte aber in der Vergangenheit immer wieder betont, daß sie die Entwicklung innerhalb der Naturfreundejugend mit Aufmerksamkeit beobachtet, um festzustellen, ob die Förderungsvoraussetzungen noch gegeben sind. Wir können heute feststellen, daß dieser Weg richtig war. Die Beanstandungen, die im vergangenen Jahr zu einer zeitweiligen Sperre der Mittel geführt hatten, sind inzwischen abgestellt. Diese Beanstandungen waren z. B. der Vertrag über die Zusammenarbeit mit der FDJ, der in diesem Jahr nicht mehr verlängert wurde, zum zweiten die Zeitschrift „Schnittpunkt", die in diesem Jahr nicht mehr erschienen ist. Darüber hinaus können wir feststellen, daß sich die personelle Zusammensetzung des Vorstandes anläßlich der Bundesjugendkonferenz vom 17. bis 19. Juni dieses Jahres wesentlich verändert hat.
 Ich bin selber in der Zeit sehr knapp. Gestatten Sie mir deshalb, daß ich möglichst schnell zum Schluß komme.
Wir werden zwar die Naturfreundejugend Deutschlands weiter im Auge behalten müssen, aber ein unmittelbarer Grund zur Streichung der Förderungsmittel ist nach unserer Meinung zur Zeit jedenfalls nicht gegeben. Darüber hinaus müssen wir auch bedenken, daß im Einzelplan 15 nur der Bundesjugendring als Empfänger aufgeführt ist und eine Kürzung deswegen auch nur den Bundesjugendring treffen kann. Über die Entscheidung der Gelder entscheidet aber der Verband selbst. Genau den Punkt, Herr Kohl, hat der Verband in dem offenen Brief an Sie deutlich aufgeführt.
Es ist aber selbst dann, wenn Ihr Antrag durchgehen sollte, nicht völlig sicher, ob die Zuschüsse für die Naturfreunde völlig gestrichen werden oder ob nicht etwa aus Solidarität die Streichung gleichmäßig von allen Verbänden getragen wird.

Eimer Lassen Sie mich noch zu einem Thema kommen, das auch von Herrn Burger angesprochen wurde: das Kindergeld. Die Opposition hatte in der vergangenen Woche Gelegenheit, ihre verbale Familien- und Kinderfreundlichkeit im Plenum unter Beweis zu stellen. Sie hat aber in namentlicher Abstimmung der Erhöhung des Kindergeldes nicht zugestimmt. Kritisiert wurde unter anderem der zu geringe Betrag der Erhöhung. Diese Woche legt nun die Union einen neuen Antrag über Kindergeld auf den Tisch des Hauses, der ebenfalls eine Erhöhung des Kindergeldes vorsieht. Wir müssen feststellen, daß sogar die Beträge die gleichen sind wie die, die bei uns vorgesehen waren. Nun frage ich mich, warum man dann nicht bei dem entsprechenden Punkt unserer Vorlage zugestimmt hat. Herr Burger, ich meine nur diesen einen Punkt. Heute können Sie beweisen, wie ernst es Ihnen um die Erhöhung des Kindergeldes ist. Sie, meine Damen und Herren von der Opposition, brauchten nur dem Einzelplan 15 des Haushalts 1977 zuzustimmen.
Aber auch hier wollen Sie sich, wie mein Vorredner gesagt hat, in Ablehnung üben. Wie reimt sich das alles zusammen? Es ist die klare Linie des Oppositionskurses, und diese klare Linie ist eine Zickzacklinie.
Lassen Sie mich in diesem Zusammenhang auf die Methoden der Opposition näher eingehen. Diese Zickzackstrategie wird verständlich, wenn man sieht, daß die Opposition ihre eigenen Überzeugungen und Programme dann bedenkenlos über Bord wirft, wenn es ihr im Sinne einer Machterlangung opportun erscheint. Dieser Opportunismus ist aber eine gefährliche Sache, weil durch diese Politik jede Sachentscheidung in eine Entscheidung für oder gegen den Kanzler umfunktioniert wird, weil, wie sich bei der Vermögensteuersenkung gezeigt hat, Abgeordnete gezwungen werden, aus übergeordneten Gründen teilweise gegen ihr eigenes Gewissen abzustimmen. Besonders augenfällig war das in Ihrer Fraktion, Herr Kohl.
Damit, meine Damen und Herren von der Opposition, wird ein ganz wichtiges Prinzip unserer Demokratie verwässert. Das fällt mir als Neuling in diesem Haus besonders auf. Ich meine das Prinzip der Gewaltenteilung. Der Gegensatz zwischen Regierung und Parlament wird in diesem Haus immer mehr durch den Gegensatz zwischen Regierungskoalition und Opposition ersetzt.
Das führt nach meiner Überzeugung letztlich zu einer Entmachtung dieses Parlaments. Wir sollten durch unser Verhalten hier im Parlament wieder zu der ursprünglichen Gewaltenteilung zurückkommen.
Ich appelliere deshalb an Sie, diesen Zickzackkurs nicht mehr fortzusetzen.
Verlassen Sie diesen Kurs! Stimmen Sie wie wir dem Einzelplan 15 zu!
 Frau Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Lassen Sie mich zunächst meiner Befriedigung darüber Ausdruck geben, daß die CDU/CSU-Opposition dem Deutschen Bundestag mit ihrer Großen Anfrage Gelegenheit gegeben hat, einen Komplex von zentraler Wichtigkeit zu debattieren: die Gefährdung unserer jungen Generation durch Alkohol, Drogen und Kriminalität. Dank gebührt aber selbstverständlich auch der Bundesregierung, die sich die Beantwortung der 30 Fragen nicht leichtgemacht hat. Ihre Antwort ist zu einer wertvollen Bestandsaufnahme der gegenwärtigen Situation geworden. Der Dringlichkeit des Themas kann sich, glaube ich, niemand verschließen.
Der Deutsche Bundestag hat wahrlich Grund genug, sich mit den Problemen der jungen Generation zu beschäftigen. Es könnte sich nämlich herausstellen, daß die Probleme der Jugend ein Spiegelbild der Versäumnisse der älteren Generation sind.
Wenn man über das Thema „Alkoholismus" spricht, so gerät man in die Gefahr des Moralisierens oder in den Verdacht, Antialkoholiker zu sein. Mir geht es hier aber nicht darum, den Alkohol zu verteufeln. Wir haben die Antwort der Bundesregierung auf die Große Anfrage der Opposition zum Alkohol- und Drogenmißbrauch und zur Kriminalität von Kindern und Jugendlichen vor uns liegen und müssen betroffen feststellen, daß der Alkoholgenuß zunimmt, daß Jugendliche immer früher zum Alkohol greifen, daß Probleme auf uns zukommen, die dringend gelöst werden müssen. Wir wissen, daß sich die Bundesregierung, kirchliche, öffentliche und private Institutionen darum bemühen, durch Aufklärung den Alkoholkonsum insbesondere von Kindern und Jugendlichen wieder zurückzudrängen. Wir wissen aber auch, meine Damen und Herren, daß diese Bemühungen bisher nicht sonderlich erfolgreich waren. Wir wissen, daß die Erkenntnis zunimmt, daß Alkohol, in größeren Mengen regelmäßig genossen, schädlich ist. Wir wissen aber auch, daß man sich trotzdem nicht danach richtet.
Woher kommt es, daß unsere Aktionen nicht den gewünschten Erfolg haben? In der Antwort der Bundesregierung sind die Ursachen beschrieben und in drei Gruppen eingeteilt. Die größte dieser Gruppen mit mehr als der Hälfte der Fälle betrifft diejenigen, die glauben, Trinken gehöre zum Lebensstil. Dieser soziale Zwang zum Trinken bleibt natürlich Kindern und Jugendlichen nicht verborgen. Ich frage mich, wie alle Aufklärungen wirken sollen, wenn die Welt der Erwachsenen ein schlechtes Vorbild gibt.
Wenn wir vor uns selbst ehrlich sind, müssen wir feststellen, daß im Privatleben, im Beruf, in der Werbung Alkohol meist nur positiv dargestellt wird. Wenn wir Besuch bekommen - privat, in der Firma, zu Besprechungen - wird Alkohol angeboten, und Ablehnen gehört in dieser Gesellschaft nicht zur Norm.
Wenn wir Werbung für alkoholische Getränke im Fernsehen anschauen, dann werden uns junge
Menschen in fröhlicher Stimmen oder ältere Menschen in besinnlicher Stimmung in gepflegter Wohn-und Lebenskultur gezeigt. Kurz, das Image des Alkohols in der Werbung, aber auch in der Öffentlichkeit ist nicht schlecht, ganz im Gegenteil. Der soziale Rang ist am Etikett des Kognaks abzulesen.
Nun verlangen wir selbstverständlich kein Werbeverbot für Alkoholika. Wenn es aber Werbung für Alkohol gibt, dann sollte man, so glaube ich, überlegen, ob nicht - ähnlich wie beim Tabak - die Bundesregierung in einer Antiwerbung die Kehrseiten des Alkoholgenusses aufzeigen sollte. Dieses Auseinanderklaffen von Vorbild und Aufklärung macht die Bekämpfung des Alkoholmißbrauchs so schwer. Wir predigen Wasser und trinken selbst Wein. Ich glaube, das ist auch ein Grund, warum wir eine so hohe Rückfallquote haben.
Meine Damen und Herren, in einem liberalen Staat kann die Bundesregierung nicht Sitten und Moral der Bürger steuern. Ihre Möglichkeiten, Einfluß zu nehmen, sind gering. Maßnahmen sind auch wirkungslos, wenn die Bestrebungen vom Bürger nicht weitgehend unterstützt werden. Wir sind deshalb der Meinung, daß auf diesem Gebiet vor allem die Bemühungen der 'freien Träger vor Ort unterstützt werden müssen.
Was ich in der Antwort der Bundesregierung - danach hat die Opposition auch nicht gefragt - vermisse, sind Angaben über die Kosten, die der deutschen Volkswirtschaft durch Alkoholismus bzw. durch Alkoholkranke entstehen. Angaben über diese Kosten habe ich bisher nirgends auftreiben können. Sie sind meines Wissens auch nirgends erfaßt worden. Ich meine aber, es wäre zweckmäßig, wenn wir wüßten, welche Kostenbelastung durch Alkoholismus für unsere Volkswirtschaft entsteht, wenn wir diese Kosten in Relation zur Menge des verbrauchten Alkohols setzen könnten, wenn wir sie in Relation zu den Steuermitteln setzen könnten, die der Staat durch Alkoholsteuern einnimmt.
Wie interessant solche Zahlenvergleiche sein können, kann ich Ihnen hier nur am Beispiel des Tabakkonsums zeigen. Die Opposition hat in der letzten Legislaturperiode eine Anfrage betreffend die Auswirkungen des Zigarettenrauchens gestellt. In der Antwort der Bundesregierung ist der volkswirtschaftliche Schaden aufgeführt. Setzt man diese Beträge ins Verhältnis zur Zahl der gerauchten Zigaretten, dann muß man feststellen, daß pro Zigarette ein volkswirtschaftlicher Schaden von ungefähr 14½ Pfennig entsteht, während die Steuereinnahmen des Staates auf der anderen Seite nur 6½ Pfennig pro Zigarette betragen. Um die Mehrbelastungen auszugleichen, die nur den Krankenkassen durch Rauchen entstehen, müßte pro Zigarette ein Versicherungsbeitrag von 2,2 Pfennigen erhoben werden.
Ich kann mir vorstellen, daß es für uns sehr wichtig ist, ähnliche Zahlen über den Bereich des Alkoholismus zu bekommen. Ich gebe dies als Anregung an die Bundesregierung weiter.

Eimer Es gibt weitere Punkte, die hier anzusprechen sind. Ich denke z. B. an Leute - sehr oft sind es Jugendliche -, die am Wochenende in ein Tanzlokal gehen und keinen Alkohol trinken wollen, weil sie Kraftfahrer sind, dann aber teilweise erhebliche Mühe haben, alkoholfreie Getränke zu erhalten. Sie können sich selbst einmal die Mühe machen und einige Lokale testen; Sie werden erstaunt sein, in wie vielen Lokalen ein Alkoholzwang herrscht. Ich rege an, Plaketten an Lokale zu verteilen, die nicht nur eine gepflegte Weinkarte, sondern auch eine gute Auswahl alkoholfreier Getränke aufweisen. Auch eine Plakette für autofahrerfreundliche Lokale kann als geeignete Maßnahme zum Kampf gegen den Alkoholismus ein wenig beitragen.
Wir müssen feststellen, daß es in unserer Gesellschaft viele Gelegenheiten gibt, bei denen wir durch gesellschaftlichen Zwang zum Alkohol verführt werden oder andere unter den Zwang setzen, Alkohol zu konsumieren, einen Zwang, dem man sich oft nur entziehen kann, indem man gegen gesellschaftliche Normen verstößt.
Wir müssen weiter feststellen, daß alle Bemühungen, den Alkoholkonsum Jugendlicher einzudämmen, erfolglos sein müssen, wenn wir uns nicht an der eigenen Nase zupfen und wenn die Gesellschaft nicht ein besseres Vorbild gibt.
Lassen Sie mich ein paar dieser Situationen ins Gedächtnis rufen, in denen es einfach Sitte ist, Alkohol zu trinken. Das ist z. B. bei privaten Besuchen, beruflichen Gesprächen, in Studentenverbindungen, bei der Bundeswehr üblich.
Dieses Thema eignet sich, Frau Geier, nicht für parteipolitische und ideologische Auseinandersetzungen.
Wir können nur dann etwas erreichen, wenn wir gemeinsam versuchen, die Diskrepanz zwischen dem Wissen über den Schaden durch Alkohol und unserem eigenen Verhalten zu beseitigen, und wenn Bundesregierung und Parlament ebenso wie Bund, Länder und Gemeinden all jene Institutionen vor Ort unterstützen, die sich dem Kampf gegen den Alkoholmißbrauch verschrieben haben.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Haushalt ist wohl das wichtigste Kontrollinstrument des Parlaments gegenüber der Regierung. Die Aufgabe des Parlaments ist es deshalb richtigerweise, den Haushalt, aber auch die gesamte Politik der Regierung je nach dem Standpunkt kritisch oder zumindest mit kritischer Sympathie zu beurteilen. Ich will das tun, wenn ich mich auch zunächst einmal kritisch mit den Ausführungen meines Kollegen Glos auseinandersetzen muß.
- Das wird auch kommen; warten Sie nur.
Ich muß mich zunächst mit den weinerlichen Klagen über den fortschreitenden Sozialismus auseinandersetzen, die mein Kollege Glos von sich gegeben hat. Herr Kollege Glos, demjenigen, der ewig vor einer Gefahr warnt, die dann doch nicht eintritt, glaubt man schließlich nicht mehr, auch wenn tatsächlich eine Gefahr für die Gesellschaftsordnung besteht. Ich glaube, es wäre zweckmäßig, wenn Sie Ihre Strategie und Ihre Taktik in dieser Richtung etwas änderten.
Lassen Sie mich etwas zu dem Problem der Mehrwertsteuer sagen, das Sie ebenfalls angesprochen haben. Sie haben gesagt, diese Mehrwertsteuer sei eine familienfeindliche Verbrauchsteuer.
Ich rate Ihnen wirklich, das einmal nachzurechnen. Sie machen nämlich den Fehler, den sehr viele machen. Je größer die Familie oder je geringer das Einkommen der Familie ist, desto größer ist doch ganz unbestritten der Anteil der Ausgaben an den Lebensmitteln. Sie wissen natürlich auch, daß Lebensmittel nur mit dem halben Mehrwert-Steuersatz belegt werden. Von daher kann man sehr leicht ausrechnen, daß große Familien bzw. Familien- mit geringem Einkommen prozentual einen- geringeren Satz an Mehrwertsteuer zahlen müssen und umgekehrt. Das sollten Sie einmal zur Kenntnis nehmen und nicht immer davon sprechen, daß die Mehr5436 

Eimer wertsteuer angeblich familienfeindlich ist. Ganz im Gegenteil: Sie hat durchaus eine progressive Wirkung.
Es wird auch immer wieder behauptet - Sie haben das ebenfalls getan, Herr Kollege Glos -, daß das Elternrecht von dieser Regierung unterhöhlt wird. Dieser Vorwurf ist absurd. Gerade wir Liberalen sind besonders empfindlich, wenn es darum geht, Rechte des einzelnen auf den Staat oder die Gesellschaft zu übertragen, oder wenn es darum geht, daß der einzelne vom Staat oder der Gesellschaft kontrolliert werden soll. Ich glaube, Sie mißverstehen das Elternrecht in diesem Fall auch sehr gründlich. Gott sei Dank sind wir uns im Ausschuß in dieser Frage wesentlich einiger. Herr Kollege Glos, das Elternrecht ist das Recht der Eltern gegenüber dem Staat und der Gesellschaft, das Vorrecht der Eltern vor dem Staat. Elternrecht ist aber nicht das Recht der Eltern über das Recht der Kinder, d. h., Elternrecht darf nicht über dem Kindesrecht stehen.
 Herr Kollege Hasinger, ich bin davon überzeugt, daß wir dieses Problem im Ausschuß einvernehmlich zu einer guten Lösung führen werden.. Die Ansatzpunkte gerade auf dem Gebiet der elterlichen Sorge - so sehe ich das jedenfalls - sind für mich ausgesprochen positiv. Ich bin davon überzeugt, daß wir im Ausschuß nicht diese Auseinandersetzungen führen werden, wie das hier leider der Fall ist.
Lassen Sie mich bitte fortfahren. Staat und Gesellschaft haben aber auch die Pflicht, das Kind bei einer Mißdeutung des Begriffes Elternrecht und bei einem Mißbrauch des Elternrechtes gegenüber dem Kind zu schützen. Ich habe vorhin schon angedeutet: Wir sind uns ja im Grunde genommen einig, und diese Einigkeit zeigt sich gerade im Bereich der elterlichen Sorge. Deshalb sollten wir Gegensätze nicht dort sehen, wo sie gar nicht bestehen. Wir sollten Gegensätze nicht pflegen, sondern wir sollten - hier spreche ich vor allem die Familienpolitiker an - dort, wo Gemeinsamkeiten bestehen, auch gemeinsam handeln. Die Bevölkerung erwartet das von uns. Warum müssen wir immer Gegensätze herauskehren, die oft gar nicht da sind?
Herr Kollege Glos, Sie haben mit Recht, muß ich sagen, den Rückgang der Geburtenzahlen beklagt. Dieser Rückgang ist seit 1969 feststellbar.
- Ja, richtig eingesetzt hat der Rückgang ab 1969. Herr Glos, Sie tun aber so, als ob die Bundesregierung etwas dafür könnte, daß die Geburten so zurückgehen.
Sie tun so, als ob in diesem Lande die Situation für die Familien allenthalben schlechter geworden wäre, Sie tun so, als ob diese Regierung das Kindergeld verringert und nicht erhöht hätte.
Es gibt auch andere Gründe, Herr Glos, für den Pillenknick. Er geht nicht nur auf die Pille und die Einstellung der Gesellschaft zurück, vielmehr werden Sie, wenn Sie einmal nachrechnen, feststellen, daß dieser Knick im Jahre 1969, also 25 Jahre nach Ende des Zweiten Weltkrieges, eingesetzt hat, wo eben während des Krieges weniger Kinder geboren worden sind. Der Rückgang war damals viel stärker, als er heute ist. Auf nichtgeborene Kinder können auch keine Enkelkinder kommen.
Herr Kollege Glos, Sie können sich ja einmal beraten lassen, denn da gibt es ja die schöne Scherzfrage, ob Kinderlosigkeit erblich sei.
Der Hauptgrund, daß die Zahl der Kinder zurückgeht, liegt sicher darin, daß unsere Gesellschaft kinderfeindlich ist. Gerade zum Jahreswechsel haben Frau Funcke und Herr Spitzmüller auf die große Zahl der Kindsmißhandlungen in unserem Lande hingewiesen. Ich glaube, gerade da müssen wir etwas im Hinblick auf das Recht der elterlichen Sorge tun.
Die Kinderfeindlichkeit unserer Gesellschaft und unseres Volkes wird aber nicht durch eine Regierung verursacht oder verordnet. Wenn hier nach Fehlverhalten gesucht wird, dann müssen wir es bei allen suchen. Ich will ein einfaches Beispiel anführen: Denken Sie doch einmal an die öffentlichen Verkehrsmittel. Wie sieht es denn dort aus? Kinder haben kein Anrecht auf einen Sitzplatz, im Gegenteil, sie müssen aufstehen, wenn Erwachsene kommen.
Eimer Ich würde Ihnen auch einmal raten zu überlegen, in welcher Höhe kinder ihre Nase haben und ob es für Kindernasen nicht zweckmäßiger wäre, wenn sich die Kinder hinsetzen dürften.
Meine Damen und Herren, welch geringen Stellenwert die Familienpolitik vielleicht bei Ihnen hat, Herr Glos, zeigt sich darin, daß Sie die Abschaffung des Familienministeriums fordern. So ist es jedenfalls herausgekommen.
Ich glaube aber, der geringe Stellenwert der Familienpolitik zeigt sich in unserer Arbeit ganz allgemein. Ich frage Sie einmal, bei wem liegt denn die Zuständigkeit für das Gesetz der elterlichen Sorge; liegt sie etwa beim Ausschuß für Familie, Jugend und Gesundheit oder liegt sie nicht bei uns?
- Eben; wenn das so ist, Herr Kollege Glos, dann sollten gerade wir, die wir uns um Familienpolitik kümmern, uns einiger sein, damit wir unsere Politik gegenüber den anderen Kollegen durchsetzen können. 
Ich darf nochmal betonen, ich habe den Eindruck gewonnen, daß wir im Ausschuß viel einiger sind, als es hier in dieser Debatte zum Ausdruck kommt.
Ich fasse zusammen: Die Familienpolitik hat sicher nicht den Stellenwert, den sie nach unserer Meinung und nach Meinung aller Familienpolitiker in allen Parteien haben sollte.
Wir können diesen Stellenwert nur dann verbessern, wenn wir Gegensätze nicht dort suchen und pflegen, wo sie gar nicht vorhanden sind, sondern wenn wir uns mehr in Gemeinsamkeit üben.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die FDP hat seit dem Ende des Zweiten

Weltkrieges immer wieder unter Beweis gestellt, welchen Stellenwert die Kriegsopferversorgung für uns hat - aus der besonderen Verantwortung heraus, die das deutsche Volk der Schicksalsgruppe der Kriegsopfer schuldet. Auf Forderung dieser Koalition wurde 1970 die Dynamisierung der Kriegsopferrenten - analog den gesetzlichen Renten - eingeführt, damit Kriegsopfer nicht jährlich als Bittsteller auftreten müssen.
Diese Verknüpfung zwischen Sozialrenten und Kriegsrenten haben auch die Kriegsopfer und deren Verbände gewollt. Nun haben wir diese Verknüpfung. Wenn wir mit dem 21. RAG von 1979 bis 1981 vorübergehend von der bisherigen Praxis abgehen - mein Kollege Cronenberg wird darauf noch eingehen -, dann kann das logischerweise nur bedeuten, daß wir beim Zehnten Anpassungsgesetz in der Kriegsopferversorgung parallel verfahren müssen. Wir wollen nicht, daß Kriegsrentner der allgemeinen Entwicklung der Renten nachhinken. Wir wollen nicht, daß Sozialrentner den Kriegsopfern nachhinken. Wir wollen, daß sich die Renten beider Personengruppen nicht schlechter, aber auch nicht besser entwickeln als das Einkommen derer, die durch ihre Arbeit die Renten finanzieren.
Der Zuwachs wird allerdings nicht mehr wie in früheren Jahren über dem Zuwachs der verfügbaren Arbeitnehmereinkommen liegen können. Unterschiedliche Behandlung hätte zwangsläufig eine Schädigung der Solidargemeinschaft der Rentner zur Folge. Egoismus beeinträchtigt den sozialen Frieden. Diese Solidarität muß auch zwischen Rentnern und Beitragszahlern bestehen.
In diesem Zusammenhang muß ich den Funktionären von Bad Godesberg sagen: Ich habe den Eindruck, daß sie und andere Funktionäre den Kontakt zur Basis verloren haben.
Die Basis denkt anders als jene, die in Bad Godesberg waren. Ich halte es für unverantwortlich, wenn man versucht, seine Mitglieder wider besseres Wissen emotional aufzuheizen. Es sollten eigentlich sachliche Argumente ausgetauscht werden.
Das Folgende sage ich nicht für mich, weil ich davon nicht in dem Maße betroffen war: Wer austeilt, muß auch einstecken können. Wer als Präsidium eine Kundgebung zu leiten hat, der trägt besondere Verantwortung dafür, daß eingeladene Gäste reden können - auch wenn deren Meinung nicht genehm ist.
Lassen Sie mich auf den vorliegenden Gesetzentwurf zurückkommen, der insgesamt 21 Millionen Versorgungsberechtigte betrifft. Unter diesen 21 Millionen Betroffenen befinden sich - das ist in der Offentlichkeit nicht in dem Maße bekannt - auch Wehrdienstopfer, Opfer von Gewalttaten und Impfgeschädigte.
Neben der vorgesehenen Steigerung von insgesamt 13 O/o in den Jahren 1979 bis 1981 - es wird immer wieder verschwiegen, daß es ja nicht weniger, sondern mehr gibt; nur steigt dieses Mehr nicht mehr so schnell - erfüllen wir mit dem Zehnten
Anpassungsgesetz in der Kriegsopferversorgung aber eine Zusage an die Kriegsopfer, die wir im Vorjahr im Zusammenhang mit der Verschiebung des Anpassungstermins abgegeben haben.
Die frei werdenden Haushaltsmittel werden zum Ausgleich noch bestehender sozialer Härten in der Kriegsopferversorgung eingesetzt. Vorgesehen sind vor allem folgende Strukturverbesserungen: 1. Verbesserung des Berufsschadensausgleichs für Beschädigte und des Schadensausgleichs für Witwen, 2. die Einführung einer neuen Pflegezulage Stufe VI für Taubblinde und blinde Ohnhänder, 3. in der Heilbehandlung Leistungen von Kuren auch für Pflegepersonen, 4. Verbesserung der Leistungen der Kriegsopferfürsorge durch Einbeziehung aller Eltern in die Leistungen; weiter: Erleichterung der Kausalitätsvoraussetzungen, Neuregelung der Einkommensgrenzen und der Vermögensschonbeträge, für jugendliche Beschädigte Unterhaltsbeihilfen zur Sicherung des angemessenen Lebensunterhaltes während einer Berufsförderung.
Mit diesen gezielten Strukturmaßnahmen wollen wir den Interessen der Kriegsopfer noch besser als bisher gerecht werden. Nun wurde uns hier auch wieder vorgeworfen, wir würden die Rentner verunsichern. Herr Burger, ich möchte Sie fragen, ob das von Ihnen gebrauchte Wort von der Rentenpleite zur Befriedung auf dem Gebiet oder zur Verunsicherung beiträgt?
Herr Müller, Sie behaupten, daß die Leistungen für Kriegsopfer prozentual zurückgegangen seien. Können Sie diese Behauptung auch noch aufrechterhalten, wenn Sie die Leistungen pro Kopf der Begünstigten umrechnen?
Ich möchte zum Abschluß noch einmal betonen: Die von uns eingeführte Dynamisierung der Kriegsopferrenten entsprechend den gesetzlichen Renten bleibt erhalten. Die Kriegsopfer nehmen auch weiterhin am allgemeinen Anstieg des Lebensstandards teil.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich möchte mich in meinen Ausführungen auf den Punkt „Kindergeld", also auf die Vorlage in Drucksache 8/2102, beschränken. In diesem Gesetzentwurf - ich muß es nochmals betonen - wird das Kindergeld für Zweit- und Drittkinder sowie alle weiteren Kinder beträchtlich erhöht. Ab 1980 stehen uns dafür 2,56 Milliarden DM zur Verfügung. Das heißt, wir können das Zweitkindergeld um 25 % und das Kindergeld für Drittkinder und alle weiteren Kinder um 30 % erhöhen.
Frau Kollegin Geier, Sie sprachen davon, daß diese Erhöhung des Kindergeldes ein erster Schritt der Umkehrung ist.
Ich glaube, Sie haben vergessen, daß das Kindergeld
bereits zum 1. Januar dieses Jahres erhöht wurde.
Sie haben weiterhin gefordert - ich zähle es hier einmal auf -: höheres Kindergeld, Erziehungsgeld, erweiterten Mutterschutz, Familiengründungsdarlehen. Das sind alles Punkte, die Sie aufgezählt haben und die ich alle für vernünftig halte. Nur, wie wollen wir das bei sinkenden Steuern finanzieren, wie Herr Häfele heute morgen gefordert hat?
- Wir sind dabei, diese Zielvorstellungen - z. B. beim Kindergeld - zu verwirklichen.
Frau Geier, Sie sprachen hier davon, daß die Mehrwertsteuererhöhung vor allem Familien mit Kindern stärker belaste, als die Steuerentlastung für diese Familien ausmache. Sie haben das auch im Deutschland-Union-Dienst geschrieben. Ich glaube, Sie haben z. B. bei der Einkindfamilie die Erhöhung der Freibeträge, die Tarifreform, mit zu berücksichtigen vergessen. Sie haben bei der Zweikinderfamilie die Rechnung aufgemacht, daß die Mehrwertsteuererhöhung mehr ausmache als die 20 DM, die für das zweite Kind mehr gezahlt werden. Wir wissen, daß die Erhöhung der Mehrwertsteuer in diesem Familienkreis ungefähr ein halbes Prozent der Aufwendungen ausmacht. Wenn das so ist, müßten die 20 DM weniger sein als die 0,5 % von
Deutscher Bundestag - 8. Wahlperiode - 103. Sitzung. Bonn, Mittwoch, den 20. September 198 8169
Eimer x DM, die für die Kinder ausgegeben werden. Das heißt, eine Familie müßte für ihre zwei Kinder mehr als 4 000 DM im. Monat ausgeben. Ich frage mich manchmal, für welche Einkommensschichten Sie Ihre Rechnungen aufgestellt haben.
-- Das ist ein Durchschnittswert. Ich kann ihn Ihnen ganz leicht erklären. Die Erhöhung der Mehrwertsteuer beträgt 1 °/o, für Lebensmittel 0,5 °/o.
Wenn Sie davon eine Reihe von Ausgaben abziehen, .die nicht der Mehrwertsteuer unterliegen, zum Beispiel die Miete, kommen Sie auf einen durchschnittlichen Satz von ungefähr 0,5 %. Selbst wenn Sie den vollen Satz von 1 % ansetzen, liegen die Ausgaben für zwei Kinder immer noch bei 2 000 DM.
Auch das ist kein realistischer Wert. Die Ausgaben für zwei Kinder liegen normalerweise unter 2 000 DM, selbst wenn ich mit einer Erhöhung um 1 % rechne.
Ich rate Ihnen, Frau Kollegin Geier, das zu tun, was uns Ihr Parteifreund Späth heute nachmittag empfohlen hat, nämlich zu rechnen.
- Ich habe den Eindruck, daß Sie hier nicht gerechnet, sondern nur geraten haben.
Gerechnet haben auch andere, Frau Kollegin Geier. Mir liegt eine Rechnung über die Auswirkungen der Steuerreform vor. Daraus kann ich sehen: Ganz gleich, wie viele Kinder eine Familie hat, und ganz gleich, wie hoch das Einkommen ist, in allen Fällen liegt für Familien mit Kindern und für die übrigen Arbeitnehmer eine Entlastung vor.
Ich mache kein Hehl daraus, daß uns die Differenzen zwischen dem Erst-, dem Zweit- und dem Drittkindergeld sehr groß erscheinen. Wir wissen aber, daß uns gerade die Erhöhung des Erstkindergeldes am meisten kostet. 10 DM mehr kosten uns rund 1 Milliarde DM. Auf der anderen Seite waren wir durch das Urteil des Bundesverfassungsgerichts über die Alimentation von Beamtenkindern gezwungen, vor allem das Kindergeld für Zweit- und Drittkinder zu erhöhen, damit der Unterschied beim Kindergeld zwischen Beamtenkindern und Kindern der anderen Arbeitnehmer nicht zu groß wird. Die vorliegende Finanzmasse läßt deshalb eine zusätzliche Erhöhung des Erstkindergeldes nicht zu.
Wissenschaftler sprechen aber gerade von dem sogenannten Erstkindschock, der dazu führt, daß ursprünglich geplante weitere Kinder nicht kommen. Es ist deshalb, meine ich, zu überlegen, ob der Erstkindschock verhindert werden kann, wenn man
bei künftigen Erhöhungen des Kindergelds wieder etwas mehr an das Erstkindergeld denkt.
Ich habe den Eindruck, daß vergessen wird, daß der Familienlastenausgleich in den letzten Jahren laufend verbessert worden ist und daß die Gründe des Geburtenrückgangs allzu sehr im Materiellen gesehen werden. Ich glaube, es wird vergessen, daß es uns vor 20 Jahren wesentlich schlechter als heute ging und daß vor 20 Jahren mehr Kinder als heute geboren wurden. Ich bin überzeugt davon, daß der Geburtenrückgang selbstverständlich auch mit der finanziellen Lage etwas zu tun hat; aber ich bin auch davon überzeugt, daß der Geburtenrückgang in erster Linie davon kommt,
daß unsere Gesellschaft kinderfeindlich ist; und das kann man durch finanzielle Maßnahmen allein nicht beseitigen.
Die Union fordert in diesem Zusammenhang die Wiedereinführung von Kinderfreibeträgen. Ich möchte an einer Rechnung zeigen, was das bedeutet. Für jede 100 DM Freibetrag bedeutet das eine Entlastung von 22 DM in der Proportionalzone und von 56 DM beim Spitzensteuersatz. Das ist das Zweieinhalbfache für die, die es im Grund genommen nicht notwendig haben. Die vom Freistaat Bayern geforderten 600 DM Freibetrag bedeuten eine jährliche Entlastung von 132 DM in der Proportionalzone, also bei denen, die ein verhältnismäßig geringes Einkommen haben, und von 366 DM beim Spitzensteuersatz. Das macht im Monat 11 DM bzw. 28 DM aus. Ich glaube, das zeigt sehr deutlich, daß wir diesen Weg nicht mehr gehen sollten.
Wenn wir am Kindergeld etwas ändern wollen, dann sollten wir uns an die Modalitäten der Auszahlung machen. Leider hat uns die Union über den Bundesrat die höchst bürokratische Regelung der Auszahlung über das Arbeitsamt aufgezwungen.
Wir sollten überlegen, ob es nicht unbürokratischer, kostengünstiger und einfacher wäre, das Kindergeld über das Finanzamt auszuzahlen.
Ich darf abschließend sagen: Wir Freien Demokraten sind froh, daß 2,56 Milliarden DM ab 1980 für die Kindergeldverbesserung und für die Verbesserung des Familienlastenausgleichs zur Verfügung stehen. Wir wollen, daß dieses Programm nicht zerredet und daß es über alle Parteigrenzen hinweg angenommen wird. Wir Freien Demokraten werden das tun.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Mit dem Antrag der CDU/CSU zu den Zukunftschancen der Kinder ausländischer Arbeitnehmer ist ein Problem angesprochen worden, das heute in der Öffentlichkeit leider noch nicht entsprechend erkannt wird.
Von den ca. 4 Millionen bei uns lebenden Ausländern sind knapp 1 Million Jugendliche, für die die Gefahr besteht, daß sie weder bei uns integriert werden noch mit ihren Heimatländern und deren Kulturkreisen verbunden bleiben.
Wenn es uns nicht gelingt, diese jungen Ausländer zu integrieren, sie als gleichberechtigte Mitbürger zu akzeptieren, wenn wir es zulassen, daß sie eine Schicht minderbemittelter, unterprivilegierter, minderqualifizierter Mitbürger werden, dann wird auch auf Grund ihrer anderen Sprache dazu beigetragen werden, daß aus ihnen eine geschlossene Gruppe Unzufriedener wird. Soziale Konflikte, sozialer Sprengstoff sind dann unvermeidlich.
Nicht nur aus humanen Gründen, sondern auch aus Eigennutz sollten wir alles tun, damit sich die heranwachsende Generation von Ausländern bei uns wohl fühlt.
Gleichzeitig sollte ihnen aber die Möglichkeit offengehalten werden, ohne neue Eingewöhnungsschwierigkeiten dann in ihre Heimatländer zurückkehren zu können, wenn sie den Wunsch und das Bedürfnis danach haben. Das heißt, unsere Aufgabe muß eine doppelte sein: Zum einen müssen wir ihnen die Möglichkeit bieten, gleichberechtigte Bürger zu werden, zum anderen müssen wir dafür

Eimer sorgen, daß sie ihrer eigenen Sprache und Kultur nicht entfremdet werden, ohne bei uns integriert zu sein.
Jeder, der bereits versucht hat, Ausländer aus ihrer Isolation herauszuführen, weiß, welche Schwierigkeiten dem entgegenstehen; nicht nur bei den Betroffenen selbst, sondern leider auch bei unseren deutschen Mitbürgern. Um so dankbarer bin ich, daß nun auch die Opposition mit diesem Antrag diese Probleme anspricht. Wir müssen uns im klaren sein, daß es bei dem Verhältnis zwischen Deutschen und jungen Ausländern nicht so sehr und nicht allein auf die materielle, organisatorische oder gesetzliche Hilfe ankommt, sondern daß es vor allem auf unsere Einstellung gegenüber den Ausländern ankommt. Ich betone nochmals: Wichtiger als alle gesetzlichen Maßnahmen ist es, bei beiden Gruppen der Bevölkerung für ein gegenseitiges Verständnis zu werben.
Ich habe deshalb die dringende Bitte an die Opposition, diese Initiative auch in den Teilen ihrer Partei wirksam werden zu lassen, die sich nicht mit Sozialpolitik beschäftigen. Aktivieren Sie in diesem Sinne die Untergliederungen Ihrer Partei, Ihre Mitglieder, sprechen auch Sie die Wähler an, also den Personenkreis, der bisher oft noch anders dachte.
Im Grunde sind wir uns, so hat es jedenfalls nach Ihrem Antrag den Anschein, in der anstehenden Sache einig. Deshalb sollte es, so meine ich, auch möglich sein, uns im Detail zu einigen.
In einem Punkt muß ich der Opposition allerdings
widersprechen. Das betrifft den vierten Spiegelstrich des Teiles I Ihres Antrages - ich zitiere -:
Daher kommt eine Politik der „Eindeutschung" ebensowenig in Betracht wie der Entfremdung von der Familie.
Ich meine, wenn Ausländer lange, gar schon in der zweiten oder dritten Generation bei uns leben und arbeiten, müssen wir bereit sein, sie als gleichberechtigte Staatsbürger anzuerkennen, wenn sie es wollen.
- Das habe ich nicht gesagt. Ich habe gesagt: wenn sie das auch wollen.
Dieser von mir soeben zitierte Spiegelstrich steht aber auch, so meine ich, im Gegensatz zur gesamten Tendenz Ihres vorgelegten Antrags. Er steht auch im Gegensatz zur Politik früherer deutscher Reichsregierungen vor 1933.
Bekannte deutsche Fußballspieler mit schwer aussprechbaren Namen hätten nämlich keine Möglichkeit gehabt, für Deutschland in der Nationalmannschaft zu spielen. Ich darf nur zwei Namen nennen: Szymaniak, Abramczik.
 So ist es wohl.
Lassen Sie mich zu den von Ihnen aufgestellten Forderungen in drei Punkten antworten. Erstens. Die Mehrzahl der aufgeführten Forderungen fallen in die Zuständigkeit von Ländern und Gemeinden. Das betrifft vor allem den gesamten kulturellen, schulischen und Kindergartenbereich. Hier müssen wir auf die uns nahestehenden Länderregierungen und kommunalen Stellen einwirken. Vor allem der Opposition bietet sich hier ein breites Feld für die notwendige Einflußnahme. Wir wären Ihnen sehr dankbar, wenn Sie unsere diesbezüglichen Aktivitäten in den Landtagen, z. B. in Baden-Württemberg, unterstützen würden.
Zweitens. Insoweit die Zuständigkeit des Bundes betroffen ist, stehen wir nicht mit leeren Händen da. Die Stellungnahme der Bundesregierung zu Ihrem Antrag wird einen Katalog von Maßnahmen enthalten, der deutlich macht, was bisher geschehen ist. Ich darf in diesem Zusammenhang auch an die Große Anfrage der beiden Koalitionsfraktionen zur Bildungspolitik erinnern. Die Antwort auf diese Große Anfrage findet sich auf der Drucksache 8/1703. In der Fragengruppe B 6, Textziffern 125 bis 133, sind bereits Teile Ihres Antrages vorweggenommen. Dieser Teil nimmt vor allem Stellung zur Lage ausländischer Kinder.
Sie haben unter anderem auch den Entwurf zum Jugendhilfegesetz angesprochen. Hier ist erstmals ganz deutlich klargestellt, daß kein Unterschied zwischen jungen Deutschen und jungen Ausländern besteht. Hier ist also ganz eindeutig festgestellt, daß es sich um eine Gleichbehandlung beider Bevölkerungsgruppen handelt.
Wir sollten nicht den Eindruck erwecken, daß Gesetzgeber oder Regierung per Verordnung die Einstellung der Bevölkerung zu Ausländern und deren Stellung in unserer Gesellschaft ändern könnten. Diese Änderung der Einstellung ist aber Voraussetzung für ein Gelingen der uns gestellten Aufgabe. Die Parteien wirken mit an der Meinungsbildung des Volkes, deshalb ist dies in erster Linie unser aller Aufgabe, die wir anpacken müssen. Vertreten Sie das auch vor den oft anders denkenden Wählern draußen im Land. Vertreten Sie das auch vor Ihren Parteifreunden, die sich oft anders äußern. Die Bundesregierung kann und soll uns dabei unterstützen.
Deutscher Bundestag - 8. Wahlperiode - 97. Sitzung. Bonn, Mittwoch, den 14 Juni 1978 7721
Eimer Der Punkt 6 Ihrer Forderung soll und muß deshalb der Zentralpunkt für unser Handeln sein:
Die Bundesregierung soll dazu beitragen, Aufgeschlossenheit und Verständnis in der deutschen Gesellschaft gegenüber Kindern ausländischer Arbeitnehmer zu verstärken.
Ich möchte das ergänzen: Wir alle sind dazu aufgerufen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Freie Demokratische Partei hat mit ihrem Gesundheitsprogramm von 1976 - übrigens dem ersten einschlägigen Programm der in diesem Hause vertretenen Parteien - auch Vorschläge zur besseren Versorgung psychisch Kranker und Behinderter gemacht. In einer eigenen These haben wir die Vorrangigkeit der psychiatrischen und psychotherapeutischen Versorgung der Bevölkerung unterstrichen. Mit diesen Forderungen zur Psychiatrie haben wir für unsere programmatischen Aussagen aus der ein Jahr zuvor vorgelegten umfangreichen Psychiatrie-Enquete Konsequenzen gezogen.
Dieser Bericht über die Lage der Psychiatrie in der Bundesrepublik Deutschland ist ohne Zweifel keine erfreuliche Lektüre. Die Enquete-Kommission hat leider auf vielen Gebieten der Psychiatrie - gerade auch auf dem der Kinder- und Jugendpsychiatrie erhebliche Defizite bei der an sich erforderlichen psychiatrischen und psychologischen Versorgung unserer Bevölkerung konstatieren müssen.


Eimer Unsere Fraktion begrüßt deshalb grundsätzlich, daß der vorliegende Antrag der Opposition versucht, gerade auf dem Gebiet der Kinder- und Jugendpsychiatrie durch einen Modellversuch Anstöße zu einer Weiterentwicklung unseres Versorgungsangebots zu geben. In der Psychiatrie-Enquete ist in der Tat von einem empfindlichen Mangel an Fachärzten für Kinder- und Jugendpsychiatrie die Rede. Eine verstärkte Förderung der entsprechenden Weiterbildungsmöglichkeiten ist deshalb dringend notwendig.
Der Bericht macht allerdings auch deutlich, daß die psychiatrisch-psychologische Versorgung von Kindern und Jugendlichen keineswegs allein von Ärzten geleistet werden kann. Die Fülle der hier vorkommenden Krankheitserscheinungen und psychischen Anfälligkeiten bedarf eines weiteren Spektrums an fachlich qualifizierten Berufen zur Bewältigung dieser großen Versorgungsaufgabe. Hier sind neben den entsprechenden Fachärzten in erster Linie die Diplompsychologen zu nennen, insbesondere die in klinischer Psychologie spezialisierten Psychologen. Daneben haben weiter die sogenannten Psychagogen - die besonderen Psychotherapeuten für Kinder und Jugendliche- ebenfalls ihre besondere Aufgabe zur Betreuung und Versorgung auffälliger Kinder und Jugendlicher.
Ich wollte mit diesen kurzen Hinweisen eines deutlich machen: Die von dem Oppositionsantrag zu Recht angesprochene Lücke in der psychiatrischen und psychologischen Versorgung von Kindern und Jugendlichen ist durch verstärkte Fort-und Weiterbildung der Ärzte allein nicht zu schließen. In unserem Gesundheitsprogramm haben wir in einer weiteren These über die nicht ärztlichen Berufsgruppen im Gesundheitswesen deutlich zum Ausdruck gebracht, daß das heutige System, die Ausübung der Heilkunde allein Ärzten und Heilpraktikern vorzubehalten, angesichts der vielen am Gesundheitswesen beteiligten und notwendigerweise noch zu beteiligenden Berufsgruppen nicht mehr zeitgemäß ist. Hier denken wir gerade auch an die Psychologen, denen in einem noch zu bestimmenden Umfang das Recht eingeräumt werden muß, neben den Ärzten und als notwendige Ergänzung zu ihnen auf Grund ihrer besonderen Ausbildung, etwa in der klinischen Psychologie, zur psychiatrischpsychologischen Versorgung der Bevölkerung beizutragen.
Deshalb verfolgen wir auch die Arbeit des Gesundheitsministeriums an einem entsprechenden Gesetzentwurf über das Berufsbild eines Psychotherapeuten mit Aufmerksamkeit. Allerdings läßt der Referentenentwurf unserer Meinung nach zur Zeit noch viele Wünsche offen.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich meine Überlegungen zusammenfassen. Die notwendige Verbesserung der psychiatrisch-psychologischen Versorgung unserer Bevölkerung - gerade der Kinder und Jugendlichen - ist nur durch ein entsprechend breites Angebot miteinander zusammenarbeitender verschiedener Berufsgruppen zu erreichen. Wenn daher Modellversuche zur Verbesserung dieser Lage unternommen werden, so sollten diese nicht, wie der Oppositionsantrag dies vorschlägt, auf eine Weiterbildungsmaßnahme für Fachärzte beschränkt werden. In solche Versuche sind ebenfalls die hierfür mit zuständigen klinischen Diplompsychologen und Psychagogen mit einzubeziehen.
 Frau Präsident! Meine Damen und Herren! Mit der Einbringung des Gesetzentwurfs zu den Unterhaltsvorschußkassen nähert sich eine Initiative der Freien Demokraten einem glücklichen Ende, eine Initiative, die 1972 mit dem Programm zur Gleichberechtigung auf dem Parteitag in Freiburg begann, die 1976 im Wahlprogramm erneuert wurde und auf Initiative der FDP in Hamburg bereits verwirklicht ist. In anderen Bundesländern hat man sich bei der Schaffung ähnlicher Landesgesetze nur deshalb zurückgehalten, weil dieses Gesetz nicht nur im Arbeitsprogramm der Bundestagsfraktion der FDP enthalten war, sondern auch Bestandteil der Regierungserklärung war.
Der vorliegende Gesetzentwurf soll nun bundesweit und einheitlich den alleinstehenden Müttern und Vätern helfen, deren unterhaltsverpflichtete Ehegatten sich vor dieser Zahlung drücken. Nach diesem Gesetz wird der Staat den Unterhalt den Anspruchsberechtigten in Höhe des Regelunterhalts vorschießen, er wird Inkassohelfer und übernimmt das Ausfallrisiko dann, wenn der zahlungspflichtige Ehepartner nicht auffindbar oder zahlungsunfähig ist. Erste Erfahrungen in Hamburg zeigen, daß zirka 60 % der Vorschüsse wieder eingezogen werden können.
Dieses Gesetz bringt aber nicht nur eine finanzielle Sicherheit für alleinstehende Ehepartner, sondern vor allem eine praktische Hilfe zugunsten der Schwächsten in unserer Gesellschaft. zugunsten der Kinder. Gerade in den ersten drei Jahren brauchen Kinder eine ständige Bezugsperson. Alle Erziehungsschwierigkeiten in späteren Jahren haben häufig ihre Ursache in den Versäumnissen der ersten Le8608 

Eimer bensjahre. Durch die Abnahme von materieller Not kommen wir dieser Sicherung einen Schritt näher.
Neben diesem familienpolitischen Anliegen sollte es aber auch eine der flankierenden Maßnahmen zum § 218 sein. Es soll sichergestellt werden, daß wenigstens die größte finanzielle Not bei der Geburt unehelicher Kinder gelindert wird, daß fehlender Unterhalt als Ursache für die Abtreibung zurückgedrängt wird. Wir wollen damit auch den Schutz des geborenen und ungeborenen Lebens verbessern.
Aber wir haben ja nicht nur die Fälle, wo sich Väter bei der Geburt unehelicher Kinder um Zahlungsverpflichtungen drücken, sondern auch Ehen,. die scheitern, wo dann Kinder im Alter von über drei Jahren zu versorgen sind. Der Gesetzentwurf sieht deshalb für drei Jahre einen Anspruch auf Unterhaltsvorschuß für Kinder vor, die bis zu sechs Jahre alt sind, also auch für Kinder im Kindergartenalter.
War ein Ehepartner bisher .auf Sozialhilfe angewiesen, so wurden alle sonstigen Einkünfte auf die Sozialhilfe angerechnet, auch das Kindergeld. Erst wenn ein Einkommen die Höhe des Sozialhilfesatzes deutlich überstieg, lohnte es sich, zu arbeiten. In solchen Fällen, in denen ein alleinstehender Elternteil mit seinem im Kindergartenalter befindlichen Kind von der Sozialhilfe lebte, war ein Anreiz, sich selbst zu helfen, oft nicht gegeben.
Im vorliegenden Gesetzentwurf werden diese Einkommen auf die Unterhaltsvorschußzahlungen nicht angerechnet. Es lohnt sich also wieder - im Gegensatz zum Status eines Sozialhilfeempfängers -, sich um ein eigenes, auch um ein kleines Einkommen zu bemühen. Die Selbsthilfekräfte werden nicht mehr lahmgelegt. Auch das ist ein Grund dafür, daß dieses Gesetz nötig ist. Es eröffnet für die Betroffenen wieder den sozialen und materiellen Handlungsspielraum, der in einer freien Gesellschaft nötig ist.
Ich mache kein Hehl daraus, daß wir den Zugang zu den Unterhaltsvorschüssen ursprünglich leichter gestalten wollten. Wir Familienpolitiker wollten auf die Voraussetzung eines vollstreckbaren Titels, wie er in § 1 Abs. 1 Nr. 4 vorgesehen ist, verzichten. Unsere Juristen haben uns aber überzeugt, daß bei der vorliegenden Formulierung Härten nicht auftreten können. Im übrigen sieht ein ähnliches Gesetz in Österreich ebenfalls einen vollstreckbaren Titel als Voraussetzung für den Bezug von Unterhaltsvorschüssen vor.
In allen Fällen, in denen der Aufenthalt des Unterhaltsverpflichteten nicht feststeht oder nicht festzustellen ist, in denen der Titel nicht innerhalb von drei Monaten zu erlangen ist, und in allen Fällen, in denen nichteheliche Kinder geboren werden, ist dieser vollstreckbare Titel nicht notwendig, um in den Genuß dieser Vorschüsse zu kommen. Nur dann, wenn sich ein Elternteil weigert, Angaben über den Aufenthalt des anderen Elternteils zu machen oder bei der Feststellung der Vaterschaft mitzuwirken,
besteht kein Anspruch auf Unterhaltsleistung. Damit ist sichergestellt, daß der Charakter einer Vorschußkasse erhalten bleibt und Mißbrauch verhindert wird. Die 80 bis 85 Millionen DM, die durch diesen Gesetzentwurf an Kosten verursacht werden, werden nur denen zugute kommen, die dieser Hilfe bedürftig sind.
Meine Damen und Herren, vom ersten Parteitagsbeschluß der FDP über diese dringende sozial- und familienpolitische Maßnahme bis zur Möglichkeit, einen entsprechenden Gesetzentwurf im Bundestag einzubringen und heute in erster Lesung hier zu geraten, hat es sechs Jahre gedauert. Wenn man die in den Äußerungen meiner Vorrednerin enthaltene Polemik vergißt,
so zeigen sie, daß auch die Opposition Interesse hat, hier zu helfen. Es sollte uns möglich sein, diesen Gesetzentwurf zügig zu beraten. Die Tatsache, daß die ersten Kurzdebatten gerade heute geführt werden, sollte uns dafür ein gutes Omen sein.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Genau ein Monat wird morgen vergangen sein zwischen der ersten Beratung des achten Gesetzes zur Änderung des Bundeskindergeldgesetzes und der Abstimmung in zweiter und dritter Lesung hier in diesem Hause. Die Einigkeit zwischen Koalition und Opposition im Ausschuß in dieser Frage hat sicher zu dieser zügigen Behandlung beigetragen, wenn man auch von dieser Einigkeit heute hier im Plenum leider nichts mehr oder fast nichts mehr sehen kann.
Die Anhebungsbeträge, die zum neuen Kindergeld von 195 DM für Drittkinder ab 1979 und für Zweitkinder von 100 DM ab 1980 führen, wurden von meinen Vorrednern schon angesprochen, so daß ich darüber nicht sehr viele weitere Worte verlieren möchte. Wir Liberalen begrüßen diese Anhebung von 25 °/o beim Zweitkindergeld und 30 % beim Drittkindergeld. Betrachtet man diese Erhöhungen seit Beginn dieser Legislaturperiode, so sind das 43 % mehr für das Zweit- und über 62 % mehr für jedes dritte und weitere Kind.
- Sie wissen genau, wie viele Jahre in dieser Legislaturperiode bisher vergangen sind; die Frage können Sie selbst beantworten.
Es ist jedoch notwendig, neben der Erhöhung noch auf einige Punkte aufmerksam zu machen, so z. B. nochmals auf den Entschließungsantrag besonders einzugehen.
Wenn wir das Kindergeld zum 1. Januar 1979 erhöhen, wird bei den Familien, die Sozialhilfe beanspruchen, dieser Betrag von der Sozialhilfeleistung wieder abgezogen, weil in der Sozialhilfe von dem Prinzip ausgegangen wird, daß nur insoweit geholfen wird, wie das Einkommen unter den Richtsatz der Sozialhilfe absinkt. Unter diesem Gesichtswinkel ist dies zwar gerechtfertigt, für die Betroffenen jedoch nicht einsichtig, daß sie von dieser Erhöhung des Kindergeldes ausgeschlossen sein sollen.
Die Länder werden deshalb von dieser Stelle nochmals darauf hingewiesen, daß sie die Verpflichtung zur Überprüfung und gegebenenfalls zur Neufestsetzung der Regelsätze in der Sozialhilfe haben, damit - ich zitiere den Entschließungsantrag 
die zu diesem Zeitpunkt wirksam werdenden Rentenerhöhungen und die Anhebung des Kindergeldes sich auch zugunsten der Familien auswirken, die Leistungen der Sozialhilfe in Anspruch nehmen müssen. 
Es wäre auch zweckmäßig, wenn die Regelsätze bundesweit einheitlich und zu festen Terminen erhöht würden, z. B. zum 1. Januar 1979 und zum 1. Januar 1980, damit die Sozialhilfeempfänger diese Kindergelderhöhung spüren.
Lassen Sie mich in diesem Zusammenhang einmal etwas laut denken: Wir sollten uns fragen, ob die jetzige Form der Sozialhilfe nicht den Willen der

Eimer Betroffenen zur Selbsthilfe etwas dämpft, weil alles, was die Betroffenen dazuverdienen, so lange von der Sozialhilfeleistung abgezogen wird - also im Einkommen nicht wirksam wird -, bis die Sozialhilfeleistung ganz wegfällt. Wir sollten uns überlegen, ob nicht andere Formen der Sozialhilfe eingeführt werden sollten, bei denen der Wille zur Selbsthilfe nicht unterdrückt wird und das Leistungsprinzip erhalten bleibt. Nur so könnte eine übertriebene wohlfahrtsstaatliche Regelung vermieden werden.
- Sie kennen die Problematik ganz genau. Wir können uns gern darüber unterhalten, daß das nicht so eintreten wird, wie Sie es hier befürchten.
Hier ist noch auf einen anderen Punkt einzugehen, der im Ausschußbericht nicht angesprochen worden ist. Die im Hinblick auf Art. 1 vorgesehene Änderung bewirkt, daß Kinder, die nicht im Geltungsbereich des Bundeskindergeldgesetzes eben, kein Kindergeld nach diesem Gestz erhalten. Auf Grund der zwischenstaatlichen Vereinbarungen und Ausgleichsregelungen erscheint dies uns auch allen gerechtfertigt. Es ist jedoch nicht angesprochen worden, daß der § 33 a des Einkommensteuergesetzes auf dieses Kindergeld Bezug nimmt und nach Inkrafttreten des vorliegenden Gesetzentwurfs Ausbildungsfreibeträge für Kinder, die z. B. im Ausland studieren, wegfallen werden. Mit der im Art. 2 vorgesehenen Übergangsfrist - bis zum Dezember 1979 - hat jedoch das Finanzministerium Zeit, die Koppelung des Freibetrages an das Kindergeld, wie sie heute besteht, zu beseitigen und somit möglicherweise auftretende Härten zu verhindern. Aus dem Finanzministerium verlauten der Wille und die Bereitschaft dazu.
Ich möchte noch auf ein weiteres Thema, das im Ausschußbericht von Herrn Köster angesprochen wurde, eingehen: Herr Köster berichtet über seine Anregung - und er hat auch hier in der Debatte darüber gesprochen -, die Inanspruchnahme steuerlicher Freibeträge an Stelle von Kindergeldzahlungen wahlweise zu ermöglichen. Ich meine, daß dieser Vorschlag für Familien mit geringen Einkommen keine Vorteile bringt. Für solche Familien, die wegen hohen Einkommens dem Spitzensteuersatz unterliegen, würde eine solche Regelung die gleichen Begünstigungen bringen, die bei einer reinen Freibetragsregelung vorliegen würden. Ich habe mich bereits vor einem Monat bei der ersten Lesung dieses Gesetzentwurfs im Namen der Freien Demokraten gegen eine derartige Regelung ausgesprochen. Das Geld, das der Bund für eine solche steuerliche Regelung mehr ausgeben müßte, sollte, wenn wir es zur Verfügung hätten, besser angewendet werden. Ich denke da vor allem an die Erhöhung des Kindergeldes für das erste Kind. Solange die Finanzmasse nicht ausreicht, um das Kindergeld so auszustatten, wie wir alle, Koalition und Opposition, es gerne hätten, sollten wir nicht diejenigen, die es von ihrem Einkommen her nicht nötig haben, gegenüber denen, die nur ein niedriges Einkommen haben, durch Freibeträge begünstigen. Aber auch für den
Fall, daß das Kindergeld für alle Kinder gleich hoch sein sollte, halte ich persönlich den Vorschlag des Finanzministers von Rheinland-Pfalz, Herrn Gaddum, bezüglich des Familiensplittings für besser als die hier von der Union geforderte Freibetragsregelung.
In der Argumentation zum Thema „Freibeträge" tut Herr Köster so, als wolle diese Regierung die intakte Familie gegenüber der sogenannten nicht intakten Familie benachteiligen. Ich glaube, Sie vergessen, Herr Köster, daß aus einer geschiedenen Ehe sehr oft zwei neue intakte Familien entstehen, die ihrerseits durch die heutige Regelung benachteiligt sind.
Sie sprachen weiter zum § 7 b und zur familiengerechten Ausstattung. Ich darf Sie in diesem Zusammenhang nur daran erinnern, daß Frau Matthäus hier ja einen Vorschlag unterbreitet hat, wie man den 7 b durch eine andere, familiengerechtere Lösung ersetzen kann.
Wir Liberalen wissen genau, daß die Erhöhung des Zweit- und des Drittkindergeldes nötig war.
- Ich weiß, Herr Kollege; ich kenne genau Ihren Etikettenschwindel zum Thema „Liberalismus".
Sie bezeichnen sich als konservativ, als fortschrittlich, als liberal, als sozial. Das erinnert mich manchmal an die Geschichte vom mopsgedackelten Windhund. Wir jedenfalls werden uns niemals als politische Bastarde bezeichnen;
wir sind nur eines, wir sind liberal.
- Das habe ich nicht dazugesagt.
Lassen Sie mich zum Thema „Kindergeld" fortfahren; bei der Frage waren wir ja stehengeblieben. Ich möchte nochmals betonen, daß für uns der Unterschied zwischen Erst- und Zweitkindergeld sowie der zwischen Zweit- und Drittkindergeld allmählich so hoch geworden ist, daß bei allen zukünftigen gesetzlichen Änderungen vor allem an die Erhöhung des Erstkindergeldes zu denken ist. Wir dürfen nicht vergessen, daß gerade bei der Geburt des ersten Kindes die Familien schmerzlich feststellen, wieviel ein Kind kostet, und den Wunsch nach weiteren Kindem dann sehr oft zurückstellen. Nur dann, wenn


Eimer beim ersten Kind entsprechend geholfen wird, wird der Wunsch nach einem zweiten und nach weiteren Kindern erhalten bleiben. Wer aus Gründen der Bevölkerungspolitik die Mehrkinderfamilie wünscht, muß vor allem beim ersten Kind helfen, um, wie ich bereits in der ersten Lesung ausführte, den Erstkinderschock zu verhindern.
Ein Kindergeld in gleicher Höhe für alle Kinder, also für Erst-, Zweit- und Drittkinder, würde auch den Unterschied in der Höhe des Kindergeldes je nach Geburtenfolge - den Sie, Herr Köster, ja vorhin angesprochen haben - beseitigen, also jene Tatsache, daß dann, wenn eine schnelle Geburtenfolge vorliegt, ein sehr hohes Kindergeld gezahlt wird, aber dann, wenn die Geburtenfolge langgestreckt ist, das Kindergeld nur sehr niedrig ist. Auch das spricht dafür, daß' wir das Kindergeld allmählich für alle Kinder, also für Erst-, Zweit- und Drittkinder, angleichen.
Lassen Sie mich abschließend und zusammenfassend feststellen: Das vorliegende Gesetz liegt voll auf der Linie der Bundesregierung und der sie tragenden Koalitionsparteien, den Familienlastenausgleich zu verbessern und Schritt für Schritt dem Zustand näherzukommen, den wir Familienpolitiker aus allen Parteien als gerecht bezeichnen können. Für die sachliche und zügige Behandlung in den Ausschüssen - leider nicht im Plenum - möchte ich deswegen allen Kollegen aus allen Parteien sehr herzlich danken.
 Herr Kollege Hasinger, Sie werden im weiteren Verlauf meiner Rede hören, daß ich etwas Ähnliches vorschlagen werde.
Der zweite Grund, warum wir uns diesen Teil der Ausbildung noch einmal überlegen sollten, ist folgender. Die Approbationsordnungen für Ärzte und für Apotheker regeln beide Ausbildungsgänge weitgehend parallel; insbesondere sehen beide jene praktische Ausbildung vor, die jeweils nach dem zweiten und dritten Prüfungsabschnitt abzuleisten ist. In beiden Ordnungen wird betont, daß es sich um Ausbildung handelt. Nur ist bei den Medizinern das praktische Jahr formal in das Studium einbezogen, bei den Apothekern dagegen nicht. Der springende Punkt jedoch ist: Der Medizinstudent erhält im praktischen Jahr keine Vergütung, der Pharmaziepraktikant dagegen eine monatliche Ausbildungsbeihilfe.
Aber auch die einzelnen Punkte, die durch den CDU/CSU-Entwurf geregelt werden sollen und die ich bereits aufgezählt habe, lassen mehr Fragen offen, als sie regeln.


Eimer Eine Verdoppelung der Zeit der praktischen Ausbildung ist sicher zweckmäßig, bedeutet aber auch, daß selbst bei Verdoppelung der Ausbildungsplätze die Situation in der praktischen Ausbildung für die einzelnen Studenten nicht besser werden kann. Wichtig ist deshalb, daß alle geeigneten Krankenhäuser - und zwar nicht nur die Universitätskrankenhäuser, also auch Krankenhäuser der Grund-und Regelversorgung und Belegarztkrankenhäuser - zur allgemeinen Ausbildung zugelassen werden. Das heißt, wir müssen beides tun: Wir müssen die Ausbildungszeit verlängern, aber vor allem wesentlich mehr Ausbildungsplätze anbieten.
Auch die Ableistung der praktischen Ausbildung in den Praxen niedergelassener Ärzte halten wir für notwendig.
Therapie und Diagnostik in Krankenhäusern und in Praxen sind unterschiedlich. Deshalb würde eine praktische Ausbildung auf beiden Gebieten die Qualität der Ärzte - im Gegensatz zu allen bisheririgen Ausbildungen - wesentlich verbessern; denn heute werden Ärzte nur in Kliniken ausgebildet. Einen Schnupfen, den ein normaler niedergelassener Arzt behandeln muß, bekäme er im Krankenhaus nie zur Behandlung vorgelegt. Soweit sind wir also mit den Antragstellern des Gesetzentwurfs einig.
Ein weitere Mangel ist aber auch, daß über die Eignung der heranzuziehenden niedergelassenen Ärzte nichts gesagt wurde.
- Aber ich glaube, das gehört zumindest mit in die Begründung, Frau Kollegin. - Hier liegen eine Rahmenbestimmung des Gesetzes und eine Ausfüllung dieses Rahmens durch die Selbstverwaltung der Kassenärztlichen Vereinigungen oder der Ärztekammern nahe.
Ungeklärt ist im vorliegenden Entwurf und seiner Begründung auch, wer die Kosten der Ausbildung in den Praxen niedergelassener Ärzte tragen soll. Auch das müßte entsprechend den für die Lehrkrankenhäuser im KHG getroffenen Regelungen in der Bundesärzteordnung geregelt werden. In Frage kommt entweder eine Kostentragung durch den Staat wie bei den Investitionskosten für die Ausbildung in den Lehrkrankenhäusern oder eine Kostenerstattung durch die Krankenkassen wie bei den laufenden Kosten der Ausbildung im stationären Bereich.
Weiter muß darüber nachgedacht werden, ob unter Umständen für den ausbildenden Kassenarzt ein Zuschlag zu seiner Honorarvergütung vorgesehen werden muß, der von der Kassenärztlichen Vereinigung im Rahmen der Gesamtvergütung zu geben wäre, um auf diese Weise sicherzustellen, daß genügend Praxen für die Ausbildung zur Verfügung gestellt werden. Es genügt meiner Meinung nach nicht, daß wir hier die Öffnung schaffen, damit Praxen zur Verfügung gestellt werden können, sondern wir müssen auch dafür sorgen, daß ein entsprechender Anreiz dazu geschaffen wird, daß diese Öffnung der Praxen auch geschieht.
Die Reihe dieser ungelösten Einzelfragen zeigt, daß der Gesetzentwurf der Opposition zuwenig ins einzelne geht und insbesondere ein Konzept für die notwendigerweise anschließende Änderung der Approbationsordnung nicht vorgelegt worden ist.
Als letztes ist noch ein Hinweis auf die Kommission zur Reform der Medizinerausbildung notwendig. Frau Kollegin Dr. Neumeister, Sie haben das bereits angesprochen. Diese Kommission wurde auf Grund des letzten Beschlusses der konzertierten Aktion im Bundesministerium für Jugend, Familie und Gesundheit eingerichtet. Diese Kommission sollte dem Vernehmen nach zum Herbst des nächsten Jahres zumindest einen Zwischenbericht vorlegen. Es stellt sich deshalb die Frage, ob die Novellierung der Bundesärzteordnung und daran anschließend der Approbationsordnung für Ärzte bis zum Vorliegen dieses Ergebnisses zurückgestellt werden kann und soll. Möglicherweise könnte auch die Einbeziehung von Lehrpraxen - da möchte ich auf Ihre Frage zurückkommen, Herr Kollege - im ambulanten Bereich sofort und jede Form des medizinischen Prüfungswesens einschließlich des Status-und Vergütungsproblems im praktischen Jahr später geregelt werden.
Trotz aller Kritik in den einzelnen Punkten an dem vorliegenden Gesetzentwurf der Opposition muß ich feststellen, daß das Problem von Ihnen genauso gesehen wird wie von uns. Ich muß feststellen, daß sich in der Zielrichtung Koalition und Opposition einig sind. Was offen ist, ist die Frage, wie wir dieses Ziel erreichen wollen. Ich habe hier einige Vorschläge vorgebracht. Da wir hier in der Sache wohl alle am gleichen Strang ziehen, meine ich, daß die Beratungen in den Ausschüssen zu einer vernünftigen Lösung führen werden.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Seit Änderung' der Bundesärzte9742 

Eimer ordnung vom 2. Oktober 1961 und der Änderung der Approbationsordnung für Ärzte vom 28. Oktober 1970 hat sich der Bundestag immer wieder mit dem Problem der Ausbildung der Ärzte beschäftigen müssen. Die Frist zur Einführung des praktischen Jahres mußte verlängert werden, obwohl die Länder genügend Zeit hatten, dieses praktische Jahr einzuführen. Diese Schwierigkeiten entstanden, weil sich die Länder zuviel Zeit ließen, die Verträge mit den Krankenhäusern nicht abgeschlossen wurden und objektive Schwierigkeiten auftauchten, wie Frau Dr. Neumeister schon sagte, weil es nicht voraussehbar war, daß sich die Zahl der Studenten so stark entwickeln würde.
Die Reaktion der betroffenen Studenten, die sich schließlich an die Öffentlichkeit und an das Parlament wandten, führte zu einer Anhörung zum praktischen Jahr am 6. März dieses Jahres vor dem Ausschuß für Jugend, Familie und Gesundheit des Deutschen Bundestages. Das Thema dieser Anhörung - das praktische Jahr, nicht ausreichende Arbeitsplätze, Fragen der Haftung, Statusfragen - wurde bald gesprengt. Es ging allgemein um die Qualität der Ausbildung. Das Ergebnis der Anhörung zeigt weit über die ursprüngliche Aufgabenstellung hinaus aufgetretene Schwierigkeiten bei der Ausbildung der Ärzte auf.
Die Opposition hat mit der Drucksache 8/2329 den Entwurf eines Gesetzes zur Änderung der Bundesärzteordnung vorgelegt. Dieser Gesetzentwurf beginnt auf dem Deckblatt mit den Worten - ich zitiere mit Genehmigung des Präsidenten -:
Die Ausbildung zum Arzt aufgrund der Bundesärzteordnung vom 2. Oktober 1961 und der Approbationsordnung für Ärzte vom 28. Oktober 1970 weist zur Zeit nicht die Qualität auf, die zur Erhaltung des Versorgungsniveaus der Patienten erforderlich ist. Der Medizinstudent wird insbesondere nicht in dem notwendigen Ausmaß praxisnah ausgebildet.
Dem können wir nur zustimmen. Das Problem ist also erkannt. Es wird von allen Beteiligten, von Parlament und Regierung gleichermaßen, gesehen.
Hauptziel des Entwurfs ist es, die praktische Ausbildung des Medizinstudenten zu verlängern und zu vertiefen und auch die Prüfungen mehr auf praktische Fertigkeiten abzustellen.
Im einzelnen sieht der Entwurf folgendes vor. Innerhalb der vorgeschriebenen sechs Jahre Medizinstudium wird die praktische Ausbildung von heute 12 Monaten auf 24 Monate ausgedehnt. Die Ableistung der praktischen Ausbildung soll nicht mehr nur in Krankenanstalten wie bisher, sondern auch in Praxen niedergelassener Ärzte vorgenommen werden. Das Ausbildungsziel soll in einer Rechtsverordnung festgelegt werden. Während die bisherigen Prüfungen weitgehend von schriftlichen multiple-choice-Fragebögen bestimmt werden, sollen die Prüfungen in Zukunft so gestaltet werden, daß mündlich-praktische Prüfungsabschnitte vorgesehen werden.
Der Oppositionsentwurf steht auch im Zusammenhang mit dem Oppositionsantrag vom Juli 1977 und mit der Anhörung vom 6. März dieses Jahres. Dem Antrag entsprechend hatte sich die Anhörung nicht nur mit der Ausbildungskapazität, sondern auch mit qualitativen Problemen der Ausbildung beschäftigt, auch mit der sozialen Absicherung der Studenten im praktischen Jahr.
Es fällt auf, daß der jetzige Antrag der Opposition die Frage des Status der Medizinstudenten im praktischen Teil der Ausbildung nicht erwähnt.
Nach meiner Auffassung sollten Bund und Länder die Frage einer gewissen wirtschaftlichen Absicherung der Medizinstudenten während ihres letzten praktischen Jahres an den Krankenhäusern erneut prüfen, und zwar aus zwei Gründen.
Im großen und ganzen ist die praktische Ausbildung des jungen Mediziners von der alten Medizinalassistentenzeit in das praktische Jahr vorverlegt worden. Jene Tätigkeit wurde bezahlt, diese nicht. Der Unterschied der beiden Tätigkeiten ist praktisch gering. Der Medizinalassistent hatte zwar sein Abschlußexamen abgelegt, aber auch der Student im praktischen Jahr hat bereits den zweiten Teil seines Staatsexamens bestanden.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Franz Josef Strauß
hat in der 468. Sitzung des Bundesrates am 21. Dezember neben vielen falschen auch einige bemerkenswerte Sätze gesprochen,
die ich mit Genehmigung des Präsidenten zitieren möchte:
Es hat allmählich der Unfug Platz gegriffen, daß Verwaltungsrichtlinien und Ausführungsbestimmungen den Charakter von Kommentaren annehmen. Daß aber auch noch der Kommentarcharakter im Text der Gesetzgebung zutage tritt, ist eine bedenkliche Erscheinung, ist ein Zeugnis für den Verfall der Gesetzgebungskunst in der Vorbereitungsphase.
So weit der Text von Franz Josef Strauß.
- Ja, er macht es etwas temperamentvoller.
Meine Damen und Herren, wir haben es hier nicht mit einem Gesetzentwurf zu tun, sondern mit einem Antrag. Ich meine aber, sinngemäß sollte das, was Strauß zu den Gesetzen gesagt hat, auch für Anträge gelten. Antrag kommt meiner Meinung nach von beantragen. Es sollte wohl eine Aufforderung zu ganz bestimmtem Handeln sein. Dieser Antrag hier enthält aber im Verhältnis zum Umfang nur wenige und kaum konkrete Vorschläge, die als Aufforderung zu bestimmtem Handeln, also als Antrag, zu betrachten sind. Diejenigen Punkte, in denen man konkret wird, sind oft unstrittig. Dort, wo tatsächlich Fehler auftreten, hat der Bundestag keine Kompetenz, und in vielen Bereichen sieht es weit weniger schwarz aus, als uns einige Schwarzmaler weismachen wollen.
Der Beitrag meines Kollegen Klein war vielleicht ganz pfiffig, nämlich in dem Comics-Stil, den er gerade selbst glossiert hat; aber er tut so, als ob Fernsehprogramme und Comics-Hefte von der Bundesregierung produziert würden.
Machen wir uns nichts vor! Wenn uns hier ein Jugendlicher, der einigermaßen kritisch ist, zuhört und sieht, wie wir miteinander umgehen, dann kann er nur abgeschreckt werden.
„Zukunftschanchen der jungen Generation" ist die Überschrift des vor uns liegenden Antrages. Die Zukunftschancen der jungen Generation ergeben sich aus zweierlei, einmal aus den Möglichkeiten, die den jungen Menschen beim Start in das Berufsleben gegeben werden, und zweitens aus dem, was sie selbst aus sich machen; denn jeder Jugendliche wird einmal seine Zukunft selbst gestalten. Aber für die Möglichkeiten - und das muß ich betonen -, die die junge Generation beim Start in das Berufsleben hat, sind eindeutig wir allein verantwortlich. Mit „wir" meine ich unsere Generation, nicht nur das Parlament, nicht nur die Bundesregierung, sondern auch Länderregierungen, Schulen, gesellschaftliche Gruppen, Eltern, Unternehmer, Gewerkschaften.
Wenn wir die 32 Punkte des vorliegenden CDU/ CSU-Antrages daraufhin abklopfen, wer für welche Chancen verantwortlich ist, werden wir feststellen müssen, daß dieses Parlament und diese Bundesregierung bei den aufgeführten Fehlentwicklungen eine Kompetenz nicht haben und daß ihnen diese Kompetenz von den Ländern auch nicht zugebilligt wird. Was aber in die Kompetenz der gesellschaftlichen Gruppen unseres Landes fällt, so meine ich dazu: so schlecht haben z. B. Eltern, Unternehmer und Gewerkschaften nicht gearbeitet, daß das Bild der Zukunft für die junge Generation derart schwarz gemalt werden kann. So hat z. B. die Bundesregierung in mehreren Förderungsprogrammen zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit einmal 430 Millionen DM, dann 300 Millionen DM und zweimal 100 Millionen DM ausgegeben, die zum großen Teil auch den Jugendlichen und behinderten Arbeitslosen zugute kamen.
Aber auch Industrie, Handel und vor allem Handwerk sind in diesem Zusammenhang sehr lobend zu erwähnen, und zwar wegen der Schaffung zusätzlicher Lehrstellen. In drei Jahren sind so 140 000 Plätze geschaffen worden.
Dies hat dazu beigetragen, daß die Chancen für die junge Generation weiterhin gesichert sind. Obwohl in kleinen und mittleren Betrieben nur ein Drittel der Arbeitnehmer beschäftigt ist, bilden diese Betriebe dennoch zwei Drittel der Lehrlinge aus; sie tragen die Last der Ausbildung. Das Handwerk ist, was die Ausbildung betrifft, die goldene Gans für diejenigen Betriebe, die nicht ausbilden.
Eimer Deshalb haben wir nach dem Vorbild der Bauwirtschaft mit einer Berufsbildungsabgabe gerade diejenigen unterstützen wollen, die die Last der Ausbildung tragen. Aber diejenigen, die etwas bekommen sollen, nämlich vor allem die Handwerker, die die Jugendlichen ausbilden, vertreten unverständlicherweise gerade die Interessen derer, von denen das Geld kommen soll, nämlich die Interessen der Großindustrie.
Warum soll das, was in der Bauwirtschaft gilt, nicht auch im Handwerk gut funktionieren? Ich habe den Verdacht, daß die Kammern ihre Mitglieder hier nicht richtig informiert haben, daß sie hier der Ideologie der Opposition aufgesessen sind.
 Ich kann es daraus schließen, daß die Kammern ihre Mitglieder nicht richtig über das Gesetz informiert haben, sie infolgedessen über das Gesetz offensichtlich nicht genau Bescheid wissen. Ich kann es außerdem daraus schließen, daß dieses Gesetz ja gerade ein gutes Vorbild hat, nämlich die freiwilligen Vereinbarungen in der Bauwirtschaft. Ich glaube, das zeigt sehr deutlich: wenn es dort funktioniert, sollte es auch in den anderen Bereichen funktionieren.
Die Opposition kann dazu beitragen, daß mehr Ausbildungsplätze zur Verfügung gestellt werden, nämlich wenn sie damit aufhört, die Wirtschaft gerade in diesem Punkt zu verunsichern. Aber auch die Bundesregierung, vor allem der Arbeitsminister, kann dazu beitragen, daß die Ausbildung erleichtert wird. Ich denke dabei an die Arbeitszeitregelung für Auszubildende. Wenn z. B. ein Fleischerlehrling erst um 7 Uhr anfangen darf, dann ist eben die Wurst schon fertig, wenn er in den Betrieb kommt.
- Sie haben richtig gehört. Ich darf in einem einzelnen Punkt wohl auch mal die Regierung kritisieren.
- Ich glaube, ich habe in meinen Beiträgen gezeigt, daß ich beide Seiten sehr kritisch beurteile. Ich empfinde mich immer mehr als ein Mitglied des Parlaments und nicht als einen Helfershelfer der Regierung.
Eine einfache Lockerung einer Verordnung könnte ein bißchen dazu beitragen, daß - neben einer Erleichterung der Ausbildung - die eine oder andere Lehrstelle mehr angeboten wird.
Bei dem Thema der beruflichen Bildung fehlen im vorliegenden Antrag der Union konkrete und ausführliche Aussagen über die Benachteiligung junger Frauen. Das wurde zum Teil schon von meiner Kollegin Frau Schuchardt angesprochen. Die Öffnung von zur Zeit typischen Männerberufen für Mädchen sollte stärker gefördert werden.
- Diese Probleme spreche ich auch an. - Auf den Bundestag werden neue Aufgaben zukommen, wenn die Enquete-Kommission „Frau und Gesellschaft" ihre Vorschläge bringt, wie die Situation von Frauen und Mädchen im Beruf verbessert werden kann.
Lassen Sie mich ein paar Worte über benachteiligte Jugendliche sagen. Auch hier gibt es ermutigende Ansätze und Modellversuche, vor allem bei Handwerkskammern. So werden lernbehinderte und lernschwache Schüler im überbetrieblichen Ausbildungszentrum der Handwerkskammer Mittelfranken in Nürnberg in Kursen zusammengefaßt und so weit gefördert, daß sie eine Berufsausbildung abschließen können. Die Erfolge dieser Ausbildung waren nur möglich, weil sich engagierte Handwerker der Not dieser Jugendlichen annahmen, weil engagierte Ausbilder neue Konzepte erdachten und gegen alle Schwierigkeiten durchführten und weil die Bundesregierung, soweit sie dazu Kompetenz hatte, diese Programme finanziell förderte.
Wir werden im Ausschuß überlegen müssen, wie wir diese positiven Ansätze allen Lernbehinderten öffnen können und was wir tun müssen, damit die Kammern die Voraussetzungen erhalten, derartige Bildungsgänge anbieten zu können. Dazu wird allerdings auch die Mitarbeit der Länder notwendig sein. Ich möchte an dieser Stelle den Handwerkskammern ausdrücklich für diese Arbeit danken.
Zu den Zukunftschancen der jungen Generation gehört aber auch - das wurde von der Opposition vergessen - der Bereich Familie und Erziehung und nicht nur der Bereich Berufsbildung.
Denn welche Chancen ein Kind später haben wird, hängt auch davon ab, welche Entwicklung es in frühester Jugend genommen hat.
Zwei Gesetzentwürfe, die uns vorliegen, könnten hier helfen: der Entwurf eines Gesetzes zur Neuregelung des Rechts der elterlichen Sorge und der Entwurf des Jugendhilfegesetzes. Aber gerade in

Eimer diesem konkreten Punkt sagt die Opposition nein. Strauß hat ja das Nein im Bundesrat bereits angekündigt. Ich habe den Verdacht - und die ersten in der Presse wiedergegebenen Äußerungen von Franz Josef Strauß zeigten es mir -, daß Strauß diese Gesetze nicht sehr genau gelesen hat oder falschen Einflüsterungen unkompetenter Berater erlegen ist
und die zwei Gesetze miteinander verwechselt hat. Die Aussage von Herrn Strauß, daß für die Neuregelung des Rechts der elterlichen Sorge 140 000 neue Stellen notwendig sind, belegt das sehr deutlich. Ich kann Sie nur bitten, meine Damen und Herren von der Opposition, Ihr Nein zur Neuregelung des Rechts der elterlichen Sorge aufzugeben. Auch das ist ein Beitrag, die Zukunftschancen der jungen Generation zu verbessern.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der dickste Brocken im Einzelplan 15 ist mit 17,4 Milliarden DM von insgesamt 17,6 Milliarden DM das Kindergeld. Das macht ungefähr 98,8 % des Etats aus, d. h. nur 1,2 % des Etats ist für übrige Ansätze vorgesehen. Ich glaube, das zeigt sehr deutlich, welchen großen Wert das Kindergeld in diesem Etat hat.
Wenn wir uns die vorgesehenen Steigerungen der Haushalte 1979, 1980, 1981 und 1982 mit 8,6 %, 6,0 %, 5,0 % und 4,5 % anschauen und die vorgesehenen Veränderungen des Einzelplans 15 um plus 9,1 %, plus 4,3 %, minus 2,3 % und minus 2,2 % dagegenhalten, so zeigt sich: Unser Haushalt steigt heuer überdurchschnittlich. Ich glaube, das zeigt die Gewichtung, auch wenn wir an das Kindergeld denken.
Aber für mich stellt sich auch die Frage, warum der Haushalt in den Jahren 1980, 1981 und 1982 nur unterdurchschnittlich steigt und sogar teilweise abnimmt. Uns wurde vom Ministerium mitgeteilt, das sei eine Folge des Geburtenrückgangs.
Ich stelle die Frage an das Ministerium: Welches Konzept ist für die langfristige Entwicklung des Kindergelds vorgesehen? Ist in diesen Ansätzen an irgendeiner Stelle eine Anhebung des Erst-, Zweitoder Drittkindergelds vorgesehen?


Eimer Ich stelle diese Frage aber auch an die Opposition, weil zu diesem Thema von der Opposition nur unklare Aussagen vorliegen und die Aussagen, die vorliegen, nicht mit dem übereinstimmen, was wir über das Kindergeld denken.
- Das werde ich gleich ausführen, Herr Kollege.
Zunächst möchte ich Ihnen sagen: Ich halte nichts davon, wieder Freibeträge einzuführen. Ich meine
- und damit stehe ich in der Fraktion nicht allein -, daß der Unterschied zwischen dem Erst-, dem Zweit- und dem Drittkindergeld allmählich zu groß geworden ist. Ich nenne die Zahlen: 50 DM, 100 DM, 200 DM. Hier verdoppelt sich das Kindergeld jeweils.
- Das ist die Meinung unserer Fraktion. Wir glauben, daß wir in Zukunft bei Erhöhungen des Kindergelds vor allem an das Erstkindergeld denken müssen. Das steht wohl im Gegensatz zu dem, was von Ihrer Fraktion als Maßnahme gefordert wird. Seit 1974 wurde das Erstkindergeld nicht mehr erhöht. Wir glauben also, wir sollten bei allen zukünftigen Maßnahmen das Erstkindergeld erhöhen.
Damit sind wir im Grunde genommen schon bei dem Problem, das mein Kollege Glos angesprochen hat, nämlich bei dem Problem des Geburtendefizits. Ich stelle für unsere Fraktion fest, daß wir überdurchschnittlich dazu beigetragen haben, daß die Deutschen nicht aussterben. Sie brauchen sich nur mal die Geburtenzahlen in der Fraktion anzuschauen.
Ich glaube, von uns wird immer wieder der Fehler gemacht, beim Thema Geburtenentwicklung zu vergessen, daß im Grunde genommen nicht Erstkinderfamilien fehlen, sondern vor allem Zweit-, Dritt- und Mehrkinderfamilien.
- Nein. Wenn Sie etwas Geduld haben, werde ich den scheinbaren Widerspruch auflösen. Ich glaube, daß Sie hier nicht richtig denken.
Wir müssen feststellen, daß das erste Kind normalerweise sehr viel Geld kostet und daß bei jungen Familien dann, wenn das erste Kind zur Welt kommt, normalerweise ein Einkommen wegfällt. Das bedeutet: Es nützt nichts, die Mehrkinderfamilien zu fördern, wenn die Eltern schon bei der Geburt des ersten Kindes feststellen, daß ihnen ein großes Loch ins Portemonnaie gerissen worden ist, und wenn sie nach bereits dem ersten Kind - ich sage es einmal salopp - die Schnauze voll haben.
Wenn wir Mehrkinderfamilien haben wollen, müssen wir bei künftigen Maßnahmen vor allem
an das Erstkindergeld denken. Wissenschaftler
sprechen von dem sogenannten Erstkindschock.
Den wollen wir mit diesen Maßnahmen abbauen.
Mir ist natürlich klar, daß die Erhöhung des Erstkindergeldes sehr viel Geld kostet. Berechnungen besagen, daß die Erhöhung des Erstkindergelds um 10 DM eine Milliarde DM kostet. Wir wissen auch, daß diese Erhöhung des Erstkindergelds im Moment nicht finanzierbar ist.
Aber ich glaube, es gibt hier Vorschläge, wie man gerade den Erstkinderfamilien und damit allen Familien helfen kann. Wenn wir z. B. für die ersten drei Jahre einen Zuschlag geben, so reicht eine Milliarde DM nicht für 10 Mark Erhöhung, sondern bereits für 50 Mark Erhöhung des Kindergeldes. Damit, meine ich, können wir einen kleinen Beitrag dazu leisten, die Geburtenrate in unserem Land wieder etwas günstiger zu gestalten.
Wir sollten dies nicht deswegen tun - wie Kollege Glos vorhin gesagt hat -, weil wir Angst haben sollten, daß die Deutschen aussterben. Ich meine, Deutschland ist dicht genug besiedelt. Was uns aber Sorge machen muß und was uns auch Sorge macht, ist die Entwicklung der Bevölkerungspyramide. Sie könnte sich wirklich etwas gleichmäßiger entwickeln.
Aber es gibt noch eine Reihe anderer Maßnahmen, das Geburtendefizit abzubauen und die Bevölkerungsentwicklung zu verbessern. Ich denke an notwendige Bemühungen, die Säuglingssterblichkeit in unserem Lande herabzusetzen. Wir haben im Verhältnis zu vergleichbaren Ländern - das wurde bereits vom Bundeskanzler angesprochen - eine verhältnismäßig hohe Säuglingssterblichkeit. Dazu mein Vorschlag: Könnten wir nicht Beihilfen für die Geburt mit der Pflicht zur Vorsorgeuntersuchung koppeln? Wir wissen, daß ein Großteil der Frauen - ich glaube, zwei Drittel der Frauen - nicht zur Vorsorgeuntersuchung geht. Auf diese Weise könnten wir einen kleinen Beitrag dazu leisten, diese Entwicklung etwas zu verbessern.
Eine wichtige Ursache für diese Entwicklung - da gebe ich meinem Kollegen Glos recht - ist die Kinderfeindlichkeit in unserer Gesellschaft. Aber, das muß man sagen, diese Kinderfeindlichkeit stammt ja nicht von dieser Koalition. Sie ist von vorhergehenden Regierungen übernommen worden. Wir müssen feststellen, daß dieses Land seit langem kinderfeindlich ist. Wenn wir uns einig sind, daß wir dagegen etwas tun müssen, so stelle ich folgende Frage. Vielleicht ist es möglich, den Art. 3 des Grundgesetzes zu ändern, in dessen Satz 3 es heißt: Niemand darf wegen seines Geschlechtes, seiner Abstammung, seiner Rasse, seiner Sprache ... bevorzugt oder benachteiligt werden. Vielleicht können wir hier einfügen „seines Alters" : Niemand darf wegen ... seines Alters bevorzugt oder benachteiligt werden. Dann sind solche Urteile, wie sie Herr Glos vorhin angesprochen hat, nicht mehr möglich. Ich will das' nur zu bedenken geben.
Eimer Ich glaube aber, daß ein wichtiger Grund für die Kinderfeindlichkeit in der Grundeinstellung der Erwachsenengeneration zu Kindern liegt. Vielleicht liegt es auch umgekehrt an der Grundeinstellung unserer Kinder zu ihren Eltern und zur Gesellschaft, wenn daraus Konflikte entstehen, die insgesamt auf der anderen Seite wieder zu Kinderfeindlichkeit führen. Ich meine, daß die Argumentation, die wir bisher geführt haben, im großen und ganzen zu materialistisch geführt worden ist.
Die Grundeinstellung zum Kind kann man nicht mit Geld erkaufen. Man kann sie nicht per Gesetz verordnen. Sie zu verbessern kann und darf auch nicht eine Aufgabe der Regierung sein.
Es ist unsere Aufgabe als Eltern, es ist die Aufgabe der Kirchen, der Verbände, der Parteien, diese Anforderung zu erfüllen. Ich habe den Eindruck, daß wir alle diese Aufgabe nicht so erfüllen, wie wir sie erfüllen sollten. Das Verhältnis der jungen Generation zu der äteren Generation zeigt das sehr deutlich.
Aber auch das Wahlverhalten der jungen Generation ist für mich ein Anlaß, etwas nachdenklich zu werden. Gerade in der jungen Generation gibt es einen großen Anteil von Leuten, die nicht zur Wahl gehen. Ich glaube, das Wahlverhalten der jungen Generation sollte gerade der Opposition zu denken geben.
Zusammenfassend möchte ich zu diesem Komplex folgendes sagen. Schieben Sie diese Aufgaben nicht dem Staat zu, die er nicht erfüllen kann und die er nicht erfüllen darf! Bei anderer Gelegenheit werfen Sie der Regierung gerade vor, daß sie sich zu sehr in private Dinge einmischt. Der Abbau der Kinderfeindlichkeit aus Gedankenlosigkeit, aus Egoismus, aus Unverständnis und aus Vorurteilen muß ein Beitrag sein, die Zukunftschancen unserer jungen Generation zu verbessern.
Diese Regierung und diese Koalition bringen eine Reihe von Beiträgen, die Rahmenbedingungen dafür zu verbessern. Ich muß feststellen, daß nicht alle diese Beiträge von der Opposition abgelehnt werden. Ich denke hier z. B. an die Unterhaltsvorschußkassen, über die nach anfänglichem Zögern der Länderfinanzminister und des Bundesfinanzministers jetzt doch, glaube ich, zügig beraten wird. Eine Ankündigung in der Regierungserklärung wird damit verwirklicht; die FDP kann einen Punkt ihres Wahlprogramms abhaken.
 Herr Kollege, ich darf Sie verbessern: Es gibt nicht nur in Rheinland-Pfalz solche Unterhaltsvorschußkassen, sondern auch in Hamburg. Ich habe bewußt gesagt: „ ... der Länderfinanzminister und des Bundesfinanzministers". Wir sind glücklicherweise so weit, daß diese Unterhaltsvorschußkassen zügig beraten und eingeführt werden können.
Der Ausschuß für Familie, Jugend und Gesundheit zeigt aber auch auf anderen Gebieten Einigkeit, z. B. in den Fragen der Gesundheitspolitik - im Gegensatz zu dem, was mein Kollege vorhin ausgeführt hat -, etwa im Apothekenrecht oder bezüglich der Ärzteausbildung. Bei der Betrachtung der einzelnen Sachgebiete fällt mir aber auf, daß die Unterschiede im Ausschuß so groß, wie sie hier dargestellt werden, nicht sind, daß diese Unterschiede aber im Plenum ins Groteske verzerrt werden. Da sagt dann die Opposition: Die Richtung stimmt nicht, hier ist ein falscher Weg eingeschlagen worden. Ich glaube, die Öffentlichkeit denkt anders.
Auch die Kirchen z. B. denken anders. Ich darf ein Zitat der Evangelischen Aktionsgemeinschaft für Familienfragen bringen. Da heißt es:
Die bisher erfolgten und noch zu erwartenden Reformen des Ehe- und Kindschaftsrechts entsprechen in ihren Grundprinzipien durchaus den Vorstellungen der EAF. Sie sind geeignet, Ehe und Familie in zeitgemäßer Weise zu stärken.
Meine Damen und Herren von der Opposition, ich habe den Eindruck, daß Sie in der Öffentlichkeit für Wahlkämpfe ein Alibi brauchen, um sagen zu können, warum Ihnen die ganze Richtung nicht paßt. Ich denke da z. B. an das Recht der elterlichen Sorge, über das wir uns im Ausschuß doch - das müssen Sie, wenn Sie ehrlich sind, zugeben - ziemlich einig waren.
Ich bin auch heute noch der Meinung, daß da eine Einigung möglich wäre, wenn Sie nur etwas guten Willen hätten.
Ich habe den Verdacht, daß Sie nach außen eben dieses Alibi brauchen, um sich von der Politik dieser Regierung abzusetzen. Auch habe ich den Eindruck, das liegt daran, daß Strauß in den ersten öffentlichen Erklärungen das Recht der elterlichen Sorge mit dem Jugendhilfegesetz verwechselt hat.
Ich meine, wir sollten Gegensätze und Unterschiede nicht künstlich herbeireden und aufbauschen.
Eimer - Ich habe doch jetzt eine ganze Reihe von Fragen aufgezählt, in denen wir uns einig sind, und da haben Sie nicht widersprochen.
Es ist kein guter Stil, wenn von der Opposition z. B. im Wahlkampf in Hessen von Herrn Dregger von einem „totalitären Anspruch linker Ideologen" gesprochen wird und wenn Herr Dregger wörtlich sagt - ich darf zitieren -:
Gemessen an dem Netz vorgesehener Eingriffsmöglichkeiten, sind die von Nationalsozialisten praktizierten öffentlichen Erziehungsmodelle geradezu stümperhaft gewesen.
Das möchte ich als Demagogie bezeichnen.
Ich meine, Kritik kann auch anders ausfallen.
- Ich sehe, daß die Zeit abgelaufen ist. Ich will mich deshalb kurz fassen.
Ich glaube, dieses Ministerium hat im Verhältnis zu den Aufgaben, die auf uns zukommen, zuwenig Kompetenzen. Wir alle sollten die Jugendpolitiker unterstützen, damit dieses Ministerium und damit auch unser Ausschuß mehr Kompetenzen bekommt - in allen Fragen,. die die Jugendlichen betreffen. Zum Beispiel wäre es gut, wenn das Jugendhilfegesetz ein eigenständiges Gesetz wäre und nicht an das Sozialgesetzbuch angehängt würde.
Auch wir sind der Meinung, daß sich die Politik dieser Regierung, dieser Koalition sehen lassen kann. Deshalb werden wir diesem Haushalt zustimmen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zu Beginn meiner Ausführungen möchte ich der Opposition für die Große Anfrage danken, gab sie doch der Regierung und den sie tragenden Parteien Gelegenheit, in einer, wie ich meine, eindrucksvollen Leistungsbilanz alles das aufzuzählen, was auf dem Gebiet der Behindertenpolitik und der Rehabilitation bisher getan wurde. Ich meine, auch dem Arbeitsminister und seinem Vorgänger muß hier für die geleistete Arbeit Dank gesagt werden.
Den Vorwurf von Herrn Burger, daß die Antwort auf die Große Anfrage nicht in die Zukunft hinein weise, möchte ich zurückweisen. Herr Burger, Ihre Fragen waren in erster Linie auf eine Bestandsaufnahme und auf die Vergangenheit gerichtet. Ein Teil der Vorwürfe - das haben Sie allerdings deutlich gemacht - geht auch an die Adresse der Länder, Kommunen und Selbstverwaltung. Die Anregungen, die Sie uns geben, wollen wir gerne prüfen und gemeinsam mit Ihnen versuchen, diesen Anregungen zum Nutzen der Behinderten Rechnung zu tragen.
Die Politik dieser Regierung und der sie tragenden Parteien steht in bezug auf Behinderte unter drei Gesichtspunkten. Erstens ist die Verhinderung von Behinderungen zu nennen, zweitens die Gewährung von - sowohl materieller als auch rechtlicher - Hilfe und drittens das Problem der Eingliederung von Behinderten in Beruf und Gesellschaft.
Was den ersten Punkt, die Verhinderung von Behinderungen, angeht, so will ich Sie an die Haushaltsdebatte erinnern. Dort sprach ich - allerdings unter anderen Voraussetzungen - die Vorsorgeuntersuchung bei Schwangeren an.
Herr Kollege Burger, Sie haben dieses Thema dankenswerterweise auch angesprochen. Im Zusammenhang mit den Früherkennungsuntersuchungen für Kinder in den ersten vier Lebensjahren sind die Voraussetzungen dafür geschaffen worden, daß

Eimer durch rechtzeitige Maßnahmen Behinderungen nicht entstehen oder Behinderungen so rechtzeitig entdeckt werden, daß Maßnahmen zur Behebung oder Linderung erfolgreich angewandt werden können bzw. könnten. Was uns nicht befriedigt, ist die Tatsache, daß diese Untersuchungen nicht in dem Umfang angenommen werden, wie es nötig ist und wir es uns alle wünschten. Hier muß uns noch einiges einfallen. Herr Burger, ich wäre Ihnen sehr dankbar gewesen, wenn meine Vorschläge, die ich z. B. in der Haushaltsdebatte unterbreitet habe - Koppelung der Vorsorgeuntersuchungen an eventuelle Zahlungen; Sie können dies nachlesen -, damals Ihre Unterstützung gefunden hätten.
In Frage 7 der Opposition, die sich darauf bezieht, wird in der Formulierung zu stark auf die statistische Erfassung abgestellt. Letztere ist zwar wichtig, reicht aber, wie ich glaube, nicht aus. Wir müssen uns vor allem darüber Gedanken machen, wie mir mit dieser Erfassung auch gleichzeitig die Schäden verhindern können.
Es ist eine Quelle ständigen Ärgernisses für Behinderte - das haben meine Vorredner schon angesprochen -, wenn sie in Städten, Häusern, Behörden feststellen müssen, daß an sie nicht gedacht wurde, daß sie ohne fremde Hilfe nicht weiterkommen. In unserer bebauten Umwelt müssen gerade für Behinderte bessere Bedingungen geschaffen werden. Das Bundesbaugesetz ist in dieser Hinsicht sehr eindeutig. Wir wissen aber, daß unsere Städte nicht erst seit 1969 stehen. Bei zukünftigen Bauten werden alle erforderlichen Maßnahmen getroffen. Alles beansprucht nun einmal eine gewisse Zeit, ob uns dies paßt oder nicht.
Ich will ein Beispiel anführen. Die herkömmlichen Telefonzellen sind für Behinderte im Rollstuhl nicht geeignet. Es gibt eine Norm für Telefonzellen für Rollstuhlfahrer.
Solche Zellen werden in zunehmendem Maße eingerichtet. Wir können aber natürlich nicht in einer Aktion sämtliche Telefonzellen ändern.
Mein Kollege Braun sprach in seiner Rede von der Überprüfung der Fahrkartenautomaten auf Bahnhöfen. Sie sollten seiner Meinung nach behindertengerecht gestaltet werden. Herr Kollege, ich meine, wenn es dazu kommt, daß Behinderte in Zukunft kostenlos mit der Bundesbahn fahren können, erübrigt sich diese Überprüfung. Dies ist, wie ich glaube, die bessere Maßnahme für Behinderte.
- Ja, gut, aber was den Fernverkehr angeht, so wissen Sie, daß Behinderte normalerweise eine Begleitperson haben. Im übrigen können Sie für den Fernverkehr keine Fahrkarten aus dem Automaten besorgen, so daß sich eine Überprüfung der Automaten erübrigen würde.
Es gilt jedoch, eine Reihe von Maßnahmen in Angriff zu nehmen, die den Bereich Werkstätten/Ausbildung betreffen. Ich meine hier zwar nicht so sehr die Frage nach einer Rechtsverordnung für Werkstätten - die Antwort der Bundesregierung auf die Frage 14 zeigt überzeugend, daß die bisherigen Grundsätze zur Konzeption der Werkstatt für Behinderte gut anwendbar sind -; gleichwohl freuen wir uns, daß diese Rechtsverordnung, wie heute angekündigt worden ist, noch in diesem Jahr vorgelegt werden soll.
Bei Besichtigungen von Behindertenwerkstätten konnte ich feststellen, daß die Werkstätten zur Zeit nicht über einen Auftragsmangel klagen konnten. Es wurden aber Befürchtungen geäußert, daß sich Betriebe durch die Vergabe von Arbeiten an die Werkstätten von der Quote bzw. von der Ausgleichsabgabe freikaufen könnten.
Ich meine aber, daß die Beschäftigung von Behinderten in diesen Werkstätten nur die zweitbeste Lösung ist. Besser ist es, wir beschäftigen Behinderte in Betrieben, wir integrieren sie, soweit das möglich ist, beruflich und gesellschaftlich. Wir sollten uns deshalb Gedanken darüber machen, wie wir das Freikaufen von der Quote bzw. von der Ausgleichsabgabe verhindern können. Die Werkstätten sind zwar wichtig, aber ich meine, daß es, wie gesagt, für die Behinderten besser ist, in Betrieben arbeiten zu können.
Bei der Beschäftigung von Behinderten in Werkstätten sollten wir, meine Damen und Herren, allerdings darauf achten, daß die Ansprüche an die Leistung der Behinderten nicht zu hoch angesetzt werden, weil wir sonst eine Gruppe von Behinderten bekommen, für die Beschäftigung auch als Therapiemaßnahme in Werkstätten nicht mehr möglich ist.
In diesem Zusammenhang möchte ich die Überlegung anstellen, ob es nicht zweckmäßig ist, eine Mindestentlohnung für Behinderte in Werkstätten sicherzustellen. Die Träger der Sozialhilfe zahlen pro Platz einen Pauschalbetrag von zirka 8 000 bis 12 000 DM jährlich. Sie lassen sich zur Verminderung dieses Aufwandes 20 bis 40 % des durch die Arbeit Eingenommenen wieder auszahlen mit der Folge, daß für Lohnzahlungen kaum Geld übrigbleibt. Ich meine, wir sollten uns hier Gedanken machen, damit eine entsprechende Entlohnung für Behinderte möglich ist.
Wir haben auf dem Gebiet der Rehabilitation Behinderter aber noch einige andere Schwachstellen. Eine dieser Schwachstellen betrifft lernschwache und lernbehinderte Jugendliche. Ich möchte der Bundesregierung in diesem Zusammenhang für die Unterstützung der Modellversuche ausdrücklich danken, die zur Zeit bei einigen Handwerkskammern durchgeführt werden, die sich für die Förderung dieses Kreises junger Menschen in hervorragender Weise einsetzen. Ich möchte hier an dieser Stelle meinen Dank wiederholen, den ich den Kammern bereits bei der Diskussion über die Zukunftschancen der jungen Generation ausgesprochen habe.
Gleichzeitig richte ich hiermit die Bitte an die Bildungspolitiker, und zwar hauptsächlich an die in


Eimer den Ländern, die Konzepte für Lernbehinderte in Schulen zu überdenken und die bestehenden Konzepte zu verbessern. Es geht darum, daß wir diese Jugendlichen nicht in Sonderschulen isolieren, sondern darum, daß wir sie fördern, damit sie wieder in die „normalen" Schulen eingegliedert werden können.
Lassen Sie mich zum Schluß auf einen Punkt zu sprechen kommen, auf den wir alle stolz sind. Ich meine den Kündigungsschutz. In Gesprächen mit Behinderten - das werden mir meine Kollegen, die auf diesem Gebiet arbeiten, sicher bestätigen können - war gerade der Kündigungsschutz immer wieder Gegenstand von Angriffen gegen uns. Gerade der Kündigungsschutz war immer wieder heftiger Kritik ausgesetzt. Es wurde von den Behinderten behauptet, daß dieser Kündigungsschutz vor allem ein Schutz für diejenigen ist, die einen Arbeitsplatz haben, daß er aber eine Barriere für diejenigen aufbaut, die noch keinen Arbeitsplatz haben, die sich also einen Arbeitsplatz suchen. Sie behaupten - ich kann das eigentlich nur bestätigen, daß viele Unternehmen Angst haben, Behinderte einzustellen, weil sie glauben, sie könnten dann auf Grund des verstärkten Kündigungsschutzes diese Behinderten, wenn sie nicht geeignet sind, nicht mehr loswerden.
Das ist ein Punkt, über den nachzudenken sich lohnt, nämlich wie wir den Kündigungsschutz erhalten, aber die negativen Auswirkungen für diejenigen Behinderten, die zur Zeit noch keinen Arbeitsplatz haben, beseitigen.
Der bisherige Stil der Auseinandersetzung gibt mir die Hoffnung, daß wir alle Punkte, die wir, glaube ich, gemeinsam erkennen, im Ausschuß gründlich beraten und in Zukunft zu guten Ergebnissen für die Behinderten bei den Punkten kommen können, die heute noch offen sind.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die öffentliche Debatte um die Novellierung des Krankenpflegegesetzes von 1965 dauert mit kurzen Unterbrechungen bereits seit 1974 an, als das Bundesministerium für Jugend, Familie und Gesundheit den ersten Referentenentwurf eines Änderungsgesetzes vorlegte. 1975 folgte ein zweiter Entwurf; dieser Ansatz blieb allerdings in der letzten Wahlperiode stecken. In der jetzigen, 1976 begonnenen Wahlperiode wurde die öffentliche Diskussion mit einem Referentenentwurf vom Dezember 1977 neu eröffnet. Sie hält seitdem an.


Eimer Ich habe aus zwei Gründen mit diesem kleinen Rückblick begonnen. Erstens will ich deutlich machen, daß wir Parlamentarier erst jetzt, mit Beginn der Beratungen im Deutschen Bundestag mit der Novelle unmittelbar befaßt sind. Bisher konnten wir uns nur zu Entwürfen des Ministeriums oder der Bundesregierung äußern. Das war daher auch die richtige Adresse für Eingaben und Kritik an den Entwürfen. Von jetzt an können wir Abgeordnete den Gesetzgebungsprozeß selbst politisch gestalten, und das haben wir auch vor. Das Gesetz wird vom Bundestag anders verabschiedet werden, als es heute als Entwurf eingebracht wird.
Zweitens folgt aus der langen Zeit der Erörterung mehrerer Entwürfe dies: Die Verbände der beteiligten Krankenpflegeberufe, die Vertreter der Krankenpflegeausbildung und die Träger der Krankenpflegeschulen hatten ausreichend Zeit, sich auf die anlaufende Novellierung einzustellen. Sie wurden von Anfang an beteiligt. Leider haben wir auf Grund' zahlreicher Diskussionsbeiträge in dieser Sache den Eindruck gewonnen, daß der Argumentation die Information nicht immer in ausreichendem Maße vorangegangen ist. Ich komme darauf noch einmal im einzelnen zurück.
Da die Kritik an dem Regierungsentwurf vor allem von seiten kirchlicher Pflegeschulen - insbesondere vom Diakonischen Werk Baden-Württemberg - kommt, möchte ich zunächst einmal die Haltung der FDP zur Rolle der freien Träger in der Krankenpflegeausbildung ins Gedächtnis rufen. Lassen Sie mich einmal aus dem viel geschmähten, aber meist auch mißverstandenen Kirchenpapier unserer Partei aus dem Jahr 1974 zitieren:
Im caritativen Bereich
- so heißt es dort in der Präambel haben die christlichen Kirchen wegweisende Arbeit geleistet. Das Bekenntnis zur persönlichen Glaubens- und Gewissensfreiheit schließt daher untrennbar ein, daß das Wirken der Kirchen nicht nur im innerkirchlichen Bereich, sondern auch in der Gesellschaft gesichert sein muß.
In Ziffer 9 wird festgestellt, daß u. a. die Krankenpflege eine öffentliche Aufgabe sei. Weiter heißt es:
Das Recht der freien Träger, in diesen Bereichen tätig zu sein, muß gewahrt werden - allerdings ohne Vorrangstellung.
Das bedeutet ein klares Ja zur grundsätzlichen Eigenständigkeit der kirchlichen Krankenpflegeschulen und ihrer besonderen christlichen und sozialen Aufgabe. Dies haben wir erst vor einer Woche nach einem fruchtbaren Gespräch mit dem Bevollmächtigten des Rates der EKD übereinstimmend erklärt.
Unsere Programmaussage bedeutet aber auch ein Ja zur Verpflichtung des Staates, die Krankenpflegeausbildung rechtlich zu regeln und ihre Durchführung unter Achtung der kirchlichen Autonomie zu kontrollieren. .
Nicht anders als im Krankenhausbereich überhaupt treten wir in diesem Rahmen auch bezüglich der Krankenpflege für pluralistische Vielfalt der
Träger ein. Wir wollen keine Gleichmacherei; wir wollen Freiheit.
Dieser Standpunkt ist übrigens nicht nur der von uns Freien Demokraten, sondern auch der der sozialliberalen Koalition. So legte die Regierungserklärung von 1973 ein Bekenntnis zu der sozialen Aufgabe der Kirche ab.„Die sozialen Einrichtungen der karitativen Organisationen und der freien Wohlfahrtspflege sollen vom Staat nicht angetastet werden; die Gemeinschaft braucht sie", hieß es. Ermutigung und Dank spricht auch die Regierungserklärung von 1976 den kirchlichen Verbänden, Trägern und Helfern aus, wobei Caritas und Diakonisches Werk ausdrücklich erwähnt werden. Der Krankenpflegegesetzentwurf dieser Regierung achtet auch die jahrzehntelang gewachsene Rolle der Kirchen in der modernen Krankenpflege.
Die Kritik an dem Gesetzentwurf von seiten der Opposition geht nicht vom Text des Gesetzentwurfs aus. Zu solcher Kritik geben, Herr Kollege Hasinger, weder Text noch Begründung Veranlassung. Die Kritik gründet sich auf ideologische Vorurteile. Das Wort „Systemveränderung", das Sie gebraucht haben, macht das, glaube ich, recht deutlich. Die Kritik gründet sich auf Mißtrauen, das bewußt gepflegt und geschürt wird. Ich will nur ein Beispiel anführen. Wir sind wie wahrscheinlich auch Sie der Meinung daß die Führung von Krankenpflegeschulen natürlich von Ärzten wahrgenommen werden soll - und nicht von irgendwelchen arbeitslosen Lehrern, wie Sie gesagt haben. Wir sind gern bereit, im Verlauf der Beratungen all das klarzustellen, was zu Mißtrauen geführt hat oder nicht eindeutig formuliert ist. Es wird klar werden, daß Krankenpflegeschulen keine Berufsschulen werden sollen, z. B. dadurch, daß der Inhalt der in § 13 des Gesetzentwurfs aufgeführten Paragraphen des Berufsbildungsgesetzes im Gesetz wörtlich wiedergegeben wird, also nicht nur darauf verwiesen wird. Ich glaube, das ist ein entscheidender Beitrag zur Klarstellung auf diesem Gebiet.
- Herr Kollege, ich habe bereits am Anfang gesagt: Das Gesetz wird, wenn es den Bundestag verläßt, sicher anders aussehen als der Gesetzentwurf bei der Einbringung.
Wenn irgendwo Mißverständnisse auftreten, sind . wir alle gern bereit, sie zu beseitigen. Ich habe nach den Worten meines Vorredners den Eindruck, daß wir auch in diesem Punkt zumindest in der Grundposition nicht so weit auseinander sind, wie es vielleicht am Anfang ausgesehen hat.
Eimer - Herr Kollege Wehner, ich gebe allerdings zu, daß ich hinsichtlich der Einigkeit im Ausschuß etwas Mißtrauen habe, wenn ich z. B. an die Beratungen über den Entwurf eines Gesetzes zur Neuregelung des Redits der elterlichen Sorge denke, wo wir uns schon sehr nahegekommen waren und dann, wahrscheinlich aus wahltaktischen Gründen, nein gesagt wurde.
Das selbstverständliche- Hauptziel des Entwurfs ist es, die Krankenpflegeausbildung im Interesse einer noch besseren Pflege und Versorgung kranker Menschen weiterzuentwickeln. Daher steht für uns der Ausbildungszweck in der Krankenpflegeausbildung vor jedem anderen Zweck, insbesondere vor dem Beschäftigungszweck. Zwar kann die Krankenpflegeschülerin eine praxisbezogene Ausbildung auf der Station des Krankenhauses, also am Krankenbett, nicht ohne Eingliederung in den täglichen Arbeitsablauf und nur durch wachsende Zusammenarbeit mit den Stationsschwestern erhalten. Insofern gilt also gewiß der Grundsatz des Lernens durch Arbeiten. Aber in jeder Phase der dreijährigen Ausbildung muß der Ausbildungszweck eindeutig das Maß der zuzuweisenden Arbeit rechtfertigen und begrenzen.
Wir wissen, daß diese Forderungen heute zum Schaden der auszubildenden jungen Leute, die vor allem etwas lernen sollen, leider noch nicht immer erfüllt werden. Ein wesentlicher Grund hierfür liegt sicher in dem beträchtlichen Druck, den zum Teil überhöhte Personalanrechnungsschlüssel auf die Krankenhäuser ausüben. Wenn etwa drei Schwesternschülerinnen ein Vollkraft ersetzen sollen, können weder die Schwesternschülerinnen genügend lernen nodi kann sich die Ausbildungsschwester genügend um die Ausbildung kümmern. Ein Schlüssel von etwa 1 : 5 oder 1 : 6 wäre deswegen nach meiner Überzeugung vertretbar. Heute ist die Lage so, daß in Hamburg und Bremen gar keine Anrechnung von Schwesternschülerinnen auf Planstellen für Schwestern vorgesehen ist. Hessen, Berlin und Baden-Württemberg haben den Schlüssel 1 : 6; Baden-Württemberg will auf 1 :7 übergehen. Nordrhein-Westfalen hat den Schlüssel 1 : 5. Nur Bayern, Rheinland-Pfalz, Schleswig-Holstein und Niedersachsen - also alles von der Union regierte Länder - halten noch an dem ungünstigen Schlüssel von 1 : 3 fest.
Soweit ich informiert bin, gibt es auch keinen Stellenschlüssel für das Verhältnis zwischen Lehr- und Lernschwestern. Ich meine, hier Sollte ein Verhältnis von 1 : 15 angestrebt werden. Dieser Bereich ist, wie gesagt, zur Zeit nodi nirgends geregelt.
- Ich meine aber, wir können es zumindest anregen.
Dem hier aufgezeigten Mißstand können wir durch eine Reihe von Maßnahmen begegnen. Wir sollten z. B. eine Vorschrift wie die in § 6 Abs. 2 des Berufsbildungsgesetzes übernehmen, die übrigens ähnlich für auszubildende Mediziner und Apotheker gilt. Sie lautet:
Dem Auszubildenden dürfen nur Verrichtungen übertragen werden, die dem Ausbildungszweck dienen und seinen körperlichen Kräften angemessen sind.
Bei der gerade anstehenden Novellierung des Krankenhausfinanzierungsgesetzes sieht der Regierungsentwurf vor, daß die laufenden Kosten der Krankenpflegeausbildung auch weiterhin in den Pflegesatz eingerechnet werden dürfen. Wir müssen klarstellen, daß dies auch für die Investitionsförderung gilt und jeweils die vollen Selbstkosten der Ausbildung erfaßt werden. Bei der KHG-Novelle gilt es ebenfalls klarzumachen, daß für die Personal-und Sachkosten im Krankenhaus vertretbare Anrechnungsschlüssel vorzusehen sind. Dann wird audi Aussicht darauf bestehen, den einseitig am Prinzip der Kostendämpfung orientierten Personalschlüssel endlich abzuschaffen. Dies muß vor allem zwischen Krankenhäusern und Krankenkassen geregelt werden. Aber wir können und sollten auch die genannten Voraussetzungen dafür schaffen.
Steht genügend Personal dafür zur Verfügung, ist ohne Zweifel die Krankenpflegeausbildung am Krankenbett, also die praxisorientierte Ausbildung, die einzig sachgemäße. Der theoretische und praktische Unterricht hat diese Praxis vorzubereiten und zu vertiefen.
Er muß außerdem inhaltlich, räumlich und organisatorisch irr engem Zusammenhang damit stehen. Der Entwurf sichert diese Forderungen im Wortlaut und in der Begründung.
Trotzdem wurde und wird in Hunderten von Briefen und Flugblättern - etwa des Diakonischen Werkes der Evangelischen Kirche in Baden-Württemberg - das Gegenteil verbreitet. Ich zitiere daher § 4 Abs. 2 des Entwurfes:
Ausbildungsstätten sind für die Ausbildung nach diesem Gesetz geeignet, wenn sie über die zur Vermittlung des theoretischen und praktischen Unterrichts erforderlichen Einrichtungen und Fachkräfte verfügen und mit einem Krankenhaus verbunden sind, bei dem die Durchführung der praktischen Ausbildung gewährleistet ist.
Ähnlich fordert übrigens § 7 des geltenden Krankenpflegegesetzes, daß die Krankenpflegeschulen mit einem Krankenhaus verbunden sind. In der Begründung zu § 4 Abs. 1 des vorliegenden Gesetzentwurfs heißt es wörtlich:
Die Lernorte für den theoretischen und praktischen Unterricht und die praktische Ausbildung sollen identisch, zumindest jedoch soweit wie möglich miteinander verzahnt sein . . . Um die erforderliche Abstimmung zwischen den Ausbildungsstätten für den theoretischen und


Eimer praktischen Unterricht und dem Krankenhaus sicherzustellen, stellt das Gesetz die funktionelle Verbindung zum Krankenhaus ausdrücklich dar.
- Herr Kollege, ich habe den Eindruck, daß das
mittlerweile .schon zur Kenntnis genommen worden ist.

Ich glaube, das Gesetz und seine Begründung können diesen Gedanken der Einheit von Krankenpflegeschulen und Krankenhaus nicht deutlicher zum Ausdruck bringen. Wenn irgendwo noch Zweifel bestehen sollten - ich wiederhole das Angebot -, sind wir gern bereit, die Formulierungen eindeutiger und klarer zu machen.
Ein ohne Zweifel neuralgischer Punkt des Entwurfs ist die Frage, inwieweit das Berufsbildungsgesetz Anwendung auf die Krankenpflegeausbildung finden soll. Auch hier muß ich gegenüber vielen, die an der öffentlichen Debatte teilnahmen, ein Mißverständnis ausräumen. Die Anwendung dieses Gesetzes auf die Krankenpflege ist nichts völlig Neues, sondern gilt nach dessen § 107 Abs. 1 bereits heute bedingt. Dort heißt es nämlich, daß bundesgesetzliche Regelungen über die Berufsbildung in Heil- und Heilhilfsberufen unberührt bleiben. Das bedeutet, das Krankenpflegegesetz geht dem Berufsbildungsgesetz vor, aber soweit dieses ergänzende Vorschriften erhält, gelten diese auch in der Krankenpflege. Das ist keine klare Lösung, und daher hat der Regierungsentwurf allein deshalb einen Fortschritt gebracht, weil er klipp und klar die anwendbaren Paragraphen aufzählt. Es ist auch nicht etwa so, daß der Bundesrat für eine völlige Nichtanwendung wäre; er zählt nur umgekehrt die nicht anwendbaren Paragraphen des Berufsbildungsgesetzes auf; die übrigen sollen grundsätzlich gelten.
Unsere Krankenhäuser und deren Krankenpflegeschulen sind zwar nicht ohne weiteres mit gewerblichen Betrieben, in denen ausgebildet wird, vergleichbar, aber dieser Bereich ist doch gegenüber dem weiten Feld der beruflichen Ausbildung kein abgezäunter Naturschutzpark. Hier wie dort sollen schließlich Auszubildende etwas lernen und Ausbilder etwas lehren, und das bedingt nun einmal eine Reihe von Gemeinsamkeiten. Eine davon - den Vorrang des Ausbildungszwecks - nannte ich schon.
Erst vor wenigen Tagen haben wir einen ausführlichen Brief einer in der Krankenpflege erfahrenen Oberin erhalten. Dieses Schreiben ist eine einzige Klage über den Mangel bei der Finanzierung, den Mangel an Qualität und den Mangel in der Organisation der heutigen Krankenpflegeausbildung. So müßten sich mancherorts Unterrichtsschwestern mühsam selbst darum kümmern, Ärzte und andere Lehrkräfte für den Unterricht zu bekommen; um die Aus- und Fortbildung der. Unterrichtsschwestern sei es schlecht bestellt; die Qualität der Krankenpflegeschulen halte oft den Vergleich mit der der beruflichen Bildung in der Industrie nicht aus.
Deswegen, meine Damen und Herren, sollten wir uns dringend Gedanken darüber machen, wie die Qualität der Krankenpflegeschulen und ihrer Lehrkräfte garantiert werden kann. Das Berufsbildungsgesetz enthält gerade auch Vorschriften über die persönliche und fachliche Eignung des Ausbildungspersonals. Diese Bestimmungen sollten wir unvoreingenommen daraufhin prüfen, inwieweit sie sich für eine Anwendung auf die Krankenpflege eignen. Auch die Vorschriften über die Rechte und über die Pflichten des Auszubildenden dürften zum Teil in Frage kommen, denn es ist z. B. nicht einzusehen, warum ein Krankenpflegeschüler in seinem Ausbildungsverhältnis geringere Rechte als etwa ein angehender Mechaniker haben soll.
Übrigens sind wir uns - ich habe es bereits angedeutet - mit unserem Koalitionspartner weitgehend darin einig, die nach all dem anwendbaren Vorschriften des Berufsausbildungsgesetzes in der für die Krankenpflege passenden Formulierung ins Krankenpflegegesetz aufzunehmen, statt auf diese Vorschriften im Berufsbildungsgesetz zu verweisen.
Damit würden sonst unvermeidliche Auslegungsschwierigkeiten von vornherein ausgeschlossen und ein aus sich heraus verständliches Gesetz zustande kommen.
Zum Schluß noch ein Wort zu dem, so finden wir, lobenswerten Versuch der Regierung, mit diesem Entwurf die Ausbildung in den Krankenpflegeberufen mit der für die Hebammen in einem gemeinsamen Gesetz zusammenzufassen. Diese Zusammenfassung soll auch erlauben, auf gemeinsamen Stoffgebieten eine einheitliche Grundbildung für die Krankenpflege- und die Hebammenausbildung vorzusehen. Wir erhoffen uns davon eine größere Durchlässigkeit dieser Ausbildungsgänge und mehr berufliche Flexibilität der Absolventen. Schließlich stehen gerade im Bereich der stationären und der ambulanten Krankenpflege große Umstrukturierungen vor uns.
Im einzelnen hat sich mein Kollege Spitzmüller bereits am 15. Dezember des vergangenen Jahres bei der ersten Beratung des Hebammengesetzes zu diesem Thema geäußert. Unsere Fraktion erhofft sich eine unvoreingenommene und zügige Beratung im Ausschuß und eine etwas objektivere Beurteilung des Gesetzentwurfes durch die Opposition.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir Freien Demokraten begrüßen den von der Bundesregierung vorgelegten Entwurf eines Gesetzes, das an die Stelle des im Kern über 50 Jahre alten Jugendwohlfahrtsgesetzes treten soll. Dieses Wohlfahrtsgesetz ist im Grunde ein von der Behörde her konzipiertes Fürsorgegesetz für gefährdete Jugendliche geblieben. Was wir mit dem Entwurf wollen, ist ein modernes Leistungsgesetz für alle Jugendlichen und zugleich ein liberales, von dem Jugendlichen und seinen Eltern ausgehendes Jugendhilferecht. Ich gebe aber zu, daß uns an diesem Gesetzentwurf eines nicht gefällt, und das ist im Titel zu sehen. Uns wäre es lieber gewesen, wenn es beim alten Titel „Jugendhilfegesetz" geblieben wäre und der Inhalt nicht in das Sozialgesetzbuch eingegliedert würde. Wir halten die Einbeziehung der Jugendhilfe in das Sozialgesetzbuch für problematisch. Jugendhilfe ist zu gewichtig. Es muß ein eigenes Gesetz werden.
Es paßt zudem mit den angesprochenen Erziehungs- und Bildungszielen schwer in den Zusammenhang vorwiegend sozialer Geldleistungsgesetze. Das Bundeskabinett hat diesbezüglich auch Vorbehalte gemacht. Die Frage der Einbindung ist noch nicht entschieden. Uns gefällt die vorgesehene Lösung nicht.
Als besonders erfreulich empfinden wir es dagegen, daß auch der Bundesrat das geltende Jugendwohlfahrtsgesetz als nicht mehr zeitgemäß betrachtet und eine Neuregelung des Jugendhilferechts noch bis 1980 für erforderlich hält. Ich glaube, eine solche gemeinsame Überzeugung von der Notwendigkeit
dieser Reform ist eine gute Basis für eine Einigung in dieser Sache und auch über die vom Bundesrat kritisierten Punkte: der Entwurf sei zu ausführlich, zu wenig verständlich und weise dem Staat eine zu starke Rolle zu.
Die Opposition hat zwar trotz Ankündigung bisher keinen Entwurf vorgelegt; jedoch kann der von Baden-Württemberg im Bundesrat eingebrachte Gesetzentwurf zur Verbesserung der Jugendhilfe als Gegenentwurf zum Regierungsvorschlag gelten. Er ist in der Tat kürzer, aber nur auf Grund radikaler Beschneidungen zahlreicher Leistungsangebote. Weder die Jugendlichen noch die Jugendhilfeträger wissen demnach, woran die mit Rechten und Pflichten sind. Allzuviel wird das in das Ermessen der auszuführenden Länder und Kommunen gestellt. Ich frage mich, ob das der Sinn dieser Reform sein kann. Ist es denn sinnvoll, dient es der Klarheit, der Lesbarkeit, wenn zum Thema „Jugendarbeit" zehn Paragraphen zu einem verkürzt werden, der dann auf Ländergesetze verweist? Eine Verlagerung also, eine Ausklammerung, eine Verweisung auf zehn andere, auf Ländergesetze. Das ist aber nur ein Gliederungstrick, keine Verbesserung, und dient nicht der Klarheit und Lesbarkeit.
Gleiches gilt für das Weglassen der Adoptionsvermittlung im Entwurf von Baden-Württemberg. Meine Kritik am Weglassen wichtiger Elemente dieses Entwurfes soll aber nicht bedeuten, daß wir in den Beratungen darauf verzichten werden, wo immer es möglich ist, zu knappen und zu deutlichen Formulierungen zu kommen. Wenn es um Straffung geht, haben Sie von der Opposition in uns Verbündete. Aber es darf nicht zu Kürzungen und Auslassungen kommen.
Im Bundesrat wurde mit Pathos die angeblich schwer verständliche Sprache des Regierungsentwurfs kritisiert. Der Entwurf, der soeben im Bundesrat eingebracht wurde, liest sich genauso, ebenso nüchtern juristisch wie mehr oder weniger jedes andere Gesetz auch. Wenn die Opposition im Verlaufe der Beratungen Vorschläge unterbreitet, die eine bessere Sprache bringen, werden wir ihnen gern zustimmen.
In Stellungnahmen von Opposition und Bundesrat wird immer wieder die enge Verknüpfung von zwei Gesetzen hergestellt, nämlich dem Gesetz zur Neuregelung der elterlichen Sorge und dem Jugendhilfegesetz. Wir verkennen den Zusammenhang dieser Gesetze nicht. Wir gestehen Ihnen zu, daß eine Beurteilung des Jugendhilfegesetzes erst möglich ist, wenn die Regelung der elterlichen Sorge vorliegt. Das gilt vor allem für den entscheidenden § 1666 des Bürgerlichen Gesetzbuches.
Unsere Vorstellungen liegen jetzt vor. Jetzt ist die Zeit reif für Beratungen der Jugendhilfe und für die Verabschiedung des Gesetzes zur Neuregelung der elterlichen Sorge.
Das Jugendhilfegesetz hängt zwar vom Recht der elterlichen Sorge ab, aber nicht umgekehrt das Recht der elterlichen Sorge von ihm. Wir halten die Reihenfolge in der Behandlung der Gesetze, wie sie sachlich geboten ist, ein. Eine gemeinsame Verab11504 

Eimer schiedung, wie sie z. B. von Herrn Späth im Bundesrat gefordert wurde, lehnen wir ab. Eine solche gemeinsame Verabschiedung dieser beiden Gesetze würde eine Verschiebung um mindestens ein Jahr bedeuten.
Diese Verschiebung ist unserer Meinung nach sachlich nicht zu begründen.
Bleibt also ein Punkt, an dem sich die Kritik der Opposition festbeißen kann. Das ist der § 1666 des Bürgerlichen Gesetzbuches. Ich glaube, es lohnt sich, die vorliegenden Formulierungen zu vergleichen. Sie sind - o Wunder - fast identisch. Es gibt einige kleine Unterschiede. Auf die will ich zu sprechen kommen.
In der von den Koalitionsfraktionen vorgelegten Formulierung des § 1666 heißt es:
Wird das ... Wohl des Kindes ... durch unverschuldetes Versagen der Eltern ... gefährdet ...,
In Ihrem Entwurf heißt es an gleicher Stelle: „... erheblich gefährdet ...". Der einzige Unterschied in den Formulierungen ist im Grunde genommen das Wort „erheblich". Nun haben uns aber alle Fachleute gesagt, daß eine Gefährdung immer erheblich sein muß.
 Herr Kollege, ich glaube, daß wir nicht Ihre Formulierungen übernommen haben, sondern daß wir gemeinsam Formulierungen übernommen haben, wie sie z. B. von einigen Vertretern der evangelischen Kirche vorgeschlagen worden sind.
Im übrigen kann ich Ihnen nur sagen: Wir haben von Anfang an klargemacht - das habe ich auch an diesem Platz hier schon gesagt -, daß wir in den Beratungen dafür sorgen wollen, daß Bedenken, die vielleicht bestehen, beseitigt werden.
Im Inhalt hat sich nichts geändert. Aber der Entwurf ist klarer geworden. Das gestehe ich Ihnen gerne zu. Das ist doch wohl Sinn und Zweck von Beratungen. in diesem Hause; sonst brauchten wir in den Ausschüssen nicht zu beraten.
Ich wiederhole: Der einzige Unterschied liegt in diesem Wort „erheblich". Alle Fachleute haben uns
bestätigt, daß eine Gefährdung immer erheblich sein muß.
- Wenn wir das Wort „erheblich" jetzt hineinschreiben, würde das gegenüber der jetzigen Fassung des § 1666 des Bürgerlichen Gesetzbuches eine Verschärfung bedeuten. Ich darf Sie daran erinnern, daß es im geltenden § 1666 BGB auch nur „gefährdet" heißt und nicht: „erheblich gefährdet".
- Der § 1666 steht .nun einmal auch im Entwurf von Baden-Württemberg drin.
Für die Offentlichkeit muß der Streit um dieses eine Wort recht grotesk erscheinen. Jeder Bürger, der sich bei seiner Meinungsbildung nicht auf Informationen aus zweiter Hand, auf Kommentare, die nach parteitaktischen Gesichtspunkten gefärbt sind, verläßt, muß sich erstaunt fragen, wo hier ein Eingriff ins Elternrecht vorliegt und worum eigentlich gestritten wird.
Auch nach unserer Meinung hat- das Elternrecht absoluten Vorrang vor einer Beeinflussung durch den Staat. Der Staat darf nach unserer Meinung nur dort eingreifen, wo ein anderes Grundrecht, das Persönlichkeitsrecht des Kindes, beeinträchtigt wird. Dem natürlichen Elternrecht ist gemäß Art. 6 des Grundgesetzes der eindeutige Vorrang vor der nur ergänzenden Aufgabe des Staates zur Jugendhilfe eingeräumt, entgegen allen Unterstellungen etwa eines Alfred Dregger, der Parallelen zu NS-Gesetzen zog, Unterstellungen, die eigentlich unter Demokraten nicht üblich sein sollten.
Wie hoch diese Regierung den Wert der Familie einschätzt, sieht man auch daran, welchen Stellenwert die Familienerziehung im Gesetzentwurf der Bundesregierung hat. Es wird deutlich, daß Familienerziehung den Vorrang vor allen außerfamiliären Hilfen hat. Erst kommt die eigene Familie, dann kommt die Pflegefamilie, und dann kommen das Heim und andere Formen der Erziehung.
Einer jahrelang erhobenen Forderung der FDP, insbesondere meiner früheren Kollegin Frau Lüdemann, entspricht die ausführliche Regelung, der Familienpflege und der Vermittlung von Pflegekindern durch das Jugendamt. Damit kann und soll Heimerziehung einmal weitgehend entbehrlich werden. Auch das, meine Damen und Herren, ist eine der großen Zielsetzungen dieses Entwurfs.
Opposition und Koalition sind einander in vielen Punkten näher, als das in der Offentlichkeit den Anschein hat. Damit will ich aber nicht zum Ausdruck bringen, es gäbe keine Unterschiede. Ich will diese Unterschiede deutlich ansprechen.
Einer dieser Unterschiede ist das Verhältnis der freien und der öffentlichen Träger der Jugendhilfe, das seit langem ideologisch belastet ist. Dieses Problem wollen wir im Entwurf auf der Basis geEimer genseitiger Eigenständigkeit im Sinne partnerschaftlicher Zusammenarbeit lösen. Wir wollen Vielfalt der Angebote von öffentlichen und freien Trägern, wir wollen Vielfalt der Angebote auch der freien Träger untereinander, wir wollen Pluralität des Angebots von Kirchen, Verbänden, Gemeinden und allen, die hier Angebote machen können. Vielfalt sichert Konkurrenz, Konkurrenz sichert Qualität, und das alles ist ein Kennzeichen von Freiheit. Voraussetzung dafür ist die im Entwurf vorgesehene Beteiligung freier Träger an der Planung von Anfang an.
Heute haben freie Träger Vorrang vor öffentlichen Trägern. Dennoch wird mir gerade aus Baden-Württemberg gemeldet, daß sich die CDU an ihr eigenes Prinzip nicht hält, so z. B. in Stuttgart, wo therapeutische Vorschuleinrichtungen für behinderte Kinder nach der Waldorf-Pädagogik gegenüber kommunalen Einrichtungen benachteiligt werden.
Ob Partnerschaft zwischen den Trägern funktioniert oder nicht funktioniert, liegt in der Verantwortung der Länder und der Kommunen; darauf hat Herr Hauck schon aufmerksam gemacht.
Großen Wert legen wir Liberalen darauf, daß der Jugendliche stärker, als es bisher der Fall war, an den für ihn zu treffenden Entscheidungen beteiligt wird. Er ist ja nicht bloßes Objekt von Erziehungsmaßregeln, sondern neben den Eltern selbst Subjekt mit wachsenden Rechten.
In beiden Gesetzen - Recht der elterlichen Sorge und Jugendhilferecht - wird das deutlich gefordert. Nur der, der junge Menschen rechtzeitig, frühzeitig zu eigenverantwortlichem und selbständigem Handeln fördert und fordert, bekommt den selbstbewußten Staatsbürger, den die Demokratie braucht. Hier bringt der vorliegende Gesetzentwurf entscheidende Verbesserungen gegenüber dem Referentenentwurf.
Ich darf vielleicht noch auf einen Einzelpunkt hinweisen, bei dem wir auch eine ganz entscheidende Verbesserung gegenüber den ersten Referentenentwürfen sehen. Das ist der § 48, der den Schriftwechsel von Jugendlichen in Heimen betrifft. Die alte Fassung sah vor, daß dieser Schriftwechsel eingeschränkt werden kann. Der neue § 48 sieht vor, daß dies im Verhältnis zu den Eltern nicht mehr geschehen kann und im übrigen Außenverhältnis nur noch vom Richter angeordnet werden kann. Hier sehen wir eine ganz deutliche Verbesserung gegenüber dem ursprünglichen Entwurf.
Erfreulich scheint mir schließlich zu sein, daß der starken Kürzung des Gesetzestextes im Entwurf von Baden-Württemberg nicht etwa eine gleiche Kürzung der vorgesehenen Finanzmittel entspricht. Die erstmaligen Kosten sind fast gleich, die laufenden nur wenig geringer als nach dem Regierungsentwurf. Die Regierung sieht einmalige Kosten von 113 Millionen, Baden-Württemberg von 110 Millionen DM vor; an jährlichen Kosten entstehen nach der Regierung 780 Millionen, bei Baden-Württemberg 707 Millionen DM. Auch im Hinblick auf die Kosten scheint nunmehr endlich eine Einigung in diesem wichtigen Gesetz möglich zu sein.
Wir wollen im Lauf der Beratungen das Unsere dazu beitragen, daß wir zu einem vernünftigen Gesetz kommen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Vor einigen Monaten fiel mir wiederholt in einer großen Tageszeitung jeweils auf der ersten Seite eine großformatige Anzeige einer Schwimmschule auf, die mit erstaunlichen Parolen warb: Erfolgsgarantie, keine Altersgrenze, 11 000 erfolgreiche Schüler, 3 200 über 65 Jahre. Sie werden sich fragen, was ich mit diesem Hinweis auf eine Werbeanzeige zu Beginn einer Rede über Altenpolitik bezwecke. Für mich ist dieser Appell an ältere Mitbürger, im Alter noch das Schwimmen zu lernen, Ausdruck eines gewandelten, wenn auch noch nicht allgemein verbreiteten Verständnisses von der Rolle des älteren Menschen in unserer Gesellschaft. Wer über 65jährigen so ohne weiteres zutraut, im sogenannten Ruhestand noch Schwimmer zu werden, der baut auf die Aktivität, auf das Selbstbewußtsein der älteren Generation auf, jener Generation der Rentner und Pensionäre, die man so klischeehaft mit der Vorstellung von zunehmender Gebrechlichkeit, nachlassender Spannkraft, häufiger Krankheit, Altersbehinderungen und Pflegebedürftigkeit in Verbindung bringt.
Jahrhundertelang hat bei der sozialen Betreuung alter Menschen - sicher in der Vergangenheit mit sehr viel mehr Recht als heute - der hilfsbedürftige, unselbständige, gebrechliche, oft auch sieche und greise Mensch im Mittelpunkt gestanden. Nun hat jedoch die Lebenserwartung der Menschen im Verlaufe der letzten zwei Jahrhunderte außerordentlich stark zugenommen. Es wurde im Verlauf der Debatte bereits darauf hingewiesen. Immer mehr Menschen erreichen nicht nur die Zeit ihres Ruhestandes, sondern leben zehn, zwanzig, ja teilweise sogar mehr Jahre in diesem neuen, dritten Lebensabschnitt. Dazu kommt, daß die moderne Medizin die sich nach wie vor einstellenden Beschwerden - Krankheiten des Alters und des Alterns - in einem viel höheren Maß als früher zu lindern vermag. Für körperliche und geistige Aktivitäten, Selbständigkeit und Selbstbewußtsein im Alter sind viele Voraussetzungen günstiger geworden.
Der Geist unseres Systems der sozialen Hilfen und die Mentalität vieler ihrer Betreuer sind aber dieser Entwicklung bisher leider nicht immer gefolgt. Ein gut gemeintes Betreuen, Beschützen und Bewahren wird in vielen Fällen, in denen das altersbedingt gar nicht notwendig wäre, zum Absterben vorhandener Aktivitäten, körperlicher und geistiger Trägheit, zu einer passiven Versorgungsmentalität beim alten Menschen selbst. Ich möchte die heutige Debatte über die Lebenssituation älterer Menschen benutzen, um vor allem über diese grundsätzlichen menschlichen Aspekte unserer Sozial- und Altenpolitik zu sprechen.
Was die materiellen Lebensbedingungen betrifft, insbesondere die Entwicklung über Renteneinkommen in den letzten zehn Jahren, können wir auf beachtliche Erfolge hinweisen. Das wurde bereits gesagt. Ich möchte gerade im Anschluß an die Ausführungen von Herrn Geisenhofer den Anstieg der Sozialrenten um 124 °/o, der Versorgungsrenten um ungefähr 139 °/o bei einer gleichzeitigen Steige11804 

Eimer rung der Nettoeinkommen der Arbeitnehmer um 98 % erwähnen.
Sie, Herr Geisenhofer, haben am Anfang die Schärfe der Debatte bedauert. Aber Sie sind der erste, dessen Rede von Anfang an auf Konfrontation ausgelegt war.
Mir stellt und beantwortet sich die Frage nach der Lebenssituation älterer Menschen in der Bundesrepublik nicht nur nach den Fragen, die Sie von der Opposition in der Großen Anfrage gestellt haben, sondern auch an Fragen, die Sie nicht gestellt haben. Die Lebensqualität wird nicht nur danach beurteilt, welche materiellen Absicherungen vorliegen, sondern auch danach, wie sich das menschliche Miteinander gestaltet. Herr Braun hat dies in seiner Begründung ergänzt.
Die Bundesregierung hat vor der Beantwortung der eigentlichen Fragen durch die Vorbemerkung deutlich gemacht, daß es auf die Integration der älteren Menschen in Familie, Nachbarschaft und Gemeinde ankommt, auf die Organisation von Selbsthilfe und die Entwicklung neuer Formen ehrenamtlicher Dienste, auf die Entwicklung und Erprobung integrierter offener und personaler Formen sozialer Dienste in der Altenhilfe und auf die Begegnung und Zusammenführung der Generationen.
Die Situation der älteren Generation in einer Gesellschaft wird entscheidend davon abhängen, wie das Verhältnis zur nachfolgenden Generation ist, wie die Alten mit den Jungen mitleben können und dürfen, ob sie eingewoben sind in das gesellschaftliche Leben innerhalb der Familie und nicht neben den Familien leben. Es wird darauf ankommen, daß wir keine Gesellschaft nach dem Prinzip „gleich, aber getrennt" bekommen, daß wir keine Apartheid der Generationen bei uns aufbauen. Die Scheu, Alte als Alte zu bezeichnen, und die Übung, sie statt dessen mit dem Worte „Senioren" zu umschreiben, sehe ich als eine bedenkliche Entwicklung zu einer altersbedingten Trennung der Generationen an.
Alt sind wir alle, der eine mehr, der andere weniger, es kommt auf den Vergleichsmaßstab an. Das Altern ist ein fließender Vorgang. Mit der Einführung des Begriffes „Senioren" wird aber nicht nur ein natürlicher Vorgang schamhaft umschrieben, sondern eine neue Klasse geschaffen. Den Alten schadet das meiner Meinung nach am meisten.
Ein Wort noch an diejenigen, die heute noch nicht zu den Alten gehören, die aber auch einmal in. die Jahre kommen. Heute finden es viele angenehm, in jungen Jahren nicht finanziell und zeitlich durch Kinder belastet zu sein. Ich wage aber die Prognose, daß jene schwer vom Schock des Alleinseins getroffen werden, wenn Freunde, Verwandte und Bekannte allmählich wegsterben. Auch das ist ein Problem, das die Lebenssituation der älteren Generation beeinträchtigen wird, ein Problem, das nicht neu ist, nicht immer selbst verschuldet, ein Problem, das die Gesellschaft lösen muß. Das hat es sicher schon früher gegeben, wenn es auch nur wenige schwer traf, weil es nicht immer als so hart empfunden wurde, wenn man aus einer kinderreichen Familie stammte und das Glück hatte, im Alter als Onkel oder Tante im Leben der Jüngeren verwoben zu sein. Die heutigen Einkinderfamilien bieten diesen Ausweg nicht mehr. Ich sagte schon, hier werden neue Probleme auf uns zukommen, die wir mit materiellen Angeboten nicht lösen können.
Ich sage bewußt, diese Probleme muß die Gesellschaft lösen. Der Staat kann nur Rahmenbedingungen schaffen. Ausgefüllt werden müssen diese Rahmenbedingungen von uns als Bürger, als Nachbarn dem Nächsten gegenüber, und hier meine ich „Nächsten" durchaus im christlichem Sinne.
Wir müssen dazu beitragen, daß die Selbständigkeit der Bürger erhalten bleibt. Diesem Grundsatz entsprechen auch die Programme der Freien Demokraten, die für mehr Eigenverantwortung und Wahlfreiheit im System der sozialen Sicherung eintreten. Wir würden es begrüßen, wenn das bestehende System der Alterssicherung zu einem liberalen Angebotssystem fortentwickelt würde, das die erreichte soziale Sicherheit zur größeren Verfügung der selbständig gewordenen Bürger stellt.
In unserem gesundheitspolitischen Programm von 1976 fordern wir außer dieser stärkeren Selbstverantwortung des Bürgers für seine Gesundheit den Ausbau der ambulanten Hilfen, um die Selbständigkeit älterër Menschen in ihrer vertrauten Wohnumgebung zu erhalten. Besondersdeutlich wird der Grundsatz der Selbständigkeit im Alter ein FDP-Programm für die ältere Generation durchziehen, das seiner Fertigstellung entgegengeht. Das Programm baut auf dem Zutrauen zu Erfahrung, Eigenverantwortung und Leistungsfähigkeit auch des alternden Menschen auf.
Ich begrüße es .deshalb, daß die Bundesregierung in den grundsätzlichen Vorbemerkungen zu ihrer Antwort diese Zielrichtung ihrer Altenpolitik herausstellt. Es ist dann nur konsequent, wenn die Regierung in der Förderung teilstationärer Einrichtungen einen Schwerpunkt ihrer Modellförderungen sieht.
Erst recht gilt es selbstverständlich, das schon weitverzweigte Netz ambulanter Dienste auszubauen, das es immer mehr älteren Mitbürgern ermöglicht oder erleichtert, zu Hause wohnen zu bleiben und sich damit die vertrauten familiären, nachbarschaftlichen und sonstigen gesellschaftlichen Bindungen zu erhalten.
In meinen Augen sind die Leistungen ,der Sozialversicherung zur Abdeckung oder Milderung des häuslichen Krankheits- oder Pflegerisikos noch nicht ausreichend; in dem Punkte stimme ich Ihnen, Herr Kollege Geisenhofer, also zu. So läßt etwa § 185 der RVO hinsichtlich der ambulanten Betreuung kranker und pflegebedürftiger Menschen noch einiges offen. Es kann nicht sinnvoll sein,


Eimer solche Langzeitkranken oder pflegebedürftige Personen, wie es heute oft geschieht, ins Krankenhaus einzuweisen, wobei die Kassen den vollen Pflegesatz zahlen müssen, obwohl der Patient besser, billiger und vor allem menschlicher zu Hause gepflegt werden könnte.
Ein ähnliches Mißverhältnis im sozialen Leistungsrecht sehen wir vor allem zwischen dem Krankenhaus und dem Altenpflegeheim. Mein Kollege Spitzmüller hat bereits im Herbst 1977 auf eine Fehlentwicklung im stationären Pflegebereich aufmerksam gemacht. Auch die Große Anfrage greift ja dieses Problem auf. Leider muß die Regierung im Augenblick noch auf die Ergebnisse vertrösten, die eine Bund-Länder-Arbeitgsruppe Mitte des Jahres vorlegen soll.
Der sozial auf Dauer nicht akzeptable gegenwärtige Zustand läßt sich kurz damit umschreiben, daß bis zu zwei Drittel der Bewohner von Altenheimen ganz oder teilweise auf Sozialhilfe angewiesen sind. Die Frage allerdings, ob die Forderung nach mehr Staat in diesem Bereich richtig ist oder nicht die Forderung nach mehr Familie besser wäre, möchte ich hier in den Raum stellen.
Angesichts der Qualitätsverbesserung in den Heimen ist aber mit einer Fortsetzung dieser Entwicklung, so glaube ich jedenfalls, Herr Kollege, weiter zu rechnen. Eine Beseitigung dieser außerodentlich schwierigen Lage bei der Kostenentwicklung kann unserer Meinung nach nicht einfach dadurch erreicht werden, daß man das private Finanzierungsdefizit der Sozialhilfe abnimmt und voll der gesetzlichen Krankenversicherung aufbürdet. Dies wäre mit all unseren Bemühungen um eine Kostendämpfung in diesem Bereich nicht vereinbar.
Es sind für mich auch neue Formen des Zusammenlebens im Alter denkbar, etwa in Selbsthilfeorganisationen und in genossenschaftlichen Formen, wo anfallende Pflegearbeiten teilweise von den Insassen selbst zugunsten derjenigen, die dies nötig haben, übernommen werden können. Ich glaube, daß aufdiese Weise einiges an Personalkosten gespart werden könnte und daß diese Art der Pflege in Selbsthilfe den Alten im Endeffekt viel besser bekommen würde als das, was wir heute anbieten.
Lassen Sie mich zum Abschluß noch einige kritische Worte an uns selbst richten. Es darf nicht dazu kommen, daß der Stolz auf unsere schönen Programme und auf vollbrachte Leistungen, wie sie ja auch Frau Minister Huber dargestellt hat, uns den Blick darauf verstellt, daß eben nicht alles durch Gesetze machbar ist, daß man Wohlbefinden im Alter nicht als Angebot hinnehmen und konsumieren kann,
wie es allzu leicht angenommen werden kann, wenn man die. Debatte unkritisch verfolgt und die Fragen und die Antworten allein zum Maßstab nimmt. Wir sind hier nicht nur als Politiker, als
Gesetzgeber gefordert, sondern auch als Mitbürger unserem Nächsten gegenüber. Menschlichkeit braucht den Menschen mehr als Gesetze und Modelle.
 Frau Präsident! Meine Damen und Herren! Die Neuregelung der elterlichen Sorge ist eines der wichtigen großen Vorhaben, die in dieser Legislaturperiode abgeschlossen werden. Obwohl dies ein ausgesprochen familienpolitisches Thema ist, liegt die Federführung wegen der Einbindung, in das Bürgerliche Gesetzbuch dennoch bei den Juristen im Rechtsausschuß. Ich mache kein Hehl daraus,. daß es mir lieber gewesen wäre, wenn die Federführung bei uns im Ausschuß für Jugend, Familie und Gesundheit gelegen hätte. Dem Kollegen Stark ist es offensichtlich entgangen, daß wir mitberatend waren. Anders ist seine etwas leichtfertige Bemerkung nicht zu verstehen, daß ich z. B. nicht dabeigewesen sei.
Die Auseinandersetzungen im Plenum und in der Öffentlichkeit überzeichnen, wie ich meine, einen Gegensatz zwischen der Koalition und der Opposition, wie er in den Ausschußberatungen in der Realität nicht vorhanden war. Die Beratungen in den Ausschüssen zeigten unterschiedliche Meinungen nicht nur zwischen Koalition und Opposition, sondern auch zwischen Familienpolitikern und Rechtspolitikern. Ich meine, das war ein positives Beispiel für das Ringen um eine gute Lösung in diesem Bereich. Wenn das jetzt nach einigen Beiträgen der CDU/ CSU nicht so deutlich wird, dann liegt das an dem Wunsch der Opposition nach Außenwirkung, daran, daß man vielleicht, wie es vorhin mein Kollege Kuhlwein gesagt hat, das Pulver trockenhalten will. Der Stil der internen Auseinandersetzungen beim Suchen nach den besten Lösungen hebt sich jedenfalls meiner Überzeugung nach positiv von dem ab, was hier teilweise geboten wurde.
Der Hauptangriff der Opposition richtet sich immer wieder gegen eine angebliche Verletzung des Elternrechts oder dagegen, wie es der Kollege Dr. Stark sagte, daß der staatliche Einfluß erweitert werden soll. Es wird der Eindruck erweckt, daß das Elternrecht über dem Kindesrecht steht. Nach unserer Meinung ist das Elternrecht aber ein Schutzrecht der Eltern gegen Beeinflussung durch die Gesellschaft und durch den Staat. Eltern vertreten ihre Kinder so weit, wie diese das nach dem Stand der Entwicklung nicht selbst tun können; Kinder sind Träger eigener Grundrechte. Wenn man, wie der
Kollege Dr. Stark, die Grundrechte in den Bereich von Tarifpartnern, von Vereinen, verweist, stehen nach meiner Meinung nicht wir neben dem Grundgesetz. Der Staat hat ein Wächteramt zum Schutz dieser Grundrechte des Kindes. Von einigen Eltern hört man leider noch vereinzelt den Satz, der nicht Maßstab der Eltern-Kind-Beziehung sein darf und kann: Solange du deine Beine unter meinen Tisch streckst, bestimme ich.
Dieses Gesetz ist auch kein Vorreiter, um das Bewußtsein der Bevölkerung zu verändern, sondern dieses Gesetz vollzieht nur das nach, was bereits gesellschaftliche Realität ist.
Eltern sind vernünftiger und fortschrittlicher als das zur Zeit geltende Recht. Deswegen ändern wir dieses Gesetz.
An zwei Neuregelungen darf ich das deutlich machen. In § 1618 a in der Fassung der Beschlußempfehlung des Rechtsausschusses heißt es: „Eltern und Kinder sind einander Beistand und Rücksicht schuldig." Ich meine, das ist bisher manchmal etwas zu kurz gekommen. Rechte und Pflichten bedingen sich gegenseitig.
Beide Teile, Eltern und Kinder, haben Rechte, aber auch Pflichten.
Eine weitere Vorschrift, die ich anführen möchte, ist § 1634: „Der Elternteil, dem die Personensorge nicht zusteht, und der Personensorgeberechtigte haben alles zu unterlassen, was das Verhältnis des Kindes zum anderen beeinträchtigt oder ... erschwert." Wir wissen, daß die Realität bei geschiedenen Ehen anders ausschaut, daß oft versucht wird, die Kinder gegen den anderen Ehepartner einzunehmen. Der vorgesehene § 1634 macht das für diese Eltern riskanter. Ich glaube, diese Vorschrift zeigt sehr deutlich, auf was wir im Endeffekt hinaus wollen.
Ich sprach am Anfang vom Wächteramt des Staates, der Gesellschaft, von der Aufgabe des Staates, die Grundrechte des Kindes zu schützen. Auch dafür will ich einige Beispiele bringen. Da ist zunächst einmal § 1631 Abs. 2 über die entwürdigenden Erziehungsmaßnahmen. Ich gebe zu, daß das ein verhältnismäßig unbestimmter Begriff ist. Wie nötig aber eine derartige Regelung ist, erkennt man, wenn man die geprügelten, eingesperrten und an den Pranger gestellten Kinder sieht. Wir waren uns im Auschuß völlig im klaren darüber, daß es schwer ist, alle diese Fälle in einer Formulierung zu erfassen, daß man versuchen muß, in der Begründung nähere Erläuterungen zu geben.
Ich bin allerdings der Meinung, daß „entwürdigende Erziehungsmaßnahmen" in der Begründung etwas vorsichtig ausgelegt werden. Ich glaube sagen zu können, daß das Ganze in unserem Ausschuß über die Fraktionsgrenzen hinweg etwas weiter gesehen wurde. Für mich sind Körperstrafen eben unangemessen. Wenn ich auch nicht jeden Klaps gleich kriminalisieren will, so halte ich es doch nicht für


Eimer glücklich, daß das Gewohnheitsrecht der Eltern auf Züchtigung in der Begründung erwähnt wird. Leider ist es ja richtig, daß das in unserem Lande Gewohnheit ist. Aber Recht ist es eben nicht.
- Ich glaube, dieser Zwischenruf ist für Ihre Einstellung Kindern gegenüber sehr bezeichnend.
Ein weiteres Beispiel, das ich anführen möchte, ist § 1631 b. Er sieht vor, daß die Unterbringung eines Kindes, die mit einer Freiheitsentziehung verbunden ist, ohne Genehmigung der Gerichte nicht zulässig ist. Kein Erwachsener darf ohne Gerichtsurteil eingesperrt werden. Warum sollten wir Kindern dieses Grundrecht vorenthalten? Ich kann mir ganz allgemein kaum vorstellen, daß die geschlossene Unterbringung von Kindern deren Erziehung förderlich ist.
Lassen Sie mich zum Schluß noch § 1632 ansprechen, besonders dessen Abs. 4. Es geht um das Wohl der Pflegekinder. Ich möchte meinem Kollegen Hasinger ausdrücklich danken, daß er die Verdienste von Frau Lüdemann angesprochen hat. Wir wollten im Ausschuß für Jugend, Familie und Gesundheit - auch wieder quer durch alle Fraktionen - etwas mehr erreichen, als jetzt im Gesetz festgelegt ist. Hier ging es aber wohl nicht so sehr um einen politischen Gegensatz zwischen Koalition und Opposition und wohl auch nicht so sehr um einen Gegensatz zwischen Rechtspolitikern und Jugendpolitikern, sondern um das Problem der grundgesetzkonformen Formulierung. Wir wollten den Schutz der Aufenthaltsfamilie vor allem im Interesse des Kindes stärken. Die Begründung im allgemeinen Teil des Ausschußberichtes macht aber deutlich, was wir alle wollen. Wenn sich die Kommentatoren an den Geist der Begründung halten, können auch die Familienpolitiker mit dieser Regelung zufrieden sein.
Das wird noch dadurch verstärkt - ich nehme das dankbar zur Kenntnis -, daß ein Antrag der Opposition vorliegt, nach dem „auf Anlaß und Dauer" in § 1632 Abs. 4 in „auf Anlaß oder Dauer" umformuliert werden soll. Damit wird deutlich, daß Anlaß oder Dauer allein für eine Entscheidung des Gerichtes ausreichend ist. Die Begründung des Kollegen Hasinger zeigt deutlich, daß hier ein Punkt ist, wo Koalition und Opposition einig sind. Auch das sollte man einmal positiv erwähnen.
Lassen Sie mich zum Abschluß sagen: Wir sind glücklich, daß im Verlaufe der Beratungen ein gutes Gesetz geschaffen wurde. Wir werden dem Gesetz zustimmen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Wunsch nach einer zügigen Behandlung dieses Gesetzes, den ich in der ersten Lesung für unsere Fraktion aussprach, hat sich in den Ausschußberatungen erfüllt. Wir stehen heute vor der Verabschiedung eines in vielen Punkten veränderten und, wie ich meine, auch verbesserten Gesetzes. Diese Verbesserungen beziehen sich vor allem auf eine bessere Lesbarkeit und auf eine deutlichere Sprache.
Wir sind sehr froh, daß eine Initiative, die auf unseren Parteitag 1972 in Freiburg zurückgeht, nun endlich gesetzliche Wirklichkeit geworden ist. Damit ist aber auch ein weiterer Punkt der Regierungserklärung abgehakt.
Der Kreis der Berechtigten - Kinder im Alter bis zu sechs Jahren - und die Dauer der Zahlung - maximal bis zu 36 Monaten - könnten und sollten sicher ausgeweitet werden. Die Kosten, die in den ersten drei Jahren voraussichtlich über 140 Millionen DM betragen, setzen dem zunächst eine Grenze. Wir wissen aber aus Erfahrungen aus anderen Ländern, daß sich diese Kosten nach der Einführung ungefähr um die Hälfte reduzieren werden. Das zeigt im übrigen auch das Beispiel Hamburg; der dort eingesetzte Etat wurde bei weitem nicht verbraucht. Dann wird die Zeit gekommen sein, zu überlegen, wie wir den Kreis der Empfänger in diesem Gesetz ausweiten können. Uns kam es zunächst und vordringlich darauf an, mit diesem Gesetz einen Anfang zu setzen. Eine Ausweitung ist dann kein rechtspolitisches, sondern nur noch ein finanzpolititsches Problem. Wir werden jedenfalls die Ausweitung dieses Empfängerkreises im Auge behalten.
Ausdrücklich danken möchte ich dem Rechtsausschuß für die Änderungsvorschläge zu diesem Gesetz, die im großen und ganzen übernommen wurden und zur Verbesserung des Gesetzes beitragen. Ich will dies an einem Beispiel deutlich machen. In unserem ursprünglichen Entwurf hieß es: „wer ... im Haushalt eines seiner Elternteile lebt". Da aber sehr viele ledige Mütter keinen eigenen Hausstand haben, sondern bei ihren Eltern wohnen, wäre dieser Personenkreis ganz im Gegensatz zu dem, was wir im Ausschuß wollten, leer ausgegangen. Die jetzt gefundene Regelung vermeidet das durch die Formulierung: „wer ... bei einem seiner Elternteile lebt". Das ist also unabhängig davon, ob ein eigener Hausstand vorhanden ist oder nicht.
Als Vorteil sehe ich es auch an, daß an Stelle der Verweisung auf die §§ 1615 f und 1615 g des Bürgerlichen Gesetzbuches die entsprechenden Regelungen wörtlich übernommen wurden. Dies trägt wesentlich zur besseren Lesbarkeit dieses Gesetzes und vor allem zur besseren Verständlichkeit bei.
Durch § 1 Abs. 1 Nr. 3 Buchstabe b) wird sichergestellt, daß auch Waisen, die keine Waisenrente in Höhe der Regelsätze bekommen, in den Genuß dieses Gesetzes kommen werden. Auch das sehe ich als eine wesentliche Verbesserung dieses Gesetzes an.
Bereits in der ersten Lesung am 5. Oktober 1978 habe ich darauf hingewiesen, daß wir Familienpolitiker gern auf die Voraussetzung eines vollstreckbaren Titels verzichtet hätten, wie Regierung und Opposition dies auch wollten. Die Befreiung von dieser Voraussetzung - Frau Kollegin Eilers hat schon darauf hingewiesen - wird aber keine Nachteile für Betroffene und keine Notfälle auftreten lassen. Der Einwand und die Warnung der Rechtspolitiker vor zuviel Macht und vor zuviel Einfluß eines Amtes - z. B. davor, daß ein Amt ohne Rechtstitel tätig werden kann - hat mich schließlich wohl oder übel davon überzeugt, daß es mit dem Titel besser ist. Wer vor der steigenden Macht des Staates warnt, wer weniger Staat fordert, darf dann auch im konkreten Fall nicht das Gegenteil in einem Gesetz tun. Auch Beispiele in anderen Ländern - ich denke da an Osterreich und auch an Hamburg - zeigen, daß dort ähnliche Lösungen gefunden wurden, wie wir sie hier verabschieden wollen. Eine Verzögerung der Hilfeleistungen gibt es in der Praxis dieser Länder nicht, und wir können davon ausgehen, daß es eine Verzögerung der Hilfeleistungen auch nach diesem Bundesgesetz nicht geben wird.
Nachdem wir uns also im Prinzip - von einigen ideologischen Pflichtschlenkern von Frau Karwatzki abgesehen - über dieses Gesetz einig sind, kann ich mir und Ihnen Zeit sparen und will damit schließen: Wir werden dem Gesetz zustimmen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die FDP-Fraktion begrüßt es, daß nunmehr seitens des Bundesrates dessen Vorstellungen zur Jugendhilfe in einem eigenen Gesetzentwurf konkretisiert worden sind. Zuvor waren von führenden Unionspolitikern Töne zu hören, die darauf schließen ließen, daß seitens der Opposition nicht immer ein Interesse bestand, das Jugendhilfegesetz noch in dieser Legislaturperiode zu novellieren. Zuletzt sprach Franz Josef Strauß in der „Wirtschaftswoche" vom 27. August im Rahmen eines bemerkenswerten Aufsatzes über die Grenzen des Sozialstaats noch davon, daß es ein Ende damit haben müsse, immer neue Problemgruppen zur sozialen Betreuung zu entdecken und damit einer staatlichen Omnipotenz auszuliefern. Zitat:
Ich erinnere hier nur an die gefährlichen Entwicklungen, die etwa von den neuen Gesetzentwürfen zum Jugendhilferecht drohen.
Franz Josef Strauß sprach hier ausdrücklich in der Mehrzahl, von Gesetzentwürfen.
Die Liberalen begrüßen es auch, daß trotz der vielen Streichungen noch auf ein Aufeinander-Zugehen in den Ausschußberatungen zu hoffen ist. Allerdings muß man hier sagen, daß der Entwurf des Bundesrates gegenüber dem Entwurf der Bundesregierung, aber auch gegenüber dem ursprünglichen Entwurf aus Baden-Württemberg außerordentlich kurz geworden und sehr dünn geraten ist.
Regierungs- und Bundesratsentwurf wollen, daß an die Stelle des im Kern mehr als 50 Jahre alten Jugendwohlfahrtsgesetzes ein neues Leistungsgesetz tritt. Die FDP bedauert allerdings, daß eine Reihe von Bereichen, die im Regierungsentwurf enthalten sind, im Entwurf des Landes BadenWürttemberg noch enthalten waren, nun im Entwurf des Bundesrates nicht mehr enthalten bzw. zu Rudimenten verkümmert sind. Hier ist die Frage zu stellen, ob die genannte gemeinsame Zielsetzung beider Gesetzentwürfe beim Bundesratsentwurf nicht nur noch verbal vorgestellt wird.
Lassen Sie mich jetzt noch kurz auf einige Einzelpunkte der beiden Gesetzentwürfe eingehen, so auf das Verhältnis der Träger untereinander. - Es stellt sich die Frage nach Subsidiarität oder Partnerschaft. Für die Freien Demokraten kann ich hier eindeutig erklären, daß wir keinen Vorrang eines bestimmten Trägers wollen. Wir wünschen vielmehr die Partnerschaft der Träger. Um es ganz deutlich zu sagen: Wir wollen die Pluralität der Jugendhilfe nicht nur erhalten, sondern auch weiter ausbauen. Das bedeutet, daß es kein Übergewicht irgendeines öffentlichen oder privaten Trägers geben soll. Salopp formuliert könnte man sagen: Wettbewerb belebt das Geschäft - auch hier, hier allerdings zugunsten der Jugendlichen. Ich bin gern bereit, allen Formulierungen zuzustimmen, die dieses Prinzip im Gesetz deutlich machen. Also noch einmal: Partnerschaft der Träger, um die Pluralität der Angebote zu erhalten.
Im Unterschied zum Bundesratsentwurf stellt der Regierungsentwurf die Rechte der Kinder und Jugendlichen als eigenständige Rechte stärker heraus. Es muß immer wieder daran erinnert werden, daß das Kind originäre Freiheitsrechte hat. Der Gesetzgeber ist aufgerufen, auch im neuen Jugendhilferecht diese Freiheitsrechte für die Kinder zu reklamieren. Dies bedeutet die Reklamierung von Freiheitsrechten für Individuen und ist damit das Gegenteil von Kollektivismus und Gleichmacherei, wie es uns von der Opposition leider immer wieder vorgeworfen wird.
Dem Regierungs- und Bundesratsentwurf ist gemein, daß sie die Heimerziehung erst als letztes Glied in einer Kette von Erziehungsmaßnahmen sehen. Die Familienerziehung wird in den beiden Entwürfen deutlich in den Vordergrund gerückt. Ein besonderer Dank ist hier an die Kinderdörfer zu richten, die ja in diesem Zwischenbereich zwischen der Erziehung in der Kernfamilie und der Erziehung in einem Heim tätig sind.
Bei den weiteren Ausschußberatungen müssen wir deshalb prüfen, ob wir diesen Bereich nicht stärker im Gesetz berücksichtigen müssen.
Zu unserem Bedauern ist der Jugendarbeit nur noch ein sehr kurzer Paragraph im Entwurf des Bundesrates gewidmet. Im Interesse der Einheit der Jugendhilfe bedauern wir dies außerordentlich. Ich bin der Meinung, daß in Zeiten von wachsendem Problemdruck auf Jugendliche dieser Bericht nicht so kurz abgetan werden kann. Nebenbei erscheint mir der Begriff „Jugendarbeit" wegen der doppelten Begrifflichkeit, die hinter ihm steht, geeignet, auch weiterhin für Verwirrung zu sorgen. Wir sollten uns deshalb im Ausschuß bemühen, ob wir hier nicht eine bessere Formulierung finden können.
Wir begrüßen es, daß der Bundesratsentwurf im Unterschied zum Regierungsentwurf die Jugendhilfe nicht in das Sozialgesetzbuch einschreiben will. Mit den Erziehungs- und Bildungszielen paßt die Jugendhilfe nur schwerlich in den Zusammenhang vorwiegend sozialer Geldleistungsgesetze. Auch die Anhörung vor dem Ausschuß für Jugend, Familie und Gesundheit hat ergeben, daß sich alle Experten gegen eine Einbeziehung des Jugendhilferechts in das Sozialgesetzbuch aussprechen.

Eimer Eine eigentümliche Entwicklung hat der Bundesratsentwurf gegenüber dem Gesetzentwurf des Landes Baden-Württemberg genommen. Konnte ich anläßlich der ersten Beratung des Regierungsentwurfs noch feststellen, daß der starken Kürzung des Gesetzestextes im Entwurf von Baden-Württemberg nicht etwa die gleiche Kürzung der vorgesehenen Finanzmittel entspricht, so ist jetzt festzustellen, daß sich die Kosten zwischen Regierungs- und Bundesratsentwurf um mehr als die Hälfte verringert haben. Hier wird zu prüfen sein, ob der Gesetzentwurf des Bundesrats noch den Anforderungen genügt, die an ein modernes Jugendhilferecht zu stellen sind, oder ob dieser Amputationsentwurf nicht auf allzuviel verzichtet.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, lassen Sie mich zum Schluß daran erinnern, daß wir heute den jährlichen Weltkindertag begehen. In diesem Jahr, dem Jahr des Kindes, kommt ihm ganz besondere Bedeutung zu. Ein neues Jugendhilferecht wird das Schicksal vieler Kinder und Jugendlicher in Zukunft so oder so beeinflussen. Ich appelliere deshalb an die Familienpolitiker der Union, in der Öffentlichkeit ähnlich sachlich und konstruktiv zu argumentieren, wie wir es im Ausschuß miteinander tun. Ebenso appelliere ich an die Politiker der Union, ihre Kolleginnen und Kollegen, die im Land draußen die gebotene Sachlichkeit nicht immer zeigen, ein wenig an die Kandare zu nehmen. Wenn die Frau Kollegin Krone-Appuhn - sie ist jetztleider nicht da - in der Öffentlichkeit erweckt sie aber einen anderen Eindruck - im Zusammenhang mit den Jugendhilferechtsentwürfen am 19. Juli im Landkreis Ansbach von einem „Zangenangriff auf die Familie" spricht, so hat sie mit Sicherheit den Boden der gebotenen Sachlichkeit verlassen und in den Gesetzentwurf Dinge hineininterpretiert.
- Ich hoffe doch, daß sie, wenn sie über das Thema spricht, den Entwurf zumindest gelesen hat. Wir werden aber nur dann die vorliegenden Gesetzentwürfe zügig beraten und vor allem Verunsicherung in der Bevölkerung verhindern können, wenn wir die gebotene Sachlichkeit im Ausschuß und in der Öffentlichkeit einhalten und wenn sich die Opposition endlich auf eine Strategie einigen kann, entweder auf die, die heute z. B. von Frau Karwatzki vertreten worden ist - diese möchte ich durchaus als sachlich bezeichnen -, oder z. B. auf die von Frau Krone-Appuhn oder Franz Josef. Strauß.
 Frau Präsident! Meine Damen und Herren! Vor wenigen Wochen gedachte die Öffentlichkeit in der Bundesrepublik Deutschland des 40. Jahrestages des 1. Septembers 1939. Damals löste Hitler mit dem Überfall auf Polen den Zweiten Weltkrieg aus. Der gleiche Termin betrifft auch das Thema unserer heutigen Debatte. Bezeichnenderweise war es am gleichen Tag, an dem Hitler durch die Unterzeichnung des sogenannten Euthanasie-Erlasses mit einem einzigen Satz den Weg für den Tod von über 100 000 Geisteskranken freimachte.
Ich glaube, wir können heute in diesem Hause eine Debatte über die Lage der Psychiatrie nicht führen, ohne auf diese dunkle Vergangenheit der Psychiatrie in Deutschland einzugehen. Es konnte ja auch nicht ohne Duldung - mit belastetem Gewissen oder ohne - von Psychiatern und Pflegern geschehen, daß all diese Geisteskranken in den deutschen Irrenanstalten ausgesondert und ausgeliefert wurden. Der Euthanasie-Erlaß ermöglichte es gerade, die Befugnisse der verantwortlichen Ärzte zur Freigabe für den, wie es hieß, Gnadentod zu erweitern, d. h. für die systematische Vernichtung angeblich lebensunwerten Lebens.
Wenn wir uns heute in der Bundesrepublik Deutschland an Hand der Psychiatrie-Enquete und der Regierungsstellungnahme mit den ernsten Rückständen in der psychiatrischen Versorgung befassen müssen, so hängt das auch mit jenen unzähligen Verbrechen an schutzbefohlenen Wehrlosen zusammen. Es hängt auch damit zusammen, daß die deutsche Psychiatrie damals erzwungenermaßen und zum Teil willfährig ihrer humanitären Aufgabe, Geisteskranke zu behandeln, zu pflegen und möglichst zu heilen, im wesentlichen nicht nachkam. Gravierende Rückstände unserer psychiatrischen Versorgung gegenüber anderen westlichen Länder sind daher bis heute mit darauf zurückzuführen.
Es gibt aber noch einen zweiten Grund für den Rückstand, der mit dem ersten sehr eng zusammenhängt. Die Nationalsozialisten diffamierten theoretische Wissenschaften und auch die Psychologie als Judenwissenschaften. Es war kein Freiraum auf diesem Gebiet. Es gab keine Sensibilität für die Probleme jener Kranken. Sie lebten in einer anderen und sie waren eine andere . Welt. Diese Trennung der psychisch Kranken von den Gesunden
Deutscher Bundestag - 8. Wahlperiode - 177. Sitzung. - Bonn, Donnerstag, den 11. Oktober 1979 13939
Eimer und anderen Kranken wirkt auch nach dem Krieg noch lange weiter.
Das enorm weite Echo der Betroffenheit, das die Fernsehserie „Holocaust" vor Monaten in der Bevölkerung gefunden hat, zeigt, daß in der Bundesrepublik Deutschland heute die Mehrzahl der Menschen zur inneren Bewältigung der Vergangenheit bereit ist. Sie scheint mir auch deshalb für eine Auseinandersetzung mit dem Problem der Geisteskranken in unserer Gesellschaft bis zu einem gewissen Grad bereit zu sein. Beides hängt miteinander zusammen.
Der außerordentliche Aufschwung, den die Rehabilitation Behinderter im Nachkriegsdeutschland genommen hat, zeigt .die innere Aufgeschlossenheit des Bürgers gegenüber dem behinderten Menschen ebenso wie die beträchtliche Spendenbereitschaft für soziale Zwecke dieser Art, nicht zuletzt der erstaunliche Aufbauerfolg etwa der „Lebenshilfe für geistig Behinderte". Dieser positive Trend in der Bewußtseinslage unserer Bevölkerung scheint mir eine hoffnungsvolle Voraussetzung für die in der Bundesrepublik noch zu leistende Reform der psychiatrischen Versorgung zu sein.
Eine der wesentlichen Forderungen der Sachverständigen nach einer Dezentralisation und Integration der psychischen Versorgung in die ärztliche Allgemeinversorgung ist auf Dauer nur mit dem weitgehenden Einverständnis der Bevölkerung zu verwirklichen. Eine allmähliche Auflösung der großen Landeskrankenhäuser, in denen psychisch Kranke von körperlich Kranken separiert werden, setzt den Aufbau psychiatrischer Abteilungen an den allgemeinen Krankenhäusern mit stationärer, halbstationärer und ambulanter Behandlung voraus. In jedem Fall kommen bei einer dezentralisierten Versorgung dieser Art seelisch Kranke und körperlich Kranke sowie Gesunde viel mehr als bisher miteinander in Berührung. Diese Berührung schafft Probleme und fordert Toleranz. Daher ist die innere Vorbereitung der Bevölkerung auf ein begrenztes Miteinander mit psychisch Kranken so wichtig.
Wir debattieren heute unmittelbar nur die Stellungnahme der Bundesregierung vom Februar dieses Jahres zum Psychiatrie-Bericht. Dieser selbst ist von der Sachverständigenkommission bereits 1975 erarbeitet und veröffentlicht worden. Ich finde es bedauerlich, daß auf diese Weise das Parlament erst nach so langer Zeit dazu kommt, die Lage der Psychiatrie zu debattieren und sich über die zu ziehenden notwendigen Konsequenzen klarzuwerden.
Die FDP hat im übrigen bereits im November 1976 mit der Vorlage ihres Gesundheitsprogramms, das eine ausführliche These zur psychiatrischen Versorgung enthält, auf den Bericht der Sachverständigenkommission geantwortet. Diese These 10 unseres Programms bezeichnete die Reform der psychiatrisch-psychotherapeutischen Versorgung als vorrangig. Als Hauptforderung für die zu leistende Reform stellten wir damals heraus: mehr ambulante Versorgung, insbesondere Abbau der großen Landeskrankenhäuser zugunsten vor allem ambulanter und halbambulanter Versorgung durch niedergelassene Ärzte und Psychologen sowie poliklinische und stationäre Behandlung in allgemeinen Krankenhäusern.
Wir wollen mehr bürgernahe Versorgung: so weit wie möglich Betreuung und Versorgung in räumlicher Nähe zur Wohnung des Patienten und durch ein möglichst engmaschiges Netz von niedergelassenen Ärzten und Psychologen, von Sozialstationen und Krankenhäusern der Grund- und Regelversorgung. Wir wollen mehr integrierte Versorgung: möglichst weitgehende Einbeziehung der psychiatrischen Versorgung in die allgemeine Medizin, insbesondere Aufbau von mehr psychiatrischen Fachabteilungen an den allgemeinen Krankenhäusern. Wir wollen mehr kooperative Versorgung: gezielte Zusammenarbeit niedergelassener Fachärzte, Psychologen, Sozialstationen, Krankenhäuser sowie freier Gruppen und Träger in einem Versorgungsnetz. Und wir wollen mehr psychotherapeutische Versorgung: Behandlung nicht nur durch Fachärzte, sondern verstärkt auch durch Diplompsychologen oder klinische Psychologen; ich komme auf diesen Punkt nachher noch im einzelnen zurück.
Die FDP begrüßt im wesentlichen die Grundsätze und Prioritäten der Bundesregierung, die zum großen Teil auch die der Sachverständigenkommission sind. Nehmen wir die Stärkung der Eigenverantwortung. Geistig-seelische Gesundheit ist zum großen Teil von der Bereitschaft und der Fähigkeit zu individueller Verantwortung abhängig, weshalb gerade in der Psychiatrie die Hilfe zur Selbsthilfe besondere Bedeutung hat.
Ein weiterer Punkt in dieser Reihe ist der Vorrang der ambulanten Versorgung: Förderung hauptsächlich des ambulanten, vorstationären, komplementären und rehabilitativen Bereiches, also der Betreuung durch Fachärzte und weitere Angehörige der Gesundheits- und Sozialberufe. Richtig wird gesagt, jeder Ansatz der Reform bei der stationären Versorgung müsse die Gesamtreform lähmen.
Das Prinzip der gemeindenahen Versorgung wird betont: Beschränkung der Großkrankenhäuser auf die Behandlung schwer geschädigter, nicht heilbarer .Dauerpatienten, mehr Fachabteilungen an örtlichen allgemeinen Krankenhäusern, insgesamt Rückführung zum Leben in der Gemeinschaft. Das sind die Kernforderungen der Reform.
Das Prinzip der Gleichstellung psychisch Kranker wird von der Regierung als ein weiterer Kernpunkt bezeichnet. Es geht um die chancengleiche Beteiligung der seelisch Kranken und Behinderten, insbesondere um ihre Gleichbehandlung mit körperlich Kranken. Die von den Sachverständigen und der Bundesregierung aufgeworfenen Fragen sind außerordentlich vielschichtig, so daß ich hier unmöglich auf alle Punkte eingehen kann. Ich möchte jedoch eine Reihe von Fragen herausgreifen, die uns besonders wichtig erscheinen.
Da ist erstens die Gleichstellung von seelisch und körperlich Kranken. Die soeben erwähnte For13940 Deutscher Bundestag - 8. Wahlperiode - 177. Sitzung. - Bonn, Donnerstag, den 11. Oktober 1979
Eimer derung nach einer Gleichstellung seelisch und körperlich Kranker ist zu einem großen Teil durch eine Reihe von Gesetzesänderungen im Sozialgesetzbuch, im Bundessozialhilfegesetz, im Schwerbehindertengesetz, im Arbeitsförderungsgesetz sowie im Gesetz über die Sozialversicherung Behinderter in den vergangenen Jahren schon weitgehend erfüllt worden, und zwar durch die Einführung der Gruppe seelisch Behinderter neben den schon bisher geförderten Gruppen der körperlich und der geistig Behinderten.
Eine leider seit Jahren nicht erfüllte Forderung ist es, eine in ihren Wurzeln noch in das Dritte Reich zurückgreifende Ungleichbehandlung seelisch und körperlich Kranker zu beseitigen. Ich meine den sogenannten Halbierungserlaß aus dem Jahre 1942, der freilich in den Bundesländern durch eine Reihe von Folgevereinbarungen abgelöst worden ist. Eine Ungleichbehandlung blieb jedoch im Prinzip insofern bestehen, als heute zwar keine Halbierung der Kosten für seelisch Kranke zwischen den gesetzlichen Krankenversicherungen und den Sozialhilfeträgern praktiziert wird, jedoch noch immer eine gewisse Teilungsquote vorhanden ist. In dieser Frage kann es rechtlich eigentlich keinen Zweifel geben: Wer als Versicherter körperlich oder seelisch krank ist, hat den vollen Anspruch auf Leistungen . seiner Krankenversicherung.
Wer durch körperliche oder seelische Krankheit Pflegefall ist, erhält allerdings bis heute in der Regel Leistungen nicht der Krankenversicherung, sondern im Bedarfsfall der Sozialhilfe. Beide Fragen, die einer körperlichen oder seelischen Krankheit und die andere der Abgrenzung von Krankheit und Pflege, dürfen nicht, wie dies die Teilungsabkommen tun, miteinander verquickt werden. Ich bin froh darüber, daß wir wohl demnächst durch ausdrückliche gesetzliche Regelung den Halbierungserlaß und die sich an ihn anschließende Praxis der Kostenteilung aufheben werden.
Ein zweiter Schwerpunkt sind die Förderungsmittel des Bundes. Meines Erachtens hat die Bundesregierung einen ganz wesentlichen Akzent innerhalb der Bemühungen um eine Psychiatriereform im Frühjahr dieses Jahres durch eine drastische Erhöhung der Modellförderungsmittel von 6,4 auf 81,3 Millionen DM - das ist eine Steigerung von weit über 1 000 % - gesetzt. Damit eröffnet sich für die Regierung eine einmalige Chance, aufbauend auf den Forderungen und Erfahrungen der PsychiatrieEnquete und gemäß ihren Grundsätzen in der Stellungnahme hierzu ein vorbildliches Förderungskonzept vorzulegen und durchzuführen. Die Bundesregierung kann dabei den in erster Linie für die Psychiatrie zuständigen Ländern wesentliche Impulse geben und für die dort zu leistenden Reformmaßnahmen Akzente setzen. Ich halte es für notwendig, daß sich die zuständigen Ausschüsse des Bundestages möglichst bald von der Regierung über
die Grundsätze ihres Modellförderungsprogramms berichten lassen.
Dabei scheint es mir wesentlich zu sein, daß die Möglichkeiten einer Dezentralisierung und weitgehenden Überführung in ambulante Versorgung durch praktische Modelle erprobt werden. Es wird auch darauf ankommen, Modelle zur angemessenen Betreuung und Versorgung Suchtgeschädigter und seelisch Kranker zu entwickeln, zu denen leider mehr und mehr Jugendliche zählen.
Ich komme zum dritten Punkt, zum Psychotherapeutengesetz. Unsere Fraktion bedauert, daß es trotz unserer jahrelangen Bemühungen bis jetzt noch nicht möglich war, das unseres Erachtens dringend erforderliche Gesetz zur Regelung des Berufsbildes eines nicht-ärztlichen Psychotherapeuten vorzulegen. Wir glauben, daß eine ausreichende psychotherapeutische und psychologische Versorgung der Bevölkerung nur möglich ist, wenn neben den hierfür geeigneten Ärzten auch entsprechend andere, von Studium und Ausbildung her besonders geeignete Berufsgruppen mit in die Versorgung einbezogen werden. Ich meine hiermit insbesondere die Psychologen mit klinischer Spezialisierung. Zwar kennen wir die außerordentlichen Schwierigkeiten, die bei der Abgrenzung der Berufsgruppen und der zuzulassenden Tätigkeitsbereiche sowie bei den Konsequenzen für eine mögliche Kostentragung für solche Leistungen durch die Krankenkassen bestehen, aber trotzdem sollte man dieses Problem, wie ich meine, nicht von Jahr zu Jahr weiter vor sich herschieben. Jedenfalls ist die gegenwärtige Regelung außerordentlich unbefriedigend, nach der die Krankenkassen eine früher wesentlich weitergehende Praxis der Zulassung von Diplompsychologen im Delegationsverfahren aufgegeben haben. Es geht nicht länger an, daß es sich nur einkommensstärkere Selbstzahler leisten können, notwendige psychotherapeutische Beratungen und Betreuungen von nichtärztlichen Therapeuten zu erhalten.
Als vierten Punkt möchte ich das Krankenhausfinanzierungsgesetz ansprechen. Eine, wenn auch nur geringe, Möglichkeit des Bundesgesetzgebers, auf Grund seiner Zuständigkeit zur Psychiatriereform beizutragen, besteht schließlich auf dem Gebiet der Krankenhausfinanzierung. Der Regierungsentwurf ist allerdings von vornherein durch die abweisende Haltung der Bundesländer beeinträchtigt, die vor allem beim ersten Durchgang im Bundesrat deutlich wurde. Das war fast eine totale Ablehnung jeglicher bundesweiter Vorgaben für die Krankenhausbedarfsplanung der Länder. Dabei wäre es gerade auf dem Gebiet der Psychiatrie dringend notwendig, die Versorgung stärker und in den Ländern einigermaßen gleichlaufend mit der allgemeinen Krankenhausversorgung zu verzahnen und mit der ambulanten Versorgung zur Gesamtkonzeption abzustimmen. Ich kann nur hoffen, daß sich die Länder im zweiten Durchgang nicht endgültig gegen das erforderliche Minimum an bundesweiter und bundeseinheitlicher Ausgestaltung
Deutscher Bundestag - 8. Wahlperiode - 177. Sitzung. - Bonn, Donnerstag, den 11. Oktober 1979 13941
Eimer und Abstimmung der Bedarfsplanung sträuben. Der Sache der Psychiatrie wäre es dienlich, wenn diesbezüglich die wesentlichen Vorgaben in das Gesetz aufgenommen werden könnten.
Lassen Sie mich noch nach den Folgen dieser Debatte fragen. Was bringt diese Debatte für die Betroffenen? Wir reden, tauschen Meinungen und Ansichten aus und sind uns, wie die heutige Debatte jedenfalls bisher zeigt, ziemlich einig darin, was und vielleicht auch wie es getan werden muß. Dann gehen wir möglicherweise zum nächsten Tagesordnungspunkt über und überlassen das Handeln der Regierung. Ich meine, das darf nicht das Ergebnis dieses Tages sein.,
Wir dürfen gerade auf diesem Gebiet das Handeln nicht allein der Regierung überlassen, sondern diese Debatte muß für uns der Ansatz zu neuem Handeln und neuen Aktivitäten sein. Ich bin mir darüber bewußt, daß der Bund und damit die Regierung und wir als Gesetzgeber hier nur einen sehr engen Spielraum haben, weil das Grundgesetz andere Zuständigkeiten festsetzt. Aber wir können durch Modellversuche Anregungen geben und damit die Länder veranlassen, erfolgreiche Modelle weiterzuführen. Wir müssen als Gesetzgeber durch unser Interesse dafür Sorge tragen, daß die fast 75 Millionen DM, die wir im Etat 1980 mehr haben, sinnvoll und zweckmäßig ausgegeben werden. Diese Debatte muß Anstoß zur Meinungsbildung in der Bevölkerung und auch bei den Kollegen in den Landtagen geben, die die Hauptzuständigkeit haben. Diese Meinungsbildung sollte auch bei jenen Kollegen erfolgen, die mit diesem Problembereich nur am Rande oder nichts zu tun haben. Ich meine, wir sind dabei, durch den Stil dieser Debatte für diese Arbeit einen guten Grundstein zu legen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ein gutes Gesetz braucht wenig Worte. Das sieht man am Text des Gesetzes und an der schriftlichen Begründung. Auch die mündliche Begründung meines Kollegen Marschall erlaubt es mir, mich ebenfalls sehr kurz zu fassen.
Das es ein einmaliger Zuschuß sein soll, wurde. bereits betont. Der Anregung meines Kollegen Braun, .daß man vielleicht daran denken sollte, eine allgemeine Subvention aller Energien möglicherweise auf Dauer vorzunehmen, kann ich nicht zustimmen, denn dies würde dem Gedanken der Energieeinsparung zumindest nicht förderlich sein.
Durch den kurzfristigen und starken Anstieg des Preises für leichtes Heizöl sind Härten entstanden, die anders kaum oder nicht beseitigt werden können. Wir sehen deshalb in diesem Gesetz einen unbürokratischen Ausgleich für diese Härten.
Bei der Sozialhilfe werden diese Kosten für Heizöl sicher Einfluß auf den Warenkorb haben, der für die Berechnung der Sozialhilfe herangezogen wird. Dieser Hinweis auf die Sozialhilfe ist auch eine Begründung für die Kostenaufteilung zwei Drittel Bund und ein Drittel Länder, die wir für gerecht halten. Gerade aus diesem Grund sollten sich die, Länder hier beteiligen.
Die von der SPD und der FDP eingebrachten Änderungen verbessern das Gesetz weiter. Mein Kollege Marschall hat darauf bereits hingewiesen, so daß ich mich zur Begründung nicht weiter auslassen muß.
Ich betone nochmals: Ein gutes Gesetz braucht nur wenige Worte. Wir stimmen dem Gesetz zu.
 Frau Präsident! Meine Damen und Herren! Eine Debatte zur ersten Lesung ist durch grundsätzliche Aussagen zum Thema des GeEimer setzes, über grundsätzliche Ausgangspositionen der Fraktionen und über die Zielrichtung, die bei den Beratungen in den Ausschüssen eingenommen werden soll, gekennzeichnet. Dies bringt normalerweise einen Vorteil für den letzten Redner, kann man doch zu den Äußerungen Stellung nehmen, die von den Kollegen vorher getan wurden. Dieser Vorteil kehrt sich aber ins Gegenteil um, wenn Vorredner alles Wesentliche zu dem Gesetz gesagt haben und wenn - wie hier - Gegensätze beim besten Willen nicht erkennbar sind. Ich nehme diesen Nachteil als Redner gern hin und bin für die Gemeinsamkeit zwischen den Fraktionen sehr dankbar.
Die Beträge, um die die Bundesregierung ihren bisherigen Anteil an der Stiftung „Hilfswerk für behinderte Kinder" - ursprünglich waren es 100 Millionen DM, 1976 wurde dieser Betrag auf 150 Millionen DM erhöht - nun weiter erhöhen will, und zwar um 170 Millionen DM auf 320 Millionen DM, sprechen für sich. Das ist gegenüber dem heutigen Anteil eine mehr als 100 %ige Erhöhung und gegenüber der ursprünglichen Einlage eine Erhöhung auf 320 %.
Von diesen 170 Millionen DM werden - das wurde bereits gesagt - im Verlauf der nächsten vier Jahre 120 Millionen DM für den Teil II der Stiftung, also für die Steigerung der Renten um zirka 13 vorgesehen. Besonders wichtig ist mir aber, daß - im Gegensatz zu 1976 - im Laufe von fünf Jahren 50 Millionen DM für Teil III, also für die institutionelle Förderung, bereitgestellt werden. Wie wichtig diese Förderung ist, mag man daran sehen, daß die sogenannten Contergan-Kinder mittlerweile in die Rolle von Erwachsenen hineinwachsen und für diesen und in diesem neuen Lebensabschnitt Hilfe zur Selbsthilfe nötig haben. Die zur Verfügung stehende Masse soll also für Schulungsmaßnahmen von Betroffenen, von Angehörigen und von Reha-Fachkräften, für die Erarbeitung und Verteilung von Informationsmaterial und die Unterstützung medizinischer, pädagogischer, beruflicher und sozialer Fördermaßnahmen Verwendung finden. Weiter soll dieses Geld für die Finanzierung der Beratung Behinderter durch Selbsthilfeverbände auf Bundes- und Landesebene Verwendung finden.
Da dies alles unstrittig ist und allgemein begrüßt wurde, bleibt mir also nichts anderes übrig, als unsere Bereitschaft zu bekunden, dieses Gesetz möglichst schnell und möglichst zügig zu beraten.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das allgemeine Ziel dieses Haushalts ist auch im Einzelplan 15 sichtbar, nämlich Konsolidierung der Ausgaben. Unter diesem Gesichtspunkt haben wir größere Steuerentlastungen oder teurere Maßnahmen des Familienlastenausgleichs in diesem Jahr noch nicht vorgenommen. Dies soll in einem umfassenden Konzept im Jahre 1981 geschehen, in dessen Rahmen wir Freien Demokraten u. a. auch die Erhöhung des Erstkindergeldes wünschen. Die Verhandlungen darüber sind noch nicht abgeschlossen. Aber ich möchte an dieser Stelle eines klarstellen: Einkommensgrenzen für Kindergeld halten wir nicht für eine gute Sache. Diese Lösung sieht nur auf den ersten Blick sozial aus.
Ich möchte ganz kurz begründen, warum wir das für schlecht halten. Gesetzt den Fall, wir erhöhen das Kindergeld um 50 DM pro Monat, so macht das im Jahr 600 DM netto aus. Jemand, der knapp unter dieser Einkommensgrenze ist, hat diese 600 DM; jemand, der 1 DM darüber hat, erhält diese 600 DM nicht mehr. Wenn man von einem Grenzsteuersatz von 40 % ausgeht - und das ist sicher nicht sehr viel -, dann muß der, der über dieser Grenze liegt, ca. 1000 DM im Jahr mehr verdienen, um sein altes Nettoeinkommen zu erreichen. Abgesehen vom Bürokratismus bei Einkommensgrenzen wollen wir diese Ungerechtigkeit nicht.
Aber lassen Sie mich zur Debatte über diesen Etat zurückkommen. Wir wurden von Ihren Rednern vor allem am Dienstag immer wieder aufgefordert zu sparen. Franz Josef Strauß tat es mit dem ihm eigenen Charme. Er sprach von denen, die sich in mit Schulden getätigten Wohltaten sonnen wollen.
Nun, wir nehmen diesen Aufruf zum Sparen sehr ernst. Wer zum Sparen auffordert, muß aber auch sagen, wo gespart werden soll. Sie machen mit Ihrer Forderung nach Einführung des Familiengelds das Gegenteil.
Daß auch wir die Berücksichtigung der nichterwerbstätigen Hausfrauen wollen, hat unser Parteivorsitzender Genscher vor kurzem sehr deutlich ausgeführt. Aber daß unser Kinderbetreuungszuschlag etwas anderes als Ihr Familiengeld ist, hat, glaube ich, sehr deutlich Frau Matthäus-Maier dargelegt. Wir wollen eben kein staatlich vorgeschriebenes Rollenbild. Die Frau soll sich bei uns frei entscheiden können. Hier decken sich die Forderungen, die Sie, Herr Burger, vorhin aufgestellt haben, durchaus mit unseren. Nur sieht die Praxis nach Ihrem Gesetz anders aus.
Wir sind bei diesem Haushalt nicht der Versuchung erlegen, uns in mit Schulden getätigten Wohltaten sonnen zu wollen. Wir machen keine Wahlgeschenke vor dieser Wahl. Der Vorrang in diesem Haushalt liegt eindeutig bei der Konsolidierung.
Ich meine, wer einen Sparappell ernst nehmen und wer mit dem Sparen ernst machen will, muß bei dem Bereich anfangen, den wir selber bearbeiten. Ich kann Ihnen sagen: Wir haben sehr viele Wünsche zur Familienpolitik. Wir stellen sie zurück, bis eine umfassende Regelung 1981 gewährleistet ist.
Nun haben Sie ja zu Ihrem Antrag zum Familiengeld einen Deckungsvorschlag vorgelegt. Abgesehen davon, daß Siè in vielen einzelnen Punkten kürzen wollen, wo es ohnedies nichts mehr zu kürzen gibt, finde ich einen Punkt besonders interessant. Es ist der Punkt mit dem Zuschuß für die Bundesanstalt für Arbeit.
Ich hätte kaum Argumente, wenn Sie sagen würden: Wir wollen das streichen und das Geld einsparen und damit den Haushalt konsolidieren. Aber was würde denn passieren, wenn Sie recht hätten und wir das Geld nicht brauchen würden? Es würde ein Haushaltsrest entstehen, den man für den Schuldenabbau verwenden kann. Aber Sie wollen das, was nach Ihrer Meinung möglicherweise als Haushaltsrest übrigbleibt, gleich wieder ausgeben. Das ist Ihre Art zu sparen. Und das nennen Sie Konsolidierung.
Es gibt noch einige andere rhetorische Tricks, mit denen hier Familienpolitik gemacht werden soll. Hier denke ich z. B. an die Rede Ihres Parteivorsitzenden Helmut Kohl. Herr Kohl zitiert in seinen Reden - und viele andere Ihrer Kollegen tun das auch - immer wieder den Zweiten Familienbericht. Ich gebe ja zu, daß es darin eine Reihe von Aussagen gibt, die man als Beispiel dafür verwenden kann, wie man Familienpolitik nicht sehen soll und was man in der Familienpolitik nicht tun soll. Was ich aber nicht richtig finde und was nicht ganz ehrlich und aufrichtig ist, ist das, was Sie tun. Sie tun so, als sei dies ein Bericht der Bundesregierung. Genau das hat Herr Kohl in seiner Rede am Dienstag wieder gesagt. Dieser Bericht -- das muß ich eindeutig betonen, und das wissen Sie von der Opposition ganz genau - ist der Bericht einer unabhängigen Sachverständigenkommission, vorgelegt von der Bundesregierung auf Grund gesetzlicher Verpflichtungen und nicht ein Bericht der Bundesregierung. Das wissen Sie ganz genau, meine Damen und Herren von der Opposition, und Sie wärmen diese falsche Behauptung wider besseres Wissen immer wieder auf. Ich kann Ihnen nur empfehlen, lesen Sie mal in der Bibel nach;

Eimer darin steht der Satz: Du sollst nicht falsch Zeugnis reden wider Deinen Nächsten.
Es gibt aber noch andere Formulierungen in den Reden der Opposition, und hier will ich wieder Kohl zitieren. Er sprach - auch das wird immer wieder aufgewärmt -von der Formulierung „Objekt elterlicher Fremdbestimmung". Ich frage mich, ob Sie es für nötig halten, aus diesem sicher sehr bösen Satz ein kümmerliches Dasein als Debattenredner zu fristen. Das ist als Aussage für Familienpolitik zu dürftig, zu wenig. Damit kann man keine Familienpolitik machen, sondern nur Angst erzeugen. Ich habe den Eindruck, um die Erzeugung von Angst geht es Ihnen in erster Linie.
- Ich habe eben schon gesagt, daß auch ich über diesen Satz nicht sehr glücklich bin. Aber wenn das der einzige Punkt ist, an dem Sie sich immer wieder hochhangeln,
dann finde ich, daß das etwas wenig ist.
Die Opposition vermint ganze Gebiete politischer Aktivitäten, nicht nur in der Familien- und Sozialpolitik, mit Angst, um Unsicherheit zu ernten. Dabei hoffen Sie, daß sich die Ängstlichen um die Angstmacher scharen. Aus dieser Panikmache kommt ein Großteil der Verunsicherung in der Familie, der sicher da ist.
Wer hier leichtfertig und vorsätzlich Gefahren für und Angriffe auf die Familie an die Wand malt, der verunsichert die Familie. Ich will Ihnen ein Beispiel sagen.
Stellen Sie sich einen Wald vor, durch den ein Weg geht; alle Menschen sind unsicher und trauen sich nicht, diesen Weg zu gehen. Nun gibt es zwei Möglichkeiten: die eine Möglichkeit, daß in diesem Wald Räuber sind, und die andere Möglichkeit, daß es eine Gruppe von gewissenlosen Menschen gibt, die das Gerücht verbreiten, in diesem Wald seien Räuber. Für die Verunsicherung der Menschen hat das die gleiche Wirkung. Die Angst ist die gleiche.
 Herr Kollege, Sie wissen genau, daß die Bundesregierung zu den Familienberichten immer sehr kritisch Stellung genommen hat, auch gerade zu dem Zweiten Familienbericht. Das können Sie nicht abstreiten.
Sie reden immer von der Zerstörung der Familie, und durch Ihre Schwarzmalerei zerstören Sie das, was Sie zu schützen vorgeben.
Ich frage Sie: Wo zerstören wir denn die Familie? Vielleicht bei der elterlichen Sorge? Das behaupten Sie immer wieder. Da kann ich Ihnen nur den guten Rat geben: Gehen Sie einmal zur Evangelischen Aktionsgemeinschaft für Familienfragen! Fragen Sie einmal deren Vorsitzenden, Professor Keil, was er Ihnen über das Gesetz zur Neuregelung der elterlichen Sorge zu sagen hat! Er macht auch Vorwürfe. Aber er sagt: Wir machen zu wenig, und wir haben uns von Ihnen zu sehr bremsen lassen. Das ist der Vorwurf, der von der Evangelischen Aktionsgemeinschaft für Familienfragen kommt.
Ich frage Sie, wo mißachten wir denn das Elternrecht? Da ist mir diese Woche eine Schrift auf den Tisch gekommen - Sie müssen sie auch bekommen haben - von der Arbeitsgemeinschaft der evangelischen Jugend in der Bundesrepublik. Hieraus möchte ich Ihnen einige Zitate bringen.
Da heißt es zum Beispiel:
Das Gesetz stellt die Förderung der Erziehungsfähigkeit der Familie in den Vordergrund ... Es ist positiv hervorzuheben, daß der Gesetzentwurf die Erziehungsrechte der Eltern im Rahmen des Grundgesetzes voll wahrt. Darüber hinaus ist der Leistungsteil des Entwurfs vom Vorrang der Familienerziehung her konzipiert ... Insgesamt gesehen stellt der Gesetzentwurf die Förderung der Erziehung in der Familie ins Zentrum der Aufgaben der Jugendhilfe. Damit stärkt er die Erziehungsverantwortung der Eltern und unterstreicht gleichzeitig den Vorrang der Familienerziehung vor staatlicher Einflußnahme.
- Ich werde Ihnen noch weiter vorlesen:
Die EKD hat in ihrer Stellungnahme ausdrücklich betont, daß der Gesetzestext des Entwurfes
keinen Anlaß zur Besorgnis gibt, daß die Erziehungsrechte der Eltern durch das Gesetz eingeengt oder bedroht werden könnten.
- Wenn Sie die letzten Seiten ansprechen - Eimer - Lassen Sie mich ausreden. Wenn Sie die letzten Seiten und die letzte Seite ansprechen: Diese Argumentationshilfe kann ein Beispiel dafür sein, wie man gut und sauber argumentiert. Es sind nämlich nicht nur die eigenen Stellungnahmen drin, sondern auch die Stellungnahmen von anderen Verbänden, die Sie angesprochen haben, aber nicht als Meinung dieses Verbandes, sondern als Meinungen, die von anderen Verbänden geliefert werden. Wenn man diese Stellungnahme der Arbeitsgemeinschaft der evangelischen Jugend liest, kann man eben nicht mehr behaupten, daß wir die Familien zerstören würden.
Wir nehmen es Ihnen ja gar nicht übel, wenn Sie in diesen Punkten anderer Meinung sind als wir, wenn Sie auf Grund eines anderen Menschenbildes, eines konservativen Menschenbildes
eben zu anderen Aussagen, zu konservativen Aussagen kommen. Das müssen wir ertragen, und Kritik können wir auch einstecken. Was wir aber nicht ertragen, nicht einstecken, ist dies: wir wollen uns nicht von Ihnen diffamieren lassen.
Ich meine, meine Damen und Herren, Sie diffamieren hier in Ihren Reden nicht nur die Bundesregierung, nicht nur die Koalition, sondern Sie diffamieren die Politik insgesamt. Das schlägt auf die Glaubwürdigkeit der Politiker und auf die Glaubwürdigkeit der Politik zurück. Das Opfer werden wir alle sein, nicht nur wir, die wir zunächst vielleicht als Ziel gedacht sind.
Ich habe bereits gesagt, daß die zitierte Schrift ein Beispiel dafür ist, wie man in der Kritik auch anders vorgehen kann. Diese Schrift gibt uns nicht in allen Punkten recht, und das verlange ich auch nicht von einem Verband. Hier ist man z. B. anderer Meinung, was das Verhältnis von freien zu öffentlichen Trägern angeht. Ich sage Ihnen, auch wir wollen kein Übergewicht der öffentlichen Träger. Hier decken sich unsere Meinungen. Wir geben zu, daß andere besser formuliert haben, was wir in diesem Gesetz eigentlich wollen. Wir sind so offen, das anzunehmen. Wir werden hier z. B. die Formulierung des Deuschen Vereins übernehmen. Wir sind z. B. auch der Meinung, daß die Kritik gerechtfertigt ist, wenn es darum geht, das Jugendhilfegesetz nicht in das Sozialgesetzbuch aufzunehmen. Wir Freien Demokraten werden dem Rechnung tragen.
Wir sehen auch die Sorge dieser freien Träger, daß die Forderung nach Fachlichkeit ehrenamtliche Kräfte beeinträchtigen kann. Wir selber sehen diese Gefahr zwar nicht, aber wir wollen durch neue Formulierungen dafür sorgen, daß eine Fehlinterpretation nicht mehr möglich ist.
Ich kann nochmals betonen: Ich möchte Ihnen diese Argumentationshilfe, obwohl sie uns nicht in allen Punkten recht gibt, als ein Beispiel dafür empfehlen, wie man in Sauberkeit, in Klarheit und in Aufrichtigkeit der Darstellung argumentieren kann, als Beispiel dafür, wie man mit anderen Meinungen umgeht, als ein Beispiel, das sich gerade die Opposition zu Herzen nehmen sollte.
Ich glaube - und das muß ich nochmals betonen -, es würde uns allen helfen, vor allem der Glaubwürdigkeit der Politik und der Politiker. Das haben wir alle - Sie und wir -, glaube ich, bitter notwendig.
Lassen Sie mich schließen mit ein paar Worten zum Hilfswerk für das behinderte Kind. Dieser Gesetzentwurf wurde hier vor etwa einem Monat in erster Lesung beraten und von allen Fraktionen begrüßt. Meine damalige Hoffnung auf eine zügige Beratung hat sich erfüllt. Wir begrüßen die Aufstokkung um 170 Millionen DM und bitten Sie, dem Gesetz und dem Haushalt zuzustimmen. 
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zu Beginn der Rede von Frau Wex dachte ich mir: Der Wahlkampf im Bereich der Familienpolitik ist eröffnet.
Aber nach der anfänglichen Pflichtpolemik kehrte bei aller Gegensätzlichkeit Sachlichkeit ein, für die ich mich sehr herzlich bedanken möchte, so daß ich meine, daß die Debatte eines erreichen kann: Sie kann neue Ansatzpunkte für Probleme bringen, die es zu lösen gilt.
Der Dritte Familienbericht gibt dazu meiner Meinung nach einiges her. Ich will ihn nicht ganz so negativ beurteilen wie mein Vorredner.
Die Feststellungen, die in dem Bericht der Sachverständigenkommission zur Familienpolitik getroffen werden, richten sich an Bund, Länder und Kommunen. Wer die Zuständigkeiten für Schulpolitik, Leistungen für Jugendhilfe kennt, weiß, wieviel oder - besser - wie wenig vom Bund aus hier geregelt werden kann.
Ich komme gern auf den Einwand von Frau Wex zur Trennung von Schul- und Familienpolitik zurück. Ich gebe Ihnen hier völlig recht. Aber wir müssen leider zur Kenntnis nehmen, daß wir vom Bund aus wenig dazu beitragen können, beides zu verbinden. Das ist wohl in erster Linie durch die grundgesetzlich niedergelegten Zuständigkeiten der Länder bedingt.
Es wird aber darauf ankommen, den Rahmen, den wir zur Verfügung haben, auszuschöpfen.
Die Auseinandersetzungen in der Familienpolitik werden zunehmend, so meine ich, auf Nebenkriegsschauplätzen und mit falschen Argumenten geführt. Man sollte gerade in der Familienpolitik Emotionen nicht leichtfertig anheizen, weil das Verunsicherung in die Familien bringt und genau das Gegenteil von dem erreicht, was wir erreichen müssen und wollen. Das trifft auch für die beginnenden Auseinanderset15836 

Eimer zungen um den Dritten Familienbericht zu. Die Sachverständigen haben ja in aller Öffentlichkeit deutlich gemacht, daß sie nicht in parteipolitische Auseinandersetzungen gezogen werden wollen.
Auf meinem Schreibtisch landen in letzter Zeit Briefe und Schriften aus der evangelischen Kirche, die unsere Familienpolitik zunehmend positiv kommentieren. Ich habe hier z. B. die Korrespondenz „Die Frau", herausgegeben von der Evangelischen Frauenarbeit, mit drei Artikeln zum Thema Familienpolitik: § 218, elterliche Sorge und Schulpolitik. In diesen Artikeln kommt einvernehmlich der Wunsch zum Ausdruck, daß wir dieses Thema nicht in die Auseinandersetzungen des Wahlkampfs hineinziehen sollten.
Durch die Veröffentlichungen der Evangelischen Aktionsgemeinschaft für Familienfragen und der Arbeitsgemeinschaft der Evangelischen Jugend zeigt sich aber auch deutlich, daß sich die Opposition mit ihrer Argumentation in der Familienpolitik zunehmend ins Abseits stellt. Ich frage mich z. B., wie Sie die Diskussion um das Jugendhilfegesetz in der Öffentlichkeit angesichts der Tatsache bestehen wollen, daß im Grunde alle Verbände unserer Auffassung über Jugendhilfe den Vorzug geben.
Lassen Sie mich auch etwas zu der Glaubwürdigkeit der Auseinandersetzungen in der Familienpolitik sagen. Sie werden als Opposition nicht glaubwürdig, wenn Sie davon sprechen, daß es zu Zeiten Ihrer Regierung den Familien finanziell besser gegangen sei, als es ihnen heute geht. Unsere materiellen Erfolge in der Familienpolitik, die zweifelsohne da sind, wird man uns in der Öffentlichkeit nicht als Pluspunkte anrechnen, weil die Probleme für die Familie - das müssen wir in aller Selbstkritik zugeben - nicht weniger geworden sind.
Der Familienbericht bringt bei Vergleichen, wie schon gesagt wurde, nur ein sehr unzutreffendes Bild, weil die Vergleichszahlen der Jahre 1969 und 1973 eben an dem Punkt enden, wo die Leistungen dieser Koalition angesetzt haben.
Alle vorgeschlagenen Maßnahmen der Opposition, die auch heute wieder in dieser verbundenen Debatte vorliegen, sind im Grunde genommen materielle, finanzielle Maßnahmen. Aber Familienpolitik darf sich nicht nur auf das Materielle verengen. Dort, wo wir andere Maßnahmen vorschlagen - ich gebe zu, daß es mehr sein könnten -, sagen Sie von der Opposition nein, z. B. zur elterlichen Sorge; beim .Jugendhilfegesetz wollen wir erst einmal die Schlußabstimmung abwarten.
Sie polemisieren leider dagegen und erzeugen damit auch Unsicherheit, die für die Familien so schädlich ist. Sie tun das, obwohl z. B. gerade Stimmen aus der evangelischen Kirche - ich habe vorhin schon einige genannt - diese Politik nicht so negativ beurteilen.
Sie verunsichern aber auch auf einem weiteren Feld der Politik: der Bevölkerungspolitik. Folgt
man hier der gängigen Argumentation, so sterben wir Deutschen langsam aus. Sie machen weiter den Fehler, daß Sie Bevölkerungspolitik mit Familienpolitik vermischen. Sie machen weiter den Fehler, daß Sie die vorliegenden Zahlen nicht genau anschauen.
- Ich spreche von Ihnen.
- Ich muß hier deutlich sagen, daß es Unterschiede in Ihrer Argumentation gibt, bei dem, was man landauf, landab von Ihnen hört, aber auch hier bei vergangenen Debatten in diesem Haus. Ich habe am Anfang ganz bewußt gesagt, daß die Ausführungen von Frau Wex durchaus ein sachlicher Beitrag sind. Ich möchte das der Deutlichkeit wegen hier noch einmal sagen.
Wir hatten 1933 auf dem Gebiet der Bundesrepublik 41 Millionen deutsche Staatsbürger. Wir werden beim Eintreffen der pessimistischen Voraussagen, die es zur Zeit gibt, im Jahre 2000 noch 52 Millionen deutsche Staatsbürger haben. Das sind elf Millionen mehr als 1933, zu der Zeit, als die braunen Machthaber von den Deutschen als einem Volk ohne Raum sprachen.
- Ich habe die Zahlen für 2030 nicht im Kopf.
Im Jahr 2015 - die Zahlen habe ich im Kopf - sind es mit 46 Millionen immer noch mehr als 1933.
- Das sind pessimistische Prognosen.
Sie wissen ganz genau, wie gefährlich es ist, solche Prognosen in die Zukunft hineinzuprojizieren. Deutschland ist dicht genug besiedelt. Die Abnahme der Bevölkerung von heute knapp 60 Millionen auf 52 Millionen ist nicht das Problem. Das Problem liegt woanders.
 Herr Burger, Sie kommen mir mit Ihrer Frage in meinen Ausführungen zuvor. Zunächst einmal teile ich nicht die Meinung, daß man eine Prognose bis weit über das Jahr 2000 vornehmen kann. Auf der anderen Seite habe ich gerade gesagt, daß die Probleme woanders liegen. Sie liegen tatsächlich in der ungleichen Verteilung der Bevölkerung. Unsere Bevölkerungspyramide kommt durcheinander. Das Problem liegt in der unstetigen Bevölkerungsentwicklung, in der Abfolge von geburtenstarken Jahrgängen und geburtenschwachen Jahrgängen in der Vergangenheit und auch jetzt. Das ist das eigentliche Problem. Wenn Sie das so ansprechen, auch in der Öffentlichkeit, dann werden wir uns über das Thema sehr schnell einigen.
Aber es ist verkehrt, wenn wir von den Deutschen als einem aussterbenden Volk sprechen. Das erzeugt Angst. Das ist keine sachgerechte Politik. Die sozialen Probleme, die wirtschaftlichen Probleme sind es, die uns in diesem Zusammenhang interessieren müssen. Dazu sind im Dritten Familienbericht durchaus hilfreiche Aussagen gemacht worden.
In dem Zusammenhang müssen wir uns auch Gedanken über den möglichen Wanderungsdruck innerhalb Europas und die daraus folgenden Probleme machen, die entstehen oder bereits entstanden sind. Wenn z. B. Menschen unterschiedlicher Sprache und Kultur auf engem Raum zusammenleben, kann auch das eine Auswirkung auf die Bevölkerungspolitik haben, durch die soziale Probleme auf uns zukommen.
Abschließend lassen Sie mich auch von der FDP her bekräftigen: Bevölkerungspolitik darf nicht heißen, den Bürgern vorzuschreiben, welche Lebensformen sie wählen sollen, ob sie viele, wenige oder keine Kinder haben sollen. Wir können und müssen aber denen helfen, die den Wunsch nach Kindern haben. Hier darf sich die Politik jedoch nicht auf das Materielle verengen. Das ist bisher, so meine ich, einer der wichtigen Ansatzpunkte in der Politik gewesen.
Damit in dem Zusammenhang aber kein Irrtum entsteht: Die finanzielle Seite ist außerordentlich wichtig. Hier gibt es noch sehr viel zu tun. Aber vor 20 Jahren hatten wir alle weniger Geld und trotzdem mehr Kinder. Das Finanzielle kann nicht die eigentliche Ursache der Probleme sein, der die Familie heute gegenübersteht.
Ich meine, daß der Mensch Freiheitsräume braucht, um sich wohl zu fühlen. Der finanzielle Freiheitsraum ist nur einer von vielen. Er ist nicht enger, sondern weiter geworden, aber er ist immer noch enger für diejenigen, die Kinder erziehen, als für diejenigen, die keine Kinder erziehen. Die Benachteiligung derjenigen, die Kinder erziehen, wird heute deutlicher als zu einer Zeit, in der Kinderlosigkeit noch die Ausnahme war.
Es ist notwendig, daß der Familienlastenausgleich verbessert wird, damit Lasten, die diejenigen übernehmen, die Kinder erziehen - und damit denjenigen abnehmen, die keine Kinder erziehen -, ausgeglichen werden und wir zu einer gerechten Lastenverteilung kommen. Es muß hier noch viel getan werden. Neue Maßnahmen sind bereits vorbereitet. Herr Fiebig hat darauf bereits hingewiesen, und mein Kollege Spitzmüller wird zu diesem Thema gezielt sprechen.
Die Aufgabe der Liberalen ist es, alle Freiheitsräume zu erweitern, damit die Menschen nicht eingeengt werden.
Neben dem finanziellen Freiraum gibt es noch eine Reihe anderer Freiräume, die ich hier abhandeln möchte: Ein Freiraum ist in den letzten 30 Jahren sehr stark eingeengt worden - also auch zu einer Zeit, in der die CDU/CSU die Regierung gestellt hat -, der Freiraum im ursprünglichen Sinn des Wortes, jener Raum, in dem wir uns bewegen können. Ich gehöre der Generation an, der es wohl als letzter möglich war - als Kind -, auf den Straßen unserer Städte zu spielen. Heute ist dies kaum mehr möglich.
 Herr Kollege, ich habe erwartet, daß das kommen würde. Mich wundert es, daß Ihre Fraktion dazu Beifall spendet.
Ich darf Ihnen bestätigen, daß dieses nicht die Meinung der FDP ist. Wir haben mit dieser Meinung nichts zu tun. Die FDP hat keinen Einfluß auf die Jungdemokraten, und die Jungdemokraten haben satzungsgemäß keinen Einfluß auf die FDP.
Eimer - Das habe ich hier, glaube ich, deutlich gesagt. Vielleicht darf ich die mir nachfolgenden Redner gleich darauf aufmerksam machen, damit sie die entsprechende Passage in ihren Reden gleich streichen können. Das Thema ist, glaube ich, abgehandelt.
Ich hatte gesagt, daß ich wahrscheinlich zu der Generation gehöre, der es als letzter möglich gewesen sei, auf der Straße zu spielen, und daß das heute kaum mehr möglich sei. Wir haben zuwenig Spielplätze. Aber auch der Bau von Spielplätzen kann zu neuen Fehlern in der Familienpolitik führen, dann wenn wir damit die Trennung der Lebensräume von Kindern und Erwachsenen vornehmen. Kinder gehören nicht in eine andere Welt, man darf sie nicht in eine andere Lebenssphäre abschieben. Bei alten Menschen hat man leider schon teilweise damit angefangen. Kinder müssen sich in unserem Lebensraum bewegen können, mit uns, unter uns. Wenn unser Lebensraum feindlich für Kinder ist, ist er auch feindlich für uns. Jugendliche müssen doch irgendwann den Eingang in die Welt der Erwachsenen finden. Wenn dieser Übergang nicht fließend ist, kann es dabei zu Problemen kommen - zusätzlich zu allen anderen Schwierigkeiten, die Jugendliche in dieser Zeit der Pubertät haben.
Ursprünglich war der Arbeitsplatz von Vater und Mutter mit dem Erziehungsort und dem Wohn- und Aufenthaltsort von Familie und Kindern identisch. Typisches Beispiel dafür ist heute noch der Landwirt; früher war es auch der Haushalt der Handwerker. Nun kann man die Zeit nicht mehr zurückdrehen, aber wir brauchen neue Ideen und vor allem ein Bewußtsein dafür, daß unsere Lebensräume nicht zu trennen sind. Kinder gehören in unseren Lebensraum, Kinder sind ein Stück Lebensqualität.
Der dritte Freiraum, der sich für Kinder und damit für Familien eingeengt hat, ist der rechtliche Freiraum. Wir finden heute kaum ein Grundstück, auf dem nicht eine Tafel mit der Aufschrift „Betreten verboten" oder „Spielen verboten" aufgestellt ist, kaum einen Karpfenweiher, an dessen Ufer nicht ein Schild mit der Aufschrift „Baden verboten" aufgestellt ist. Das ist nicht deshalb der Fall, weil die Besitzer besonders bösartig sind, sondern weil sie auf Grund des Haftungsrechtes die Verantwortung nicht mehr übernehmen können. Das geht noch weiter. Wir haben z. B. Vorschriften, nach denen kleine Kinder nicht allein in Aufzügen fahren dürfen. Stellen Sie sich vor, ein kleines Kind wohnt im zwölften Stock eines Hochhauses, spielt auf der Straße - wenn es das noch kann - und muß austreten. Es darf den Fahrstuhl nicht benutzen.
Ich meine, wir müssen unsere Verordnungen und unsere Gesetze dahin gehend überprüfen, ob sie den rechtlichen Freiraum einengen, d. h. wir müssen uns auf dem Gebiet des Haftungsrechts etwas einfallen lassen. Versicherungen können dieses Problem meiner Überzeugung nach nicht lösen. Wir Müssen Freiräume erweitern und dürfen sie durch Haftungsrecht nicht noch weiter einengen.
Der vierte Freiraum, der sich verengt, ist der emotionale Freiraum für Kinder und Familien. Die Toleranz für Belastungen, die Kinder mit sich bringen, ist kleiner geworden. Wir wollen das alle, wenn wir
ehrlich sind, nicht wahrhaben. Der Lärm, der uns am meisten stört - das weisen Statistiken aus -, ist der Kinderlärm. Ich kenne eine Stadt, in der es vor 20 Jahren eine Bürgerinitiative gab, die einen Kinderspielplatz forderte. Der Kinderspielplatz wurde eingerichtet. Nach 20 Jahren erhob sich an der gleichen Stelle wieder eine Bürgerinitiative, die wegen des Kinderlärms die Beseitigung des Kinderspielplatzes forderte. Als man nachschaute, waren es die gleichen Leute, die schon vor 20 Jahren unterschrieben hatten; nur: deren Kinder waren mittlerweile erwachsen. Die Toleranz für fremde Kinder ist kaum mehr vorhanden.
Es muß eine der Hauptaufgaben der Familienpolitik sein, diese Freiräume zu erweitern. Alle diejenigen, die Freiräume erweitern wollen, haben Liberale als natürliche Verbündete. Die Erweiterung der Freiräume ist aber allein durch Gesetze nicht zu erreichen. Wir als Bürger müssen in allen Lebensbereichen dazu beitragen.
Es gibt noch ein weiteres Problem, mit dem unsere Gesellschaft bis heute nicht fertiggeworden ist: Das ist die Stellung der Frau in Beruf, Familie und Gesellschaft. Die Stellung der Frau ist noch im Wandel begriffen. Hier müssen wir - vor allem wir Väter, glaube ich - noch eine neue Rolle und ein neues Verhalten Kindern gegenüber und im Haushalt lernen.
Auch das wird die Situation der Familie verbessern.
Der Bundestag hat eine Enquete-Kommission „Frau und Gesellschaft" eingesetzt. Die Ergebnisse werden, so hoffe ich jedenfalls, die familienpolitische Diskussion entscheidend befruchten.
Lassen Sie mich zum Abschluß feststellen: Für Liberale hat die Familienpolitik einen außerordentlich hohen Stellenwert. Familienpolitik wird aber nur dann mehr Gewicht im politischen Spektrum haben, wenn wir Familienpolitiker dieses Thema hier nicht zerreden und wenn wir nicht der Versuchung erliegen, Familienpolitik in den Wahlkampf hineinzuziehen und sie für den Wahlkampf zu mißbrauchen. Ich habe mich bemüht, mich selbst an diese Regel zu halten. Ich glaube, es gibt genügend Unterschiede in der Sache, um eigene Vorstellungen in der Öffentlichkeit deutlich zu machen und Positionen abzustecken. Wir brauchen uns nicht gegenseitig zu diffamieren; wir sollten uns auch nicht gegenseitig böse Absichten in der Familienpolitik vorwerfen, weil die Familie in allen Parteien einen gleich hohen Stellenwert hat. Wir sollten gemeinsam versuchen, neue Ansätze zu finden, weil wir mit den alten Ansätzen den neuen Herausforderungen an die Familie nicht gerecht werden können. Ich hoffe, daß diese Debatte einen kleinen Beitrag dazu leisten kann.
 Frau Präsident! Meine Damen und Herren! Die vier vorliegenden Gesetzentwürfe zum Betäubungsmittelrecht haben zum Ziel, die entsprechende Zunahme von Rauschmittelgebrauch und Rauschmittelkriminalität einzuengen. Die erschreckenden Hintergründe sind von meinen Vorrednern schon aufgezeigt worden. Ich brauche mich deshalb diesbezüglich nicht weiter zu äußern.
Wir meinen aber, daß Gesetze, Strafen und Verbote nur ein Mittel dazu sind, diese Gefahr einzudämmen. Sie können aber allein nichts ausrichten. Man muß bei der Frage der Suchtmittelbekämpfung dies in einem größeren Zusammenhang sehen. Die FDP hat deshalb in einer Fachkommission unter der Leitung des Parlamentarischen Staatssekretärs Andreas von Schoeler ein umfassendes Programm zur Bekämpfung der Drogensucht und der Drogenkriminalität vorgelegt.
Dieses umfassende Programm, das nicht nur Strafe, sondern auch Therapie und alle anderen umfassenden Probleme anspricht, wird unser Maßstab für die Beratung in diesem Hause sein.
Die Angebote der Opposition, die heute seitens des Kollegen Wittmann erfolgten, lassen hoffen, daß der Gesetzentwurf zügig und sachlich beraten wird.
Die rechtlichen Maßnahmen wurden bereits von meinem Kollegen Engelhard besprochen. Sie sind aber nur ein Aspekt unter mehreren. Ich glaube, es gibt insgesamt vier Bereiche, in denen wir Aktivitäten anregen müssen. Die rechtliche Seite, der vorgelegte Entwurf, ist dann vollkommen, wenn nicht das Prinzip „Therapie statt Strafe" stärker eingebaut wird. Diese Therapie statt Strafe ist aber nur dann


Eimer .
möglich, wenn wir ein breites Angebot an Therapieplätzen vorlegen. Dieses Angebot liegt zur Zeit noch nicht vor.
 Herr Kollege, ich werde im einzelnen noch auf diesen Punkt eingehen. Ich bin nicht der Meinung, daß man Therapie in einer Strafanstalt gut vornehmen kann. Die Gründe dafür hat unter anderem mein Kollege Engelhard schon aufgezählt. Ich bin jedoch mit Ihnen einig, daß man nicht allen Fällen das Prinzip „Therapie statt Strafe" befolgen kann. Das wurde hier auch schon ausgeführt. Ich denke z. B. an diejenigen Dealer, die aus Gewinnsucht andere Menschen zum Drogenkonsum verführen.
Zur Zeit gibt es auf dem Gebiet der Therapie erhebliche qualitative und quantitative Unterversorgungen. Es gilt, diese Unterversorgung zu beseitigen. Wir wollen uns auch nicht auf ein ganz bestimmtes Therapieangebot festlegen. Wir brauchen ein breites Angebot verschiedener Therapieformen und -möglichkeiten.
Wir meinen, im einzelnen muß folgende getan werden: Die Zahl der Drogenberatungsstellen ist zu erhöhen und ihre personelle Ausstattung ist zu verbessern. Angestrebt wird von uns eine Dichte des Beratungsnetzes von einer Beratungsstelle für 150000 Einwohner. Die Offentlichkeit ist über die Existenz und die Anschriften von Beratungsstellen besser zu informieren. Die freie Trägerschaft der Beratungsstellen ist zu verdeutlichen, damit Eltern und Drogengefährdete bzw. -abhängige die Schwellenangst genommen bekommen, die gegenüber staatlichen Einrichtungen vielfach existiert.
Zur Ergänzung des Beratungsprogramms sind bei den Gesundheitsämtern sozialpsychiatrische Dienste einzurichten. Die ständige Fortbildung des Personals in der Beratung und Gesundheitshilfe ist sicherzustellen. Die ärztlichen Standesorganisationen müssen Beratungsstellen für niedergelassene Ärzte einrichten, damit sich diese hinsichtlich der Drogenprobleme sachkundig machen können.
Auch die stationäre Behandlung muß verbessert werden. Die Zahl der stationären Einrichtungen - ich habe das bereits angeführt - reicht gegenwärtig bei weitem nicht aus, um alle Therapiewilligen aufzunehmen. Ein Wartelistensystem für Drogenabhängige ist unzuträglich.
Die stationären Behandlungseinrichtungen sind deshalb bedarfsgerecht auszubauen. Jeder Drogenabhängige muß die Möglichkeit haben, sofort einen Therapieplatz zu erhalten. Private Initiativen und
Hilfe durch Selbsthilfe müssen einen Vorrang erhalten. Selbsthilfegruppen und andere freie Träger haben in der Regel einen weiteren Aktionsradius als staatliche Einrichtungen. Sie arbeiten unbürokratischer und mobilisieren leichter private Hilfe und Mittel. Die Einrichtungen freier Träger von Selbsthilfegruppen müssen deshalb mit wirksamen öffentlichen Mitteln unterstützt werden.
Die drogenabhängigen Straftäter - damit komme ich noch einmal auf Ihre Frage zurück - sollen möglichst außerhalb des Strafvollzuges behandelt werden. Bei der internen Therapie müssen Drogenabhängige gesondert untergebracht werden. Für eine ausreichende Betreuung durch Psychologen, Sozialarbeiter und Sozialtherapeuten ist zu sorgen. Die enge Kooperation mit externen Einrichtungen der Drogenberatung ist sicherzustellen.
- Ich sehe keinen Unterschied in dem, was ich gerade ausgeführt habe, und dem, was ich auf Ihre Frage geantwortet habe.
Aber dies alles ist nur eine Seite der Maßnahmen. Langfristig gilt es, die Ursachen des Drogenkonsums zu untersuchen. Eine Koordinierung mit Forschungsprojekten ist nötig, die sich auch mit anderen Formen des Ausstiegs aus der Gesellschaft befassen. Diese anderen Formen des Ausstiegs sind z. B. das legale Rauschmittel Alkohol, Jugendsekten, Terrorismus, die Verweigerung Jugendlicher und der Rückzug in die Apathie. Die Ursachen dieser Fehlentwicklung sind zu untersuchen und zu beseitigen. Ich sehe hier durchaus einen Zusammenhang mit der Familienpolitik, über die wir gestern diskutiert haben, und eine Verbindung zum Jugendhilferecht, das in unserem Ausschuß beraten wird.
Die Bekämpfung muß aber auch über Verteilung und Angebot geschehen. Ich will mich über die polizeilichen Maßnahmen, die notwendig sind, nicht weiter auslassen, weil die Zeit allmählich knapp wird. Es ist aber wichtig, daß diese Maßnahmen auf internationaler Ebene besser zusammengefaßt werden, daß man besser zusammenarbeitet, und zwar nicht nur auf dem Gebiet der Fahndung und der Eindämmung des Handels.
In der Entwicklungshilfe kommen in verstärktem Maße Aufgaben auf uns zu. Mein Kollege Engelhard hat das schon angedeutet. Ich denke an das Problem, daß in einigen Anbaugebieten z. B. Opium die einzige Einnahmequelle der Bevölkerung ist. Die Beratung über alternative Anbauprojekte, vor allem aber Hilfen bei der Vermarktung der Erzeugnisse können das Angebot von Drogen bei uns kräftig eindämmen. Die skandinavischen Staaten leisten hier vorbildliche Arbeit. Wir können durch gezielte Entwicklungshilfe Entlastung in der Drogenszene hier bei uns in Deutschland schaffen.
Lassen Sie mich zum Abschluß zusammenfassen. Nur ein Bündel von Maßnahmen kann uns helfen: Maßnahmen im sozialen Bereich, Polizeimaßnah15952 

Eimer men - national und international -, außenpolitische Zusammenarbeit, Entwicklungshilfe und natürlich Maßnahmen in dem Bereich, zu dem hier Gesetzentwürfe vorliegen, nämlich im rechtlichen Bereich. Ich muß aber nochmals betonen: Diese rechtlichen Maßnahmen sind nur ein Stein im Mosaik. Strafe allein ist unwirksam. Therapie statt Strafe ist für uns der Hauptansatzpunkt. Die vorliegenden Gesetzentwürfe müssen unserer Meinung nach in dieser Hinsicht noch weiter ausgebaut und verbessert werden.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das Sach- und Sprechregister weist aus, daß das Thema „Bevölkerungspolitik" in dieser Legislaturperiode in mehr als zehn Sitzungen angesprochen wurde. Ich meine, die Argumente sind weitgehend ausgetauscht. Dies hier ist im Grunde genommen eine Zusammenfassung längst bekannter Aussagen. Die Regierung braucht sich hier also deshalb nicht in Zugzwang bringen zu lassen. Ich habe ohnehin den Eindruck, daß diese Debatte nur deshalb inszeniert wurde, um hier wieder Wahlkampfargumente loszuwerden.
In der Begründung spricht die Opposition von dramatischem Geburtenrückgang und von schwerwiegenden Folgen. Unterschwellig wird die Angst erzeugt, die Deutschen stürben aus. Im Lande draußen wird es auch deutlich gesagt. Wenn man diese Fragen untersucht, dann muß man dies aber in mehrerlei Hinsicht tun. Erstens: Ist das Vorhergesagte wirklich so schlecht? Sind die Zahlen wirklich so schlecht? Zweitens: Wie zuverlässig sind diese Zahlen? Zum ersten Punkt muß ich das wiederholen, was ich bereits in der 199. Sitzung für die FDP gesagt habe: Selbst wenn man die vorgelegten Modellrechnungen als richtig anerkennen sollte und dabei die Modellrechnung mit der geringsten Bevölkerungszahl zugrunde legt, dann haben wir im Jahre 2000 mit 52 Millionen Deutschen immer noch mehr Deutsche, nämlich 11 Millionen mehr, als im Jahre 1933, als man uns einreden wollte, wir seien ein Volk ohne Raum.
Unter Zugrundelegung dieser pessimistischen Vorhersagen werden wir erst um das Jahr 2030 so wenige deutsche Bundesbürger auf dem Gebiet der Bundesrepublik haben wie 1933, und auch damals galten wir schon als zu dicht besiedelt. Im übrigen habe ich in meiner damaligen Rede darauf hingewiesen, Herr Kollege, daß es uns auch darum geht, daß die Bevölkerungspyramide bei der derzeitigen Entwicklung durcheinanderkommt. Wenn das Ihre Aussage gewesen wäre, dann hätten wir uns einigen können.
Vorhersagen über die Bevölkerungsentwicklung kann man aber einigermaßen zuverlässig nur für 10 bis 15 Jahre machen.
- Und Sie werden doch zugeben, daß die Sterberaten die Bevölkerungsentwicklung nur zu einem Teil beeinflussen.
Eimer Wenn man Modellrechnungen bis ins Jahr 2030 vornimmt, muß man sehen, daß diese Modellrechnungen so zuverlässig sind wie das Lesen der Zukunft aus dem Kaffeesatz; denn im Jahre 2030 werden die Kinder geboren, deren Großeltern heute entweder noch gar nicht geboren sind oder noch in den Windeln liegen.
Die Belastungsquote kann aber einigermaßen zuverlässig vorausgesagt werden, d. h. die Zahl der 0-bis 15jährigen und über 65jährigen, die von hundert 15- bis 65jährigen ernährt werden müssen. Bei allen Modellrechnungen - das haben Sie unterschlagen - sinkt bis zum Jahre 2000 diese Quote von jetzt 58 mehr oder weniger deutlich ab. Die Belastung der Arbeitenden wird also nicht größer, sondern geringer. Auch bei der „Kaffeesatzleserei bis ins Jahr 2030 steigt sie nicht über die heutige Belastung. Es gibt ein einziges Modell, das eine Ausnahme macht. Das ist ausgerechnet das Modell, bei dem ein Bevölkerungswachstum vorhergesagt wird.
Wo sind die Ursachen für die absinkende Geburtenentwicklung zu suchen? - Es gibt zunächt einmal eine längerfristige Entwicklung seit Beginn der Industrialisierung in allen Industrienationen. Es gibt weiter Ursachen in der Bevölkerungsstruktur, wie sie heute besteht. Ich darf daran erinnern, daß in den Jahren 1942 bis 1945 besonders wenige Kinder geboren worden sind. Als diese Personengruppe in das gebärfähige Alter kam, begann auch prompt die Geburtenzahl zu sinken. Nicht geborene Elternkönnen nun einmal auch keine Kinder gebären.
Die Geburtenzahl stieg bis zum Jahre 1964, und erst dann sank sie wieder ab. 1967 hatten wir erstmals weniger als eine Million neugeborene Kinder, und jeder weiß, wer damals Bundeskanzler war. Wir sind der Meinung, daß man derartige Vorwürfe der Regierung nicht anlasten kann. Wenn sich Rahmenbedingungen verändert, verschlechtert haben, dann hat diese Verschlechterung schon damals begonnen.
Es gibt aber auch noch eine kurzfristige Änderung des generativen Verhaltens, das zu einer geringeren Geburtenrate führt. Frauen haben heute eine längere Ausbildung. Sie wollen von dieser längeren und auch besseren Ausbildung Gebrauch machen. Sie entscheiden sich heute sehr oft erst später dazu, ein Kind zu bekommen. Wenn Sie sich in Ihrem eigenen Bekanntenkreis umschauen, werden Sie feststellen, wie viele Frauen heute erst mit 30 Jahren ihr erstes Kind bekommen. Sie werden weiter feststellen, daß die Ursache des Geburtenrückgangs zu ungefähr 30 % in dieser Entwicklung liegt.
Es steht aber für mich außer Zweifel, daß auch die Rahmenbedingungen der Familien auf die Entwicklung der Geburtenzahlen einen wichtigen Einfluß haben. Der Bund hat aber auf sehr wichtige Rahmenbedingungen keinen oder nur einen geringen Einfluß. Ich nenne hier nur die Kultushoheit der Länder, die Schulpolitik, die Kommunalpolitik. Ich habe noch nicht feststellen können, daß in den Bundesländern, die von der CDU/CSU regiert werden, die Geburtenentwicklung anders verläuft als im übrigen Bundesgebiet.
Ich will an einem Beispiel weiter belegen, daß die Politik der CDU/CSU, was die Rahmenbedingungen betrifft, kein gutes Vorbild gibt. Fragt man junge Eheleute nach der gewünschten Kinderzahl, so wollen diese meist mehrere Kinder. Die Zahl der Einkinderfamilien bestätigt den Kinderwunsch. Aber die zweiten und dritten Kinder lassen auf sich warten. Junge Paare entdecken erschrocken die materielle Belastung und die Einengung der persönlichen Freiheit. Waren vorher zwei Einkommen vorhanden, die für zwei Personen ausreichten, ist es jetzt nur noch ein Einkommen für drei Personen. Pro Person sinkt das Einkommen also um ca. 60 % ab. Der Rückgang beim zweiten Kind ist dagegen nicht so gravierend.
Diese erschreckende Erkenntnis wird von den Wissenschaftlern im allgemeinen als ErstkinderSchock bezeichnet. Er kann gemildert werden, wenn man vor allem das erste Kind fördert. Deswegen legen wir Freien Demokraten darauf Wert, daß in Zukunft bei der Erhöhung des Kindergeldes in erster Linie das Kindergeld für das erste Kind berücksichtigt wird. Mehr-Kinder-Familien erleiden durch diese Berücksichtigung keinen Nachteil. Aber durch die spezielle Förderung des ersten Kindes, durch die Erhöhung des Kindergeldes für das erste Kind wird gerade der Erstkinder-Schock entscheidend gemildert.
- Das ist ganz klar. Ich glaube, Sie haben nicht zugehört. Gerade bei der Geburt des ersten Kindes tritt der Erstkinder-Schock ein.
Wir können diesen Erstkinder-Schock nur dann mildern, wenn wir dafür sorgen, daß schon für das erste Kind genügend Kindergeld geleistet wird.
Ich will aber noch ein zweites Beispiel bringen, das zeigt, wie diese Koalition Rahmenbedingungen entscheidend verbessern wollte. Wir haben vor kurzem das Wohnungsbauänderungsgesetz verabschiedet. Folgender Fall möge zur Veranschaulichung dienen. Ein Ehepaar will ein Haus bauen und will nach dem Wohnungsbauänderungsgesetz ein Regionaldarlehen beanspruchen. Dabei gelten folgende Einkommensgrenzen: für den Haushaltsvorstand 21 600 DM, für den Ehepartner 10 300 DM und für jede weitere Person, also im allgemeinen für Kinder, 6 300 DM. Will dieses Ehepaar nun ein Elternteil, also Oma oder Opa, in das Haus aufnehmen, so fällt es aus der Förderung heraus, wenn dieser Elternteil eine Rente hat, die höher ist als 6 300 DM im Jahr, also 525 DM im Monat.
Meine Fraktion hatte nun vorgeschlagen, bei der Aufnahme eines Elternteils nicht den Freibetrag für Kinder von 6 300 DM, sondern den Freibetrag für

Eimer Ehepartner in Höhe von 10 300 DM zu gewähren. Das bringt für alle Vorteile. Das bringt erstens Vorteile für die Erziehung der Kinder. Das bringt zweitens mehr Freiraum für Eltern, vor allem für die Frauen, die nicht immer nur an das Haus gefesselt sind. Drittens ist es humaner, weil die alten Menschen nicht mehr in Heime abgeschoben werden müssen. Viertens ist es für die Gesellschaft, vor allem aber auch für die alten Menschen billiger.
Die Koalition hat den FDP-Vorschlag auf bessere Förderung der Familien übernommen und im Rahmen des Wohnungsbauänderungsgesetzes im Bundestag verabschiedet. Die CDU/CSU hat diese familienfreundliche Regelung über Bundesrat und über Vermittlungsausschuß zu Fall gebracht. Es gilt also das alte Verfahren, das die Generationen separiert und die Rahmenbedingungen für Familien, Frauen und damit für Kinder nicht verbessert. Das ist eben der Unterschied zwischen den Reden landauf, landab und den Taten der Opposition in der praktischen Politik.
In der Debatte zum letzten Familienbericht bin ich auf die allgemeinen Rahmenbedingungen für Kinder eingegangen. Ich glaube, ich brauche das nicht zu wiederholen. Die Rahmenbedingungen werden aber auch dadurch bestimmt, wie Familienpolitik in der Auseinandersetzung zwischen den Parteien betrieben wird: ob im sachlichen Ringen um bessere Lösungen, ob als Vehikel für den Wahlkampf, ob Angst und Panik erzeugt werden. Davon hängt die Grundstimmung für oder gegen die Familie ab, davon hängt es ab, ob Angst oder Sicherheit entstehen. Gerade vor diesem Hintergrund möchte ich die Opposition fragen, ob es nicht an der Zeit wäre, ihr eigenes Verhalten im Umgang mit dem politisch Andersdenkenden gerade in der Familienpolitik zu überdenken.
Wenn es uns um Rahmenbedingungen für Familien geht, die besser werden müssen, dann dürfen wir uns nicht verstecken, wenn in der Öfentlichkeit Kinderfeindlichkeit herrscht. Wir müssen uns vielmehr auch dann äußern, wenn tins das von denen, die Kinder vielleicht als lästig empfinden, böse Briefe einbringen sollte. Ich habe noch nicht festgestellt, daß die Opposition diesen Mut aufgebracht und von diesem Pult aus speziell solche Themen angesprochen hätte. Es ist weniger risikoreich, den politischen Gegener anzugreifen. Das haben Sie bisher ja auch in ausreichendem Maße getan. Wir müssen allen klarmachen, daß bei aller Belastung auch noch gilt, daß Kinder ein Stück Lebensqualität sind.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Mit dem vorliegenden Antrag zum Schutz des fränkischen Bocksbeutels rennt man bei uns offene Türen ein. Herr Kollege Glos, Sie hätten für uns alle sprechen können; aber leider können Sie sich selbst bei diesem Thema einiger polemischer Schlenker nicht enthalten.
Die Bundesregierung braucht nicht erst aufgefordert zu werden, entsprechende Maßnahmen zu unternehmen; denn alles läuft, wie bekannt sein dürfte, seit Jahren.
Wer die Schwierigkeiten bei diesen Verhandlungen kennt, der weiß, daß dieser Antrag dennoch wichtig ist, weil er geeignet ist, die Verhandlungsposition der Bundesregierung zu stärken, weil die Forderung nach dem Schutz des Bocksbeutels durch ein Votum des Parlaments ein stärkeres Gewicht bekommt.
Ich möchte Sie daran erinnern, daß die EG-Kommission bereits 1975/76 Vorschläge unterbreitet hatte, die aber von der fränkischen Weinwirtschaft als unzureichend abgelehnt wurden. Die fränkische Weinwirtschaft war der Auffassung, daß der Bocksbeutel auf dem Rechtsweg besser geschützt werden könne. Der Bundesgerichtshof hat aber 1979 - leider - entschieden, daß die portugiesische Flasche keine Bocksbeutelflasche herkömmlicher Art sei und ferner auch eine Irreführung wegen des deutlich erkennbaren Hinweises auf Portugal in der Etikettierung nicht vorliege.
Die bisherigen Bemühungen, über die portugiesische Botschaft, den portugiesischen Minister und andere, eine entsprechende Regelung mit Portugal zu vereinbaren, sind bisher erfolglos geblieben. Die von portugiesischer Seite vorgeschlagenen Entwürfe befriedigen uns aus den im vorgenannten Antrag genannten Gründen nicht.
Deshalb fand am 25. April 1980 im federführenden Ministerium eine Besprechung mit allen an der Angelegenheit interessierten Kreisen statt. Es bestand Einvernehmen, wie folgt vorzugehen: Anstreben einer Regelung zum Schutz des Bocksbeutels im EG- 
Bezeichungsrecht; Fortsetzung der bilateralen Verhandlungen mit Portugal; Versuch, das Problem in Beitrittsverhandlungen mit Portugal einzubeziehen; Unterrichtung der deutschen Abgeordneten des Europaparlaments, um auf dieser Ebene Initiativen aufzunehmen. Gleichzeitig wurde ein Vorschlag für die Regelung im EG-Recht erarbeitet, der der EG-Kommission zugeleitet werden soll. Der Entwurf sieht vor, daß die Verwendung der Bockbeutelflasche grundsätzlich den Qualitätsweinen aus Franken und einigen badischen Gemeinden vorbehalten bleiben soll. Abweichend davon soll die Flasche aber auch, sofern dies im Herkunftsraum für den Wein herkömmlich und üblich ist, verwendet werden dürfen für Qualitätsweine, die eindeutig definiert sind, Roséweine gehobener Qualität aus Portugal, wenn sie in ungetönten Flaschen abgefüllt sind, die Gleichwertigkeit der Produktionsbedingungen mit denen eines Qualitätsweines anerkannt ist, die Benutzung der Flaschen im Herkunftsraum traditionell üblich ist und die portugiesischen Erzeuger auf Grund des langjährigen Gebrauchs im Gebiet der Gemeinschaft ein schützenswertes Interesse an der Weiterbenutzung haben.
Dies ist die Meinung der betroffenen Winzer genauso wie die der Bundesregierung und auch meiner Fraktion. Es zeigt sich also, daß in dieser AngeleDeutscher Bundestag 8. Wahlperiode Eimer genheit eine große Übereinstimmung zwischen den Fraktionen vorliegt. Gerade deshalb ist die vorliegende Entschließung geeignet, die Bundesregierung in ihren Bemühungen zu unterstützen. Eine weitere Wiederholung der Argumente meiner Vorredner erübrigt sich. Ich kann mich diesen Argumenten anschließen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Rat der Evangelischen Kirche hat im Oktober 1979 folgende Erklärung veröffentlicht:
Der Rat der EKD bittet Bundestag und Bundesrat, die Reform des Jugendhilferechts noch in dieser Legislaturperiode zu vollenden. Die Fortentwicklung der Hilfen für Familien, Kinder und Jugendliche durch ein neues Jugendhilfegesetz erscheint den Trägern der evangelischen Jugendhilfe seit langem als notwendig. Jetzt muß befürchtet werden, daß ein neuerliches Scheitern des Gesetzesvorhabens die erforderliche Reform auf Jahre blockiert.
Wir werden heute das Unsere dazu beitragen, daß das Jugendhilfegesetz auf den Weg gebracht wird. Wenn es jetzt noch scheitern sollte, liegt es nicht an uns. Wir werden es hier verabschieden; wie es ausschaut, gegen die Stimmen der Opposition.
Hier wiederholt sich etwas, was in ähnlicher Weise auch beim Gesetz zur Neuregelung der elterlichen Sorge abgelaufen ist. Wir haben im Ausschuß sachlich und gut zusammengearbeitet. Die unterschiedlichen Meinungen waren im Ausschuß so groß nicht. Wir haben in den Beratungen Unklarheiten beseitigt, wo Mißverständnisse denkbar waren. Wir haben Anregungen der Verbände, des Bundesrates, der Opposition aufgenommen. Wir sind lernfähig gewesen.
Der Gesetzentwurf wurde durch Verbesserungen zu einem guten Gesetz. Ich möchte mich in diesem Zusammenhang auch dem Dank an die Kollegen der Opposition anschließen.
Aber in dem Augenblick, in dem es in familienpolitischen Fragen an die Öffentlichkeit geht, beginnen die Polemik, die Unterstellungen, die Konfrontation, meist vorgebracht von Kollegen, die in unserem Ausschuß nicht mitarbeiten. In diesem Zusammenhang muß ich auch feststellen, daß die Ausführungen von meiner Kollegin Frau Karwatzki durchaus dem Klima im Ausschuß entsprochen haben. Aber ich befürchte, daß die nachfolgenden Redner das Bild etwas anders zeichnen werden. Ich muß es hier deutlich aussprechen. Ich habe den Eindruck, daß mangels anderer Themen, mit denen sich der Wahlkampf emotionalisieren läßt, Jugend und Familie herhalten müssen.
Sie werden als Manövriermasse im Wahlkampf mißbraucht. Durch die Art, dieses Thema zu behandeln, schaffen Sie Unsicherheit; Sie verunsichern die Familie.
Wir haben unterschiedliche Vorstellungen vom Elternrecht. Sie behandeln es so, als sei es ein Recht von Eigentümern über ihren Besitz. Jugendliche sind für uns kein Objekt von Erziehungsmaßregeln, sie sind Subjekte mit wachsenden Rechten, Pflichten und Verantwortungen. Elternrecht ist der Schutzzaun um die Familie vor Beeinflussung durch den Staat, damit der Staat keine Erziehungsziele setzt. Das ist in diesem Gesetz eindeutig festgelegt. Die Äußerungen der Kirchen bestätigen uns das. Die CDU folgt in dieser Frage eindeutig der Strategielinie ihrer kleinen Schwesterpartei, der CSU.
- Dann sage ich halt: der kleineren Schwesterpartei, der CSU.
- Sie werden sich wundern, wie wir noch da sind.
Selbst dort, wo die CSU die Mehrheit hat, z. B. in Bayern, kümmert sie sich keinen Deut um das ElEimer ternrecht. Ich brauche nur auf die bayerische Schulpolitik hinzuweisen.
Wie unsauber die CDU/CSU diskutiert, sieht man auch am Vorwurf des Eingriffs des Staates in die Familie. Wenn hier in die Familie eingegriffen wird, dann geschieht das nur auf Grund des § 1666 des Bürgerlichen Gesetzbuches, und zwar nicht durch den Staat, sondern durch unabhängige Gerichte. Wir haben bekanntlich eine Gewaltenteilung.
Wenn Jugendhilfe angeboten wird, dann geschieht das freiwillig und überwiegend durch freie Träger, und so soll es nach unseren Vorstellungen auch bleiben. Ihr Mißtrauen ist im Grunde ein Mißtrauen gegen die freien Träger.
Ich habe eingangs bereits gesagt, daß wir, um mißverständliche Formulierungen abzubauen, zahlreiche Änderungen vorgenommen haben. Wie sehr sich dieses Gesetz geändert hat, sieht man an der Beschlußempfehlung des Ausschusses für Jugend, Familie und Gesundheit, äußerlich schon an den Streichungen und Straffungen und an dem, was fett gedruckt wurde. Bereits in der ersten Lesung habe ich unsere Wünsche angekündigt, und ich muß jetzt feststellen, daß sich diese Wünsche zum größten Teil erfüllt haben. Das beginnt schon bei der Überschrift dieses Gesetzentwurfs. Ich hatte damals in der ersten Lesung ausgeführt, daß wir ein eigenständiges Jugendhilfegesetz und keine Einbindung in das Sozialgesetzbuch haben wollen, und das wollten auch alle Verbände und Fachleute. Diesem Wunsch ist der Ausschuß nachgekommen.
Der gravierende Vorwurf, Elternrecht werde beschnitten, traf zwar schon den ursprünglichen Entwurf nicht, um aber Mißtrauischen eine Fehlinterpretation zu nehmen, haben wir § 1 Abs. 2 wie folgt formuliert:
Pflege und Erziehung der Kinder sind das natürliche Recht der Eltern und die zuvörderst ihnen obliegende Pflicht.
In § 1 Abs. 4 heißt es:
Die von den Eltern bestimmte Grundrichtung . .. ist auch dann zu beachten, wenn den Eltern die Personensorge nicht zusteht, . . .
Auch § 17 muß unter diesem Gesichtswinkel gesehen werden: Jugendarbeit soll durch die Vielfalt von Trägern unterschiedlicher Wertorientierung, von Inhalten, Arbeitsformen und Methoden wirken. Denn Elternrecht ist nur dann gesichert, wenn Eltern aus einer Vielzahl von Angeboten, aus einem vielfältigen pluralen Angebot die Träger auswählen können, die ihren Wertvorstellungen, ihren Wertorientierungen entsprechen.
Damit kommen wir zu einem Kernpunkt dieses Gesetzes, zur Frage des Verhältnisses von freien
und öffentlichen Trägern, die in § 3 Abs. 3 geregelt ist. Es ist die Frage, ob Subsidiarität oder Partnerschaft richtig ist. Subsidiarität ist nicht immer und nicht unbedingt geeignet, ein plurales, inhaltlich vielfältiges Angebot zu schaffen; aber genau das muß das Ziel aller sein, die es mit dem Elternrecht ernst meinen. Ist z. B. in einer Gemeinde nur ein potenter freier Träger als Anbieter von Jugendarbeit da, so kann er andere an die Wand drücken. Einrichtungen der Jugendhilfe können nur an diesen Träger vergeben werden, ohne daß das Prinzip der Subsidiarität auch nur im geringsten angetastet wird. Pluralität haben wir dann aber nicht. Eltern können dann nicht wählen zwischen Trägern unterschiedlicher Wertorientierungen. Dies entspricht nicht meinen Vorstellungen zum Elternrecht.
Aber auch die Partnerschaft, wie sie in dem ursprünglichen Regierungsentwurf formuliert war, konnte Pluralität nicht sichern. Frau Karwatzki, Sie haben nur die alte Fassung des Gesetzentwurfs zitiert. Nach der alten Fassung - das will ich gern zugeben - bestand die Gefahr, daß öffentliche Träger mit ihrer Finanzkraft freie Träger nicht hochkommen lassen. Auch das wäre falsch gewesen, auch das hätte zu unerwünschten Entwicklungen führen können. Das wäre nicht im Sinne der Pluralität gewesen. Auf diese Pluralität aber kommt es an, damit - ich wiederhole es - Eltern denjenigen Träger wählen können, der ihren Wertnormen am nächsten kommt. Deswegen hat §. 3 Abs. 3 eine neue Fassung erhalten. Frau Karwatzki, Sie haben nur einen Teil davon zitiert. Ich darf die Vorschrift vollständig zitieren:
Die freien und die öffentlichen Träger der Jugendhilfe arbeiten partnerschaftlich mit der Zielsetzung zusammen, ein auch inhaltlich vielfältig orientiertes Angebot zu schaffen, zu erhalten und auszubauen.
Das heißt, das Ergebnis dieser Zusammenarbeit muß Pluralität sein.
Wir erreichen dies nicht nur mit § 3 Abs. 3, sondern auch in Verbindung mit einer Reihe anderer Paragraphen, z. B. § 96 Abs. 2. Ich darf auch hier wieder wörtlich zitieren:
Zum Zwecke der partnerschaftlichen Zusammenarbeit sowie zur Beteiligung der anerkannten freien Träger der Jugendhilfe von Anfang an an der Planung hat der öffentliche Träger der Jugendhilfe mit den anerkannten freien Trägern der Jugendhilfe in deren Arbeitsgemeinschaften zusammenzuarbeiten und auf die Bildung von Arbeitsgemeinschaften der anerkannten freien Träger der Jugendhilfe hinzuwirken. Landesrecht kann Näheres regeln.
Und in § 99 Abs. 2 lautet es ähnlich:
Der öffentliche Träger der Jugendhilfe beteiligt von Anfang an die anerkannten freien Träger der Jugendhilfe, der örtliche Träger auch die kreisangehörigen Gemeinden seines Bereiches.
Der wichtigste Paragraph im Zusammenhang mit § 3 ist jedoch § 102, den Sie auch genannt haben und

Eimer der die Voraussetzungen bestimmt, unter welchen freie Träger die Möglichkeit erhalten sollen, Angebote der Jugendarbeit zu machen. Die jetzt vorliegende Formulierung geht auf einen Vorschlag des Deutschen Vereins zurück, in dem bekanntlich die freien Träger und auch die Kirchen vertreten sind. In Abs. 1 sind die Kriterien aufgezählt, die für die Erbringung von Jugendhilfe nötig sind, nämlich Bedarf, Vielfalt des Angebots und die sachlichen und fachlichen Voraussetzungen. In Abs. 2 werden die öffentlichen Träger verpflichtet, darauf hinzuwirken, daß freie Träger Einrichtungen der Jugendhilfe betreiben können. Frau Karwatzki, auch das haben Sie nicht zitiert Ist ein freier Träger der Jugendhilfe bereit, Einrichtungen und Dienste nach Abs. 1 zu schaffen - das ist die Voraussetzung; die haben Sie auch nicht zitiert -, so soll ihm in der Regel Gelegenheit dazu gegeben werden.
- Nun, die drei Worte „in der Regel" stammen aus der Formulierung des Deutschen Vereins, also von freien Trägern. Diese Worte waren - das gebe ich zu - ein Punkt der Auseinandersetzung in unserem Ausschuß. Mittlerweile habe ich erfahren müssen, daß die Worte „in der Regel" von Juristen aus dem Norden und Juristen aus dem Süden ganz offensichtlich unterschiedlich ausgelegt werden. Ich überlasse es gern dem Bundesrat, die Fassung auszuwählen, die unter landsmannschaftlichen Gesichtspunkten die beste ist Ich kann mit beiden Fassungen leben, mit und ohne die Worte „in der Regel". Daran hängt mein Herz nicht. Wir Freien Demokraten können mit beiden Fassungen gut leben.
Man muß § 102 in Verbindung mit § 3 sehen. Das heißt: Immer dann, wenn damit Pluralität erreicht wird, ist der freie Träger vorzuziehen. Dort, wo z. B. Bedarf für nur einen Kindergarten besteht, wird die Pluralität beispielsweise dadurch erreicht, daß sich zwei oder mehrere freie Träger zusammenschließen. Nur dort, wo nur ein freier Träger bereit ist, Einrichtungen zu übernehmen, und wo zudem dieser Träger möglicherweise nicht der Wertorientierung der Mehrheit der Bevölkerung entspricht oder wo schon sehr viele freie Träger Einrichtungen und Dienste der Jugendarbeit betreiben, wird ein öffentlicher Träger dem Kriterium der Pluralität gerecht. So ist es gemeint, und so und nicht anders kann man es auch auslegen.
Zu einem weiteren Schwerpunkt ist § 7 geworden. § 7 Abs. 1 spricht von der Freiwilligkeit der Leistungen. Danach dürfen Leistungen nur mit vorheriger Zustimmung des Personensorgeberechtigten erbracht werden. Ich halte hier die alte Fassung des §
7 Abs. 1 für besser. Wir sind hier einem Votum des Rechtsausschusses gefolgt, das ich nicht in allen Punkten unbedingt für sachgerecht halte. Ein Jugendlicher muß sich Rat holen können, ohne daß in allen Fällen die Eltern vorher gefragt werden müssen. So weit kann und darf Elternrecht nicht gehen. Kinder sind nicht im Besitz der Eltern; sie sind Träger von eigenen Grundrechten.
Wollte man bei anderen Gesetzen ebenso strenge Maßstäbe anlegen, so dürfte z. B. kein Lehrer seine
Schüler außer in schulischen Dingen beraten, so müßte ein Pfarrer vor einem seelsorgerischen Gespräch eine Genehmigung bei den Eltern einholen. Hier geschieht eine unnötige Verrechtlichung, weil unsere Rechtspolitiker denen der Union zu weit nachgegeben haben.
Das Präsidium der Evangelischen Aktionsgemeinschaft für Familienfragen erklärte am 14. Dezember 1979, also zu einer Zeit, als noch die alte Fassung des § 7 gültig war - ich zitiere -:
Weder der Regierungsentwurf zum Jugendhilfegesetz noch auch der Gesetzentwurf des Bundesrates verletzen durch die Aufnahme von Erziehungszielen in den Gesetzentwurf das Elternrecht. Beide Gesetzentwürfe berücksichtigen in sachgerechter Weise den Grundsatz der Freiwilligkeit und das Elternrecht. Neue Eingriffstatbestände werden in beiden Entwürfen nicht geschaffen. Es bleibt insoweit bei den Voraussetzungen des § 1666 BGB.
Und weiter schreibt die Evangelische Aktionsgemeinschaft für Familienfragen:
Der Bundesratsentwurf erzeugt durch seine Formulierungen in den §§ 7 und 8 bezüglich der Zustimmungsbedürftigkeit der Erziehungsberechtigten im Falle der Inanspruchnahme von Beratungen durch Minderjährige Unklarheiten, die auch durch die Begründung nicht ausgeräumt werden können. Die Formulierungen in § 7 Abs. 1 des Regierungsentwurfes zu dieser Frage berücksichtigen nach Meinung der EAF das Anliegen, einerseits die Inanspruchnahme von Leistungen der Jugendhilfe - auch der Beratung - von der grundsätzlichen Zustimmung des Personensorgeberechtigten abhängig zu machen, andererseits Beratung ausnahmsweise im Einzelfall bei akuten Konfliktsituationen auch ohne Zustimmung des Personensorgeberechtigten zuzulassen.
Soweit das Zitat aus der Evangelischen Kirche.
Ein weiterer Punkt in § 7 ist strittig: er wird als angeblicher Beweis des Hineinregierens in die Familie angeführt. Ich meine das Antragsrecht. All die Beispiele, mit denen die Opposition argumentiert, sind falsch. Natürlich kann ein Jugendlicher keinen Antrag auf Erhöhung des Taschengeldes stellen; das Taschengeld wird nicht im Jugendhilfegesetz geregelt und nicht vom Jugendamt gezahlt. Jugendliche können natürlich nur Leistungen nach diesem Gesetz stellen. Selbstverständlich kann ein Jugendlicher keinen Antrag auf Unterstützung des Vaters in seiner Erziehungstätigkeit stellen; denn der Antrag kann nur für Leistungen gelten, deren Empfänger er selber ist. Wenn ein Jugendlicher mit 14 Jahren religionsmündig ist, dann muß er auch das weniger weitgehende Recht haben, Anträge zu stellen.
Neben diesen Schwerpunkten wurde eine Reihe von weiteren Verbesserungen vorgenommen, auf die ich nur in Stichworten eingehen will.
Um das Gesetz zu straffen, wurden Kürzungen vorgenommen, die sich aber nicht auf den Inhalt erstrecken. Zum Beispiel in § 26 ist die Aufzählung


Eimer der Einrichtungen entbehrlich; es genügt, wenn diese Einrichtungen im Bericht erwähnt werden.
Durch die Formulierung in § 38, nämlich die Aufnahme von Eltern-Kind-Gruppen, soll sichergestellt werden, daß solche Gruppen, z. B. private Initiativen, nicht in die bürokratischen Mühlen des Kindergartengesetzes geraten sollen.
§ 44 stellt sicher, daß es oberstes Ziel ist, den Jugendlichen die Erziehung in der Familie zu ermöglichen oder zu erhalten. Weiter ist sichergestellt, daß in Heimen Schrift- und Postwechsel unbeschränkt und unkontrolliert ablaufen kann, daß dies nur durch Gericht eingeschränkt werden kann, aber nicht gegenüber einem Personensorgeberechtigten.
Schwer haben wir es uns auch mit dem § 46 gemacht, der die geschlossene Unterbringung betrifft. Sie kann nach dem bisherigen Gesetz nur durch Gericht angeordnet werden. In einer Entschließung wird darauf hingewiesen, daß diese Form der Unterbringung überwunden werden muß.
Weniger Bürokratie für freie Träger bedeutet auch die Änderung des § 63 Abs. 2, der ein' e Betriebserlaubnis für Jugendfreizeiteinrichtungen, für die Betreuung von Eltern-Kind-Gruppen und ähnliches nicht mehr vorschreibt.
Ein wichtiger Bereich für die Träger der Jugendhilfe und auch für uns Liberale ist die Frage der ehrenamtlichen Kräfte. Jugendhilfe, Jugendarbeit, Jugendpflege kann nicht mit hauptberuflichen Kräften allein, sondern nur mit dem Heer der engagierten ehrenamtlichen Kräfte geleistet werden. Dem haben wir in der neuen Fassung des § 104 Rechnung getragen. Dort heißt es:
Die Aufgaben der Jugendhilfe werden von ehrenamtlichen, hauptberuflichen und nebenberuflichen Mitarbeitern wahrgenommen. Ehrenamtliche Tätigkeit ist besonders zu fördern.
Dies alles zeigt, daß wir uns ehrlich und redlich bemüht haben, ein vernünftiges Jugendhilfegesetz zu schaffen, dem auch die Opposition zustimmen kann. Meine Kollegen des Ausschusses für Jugend, Familie und Gesundheit wollen dieses Gesetz ebenfalls, auch die Kollegen der Opposition; jedenfalls sagen sie das, und ich nehme ihnen das auch ab. Die Meldungen aus dem Bundesrat zeigen jedoch, daß die CDU/CSU auf die harte Linie der Konfrontation des Franz Josef Strauß eingeschwenkt ist. Sie wollen kein Jugendhilfegesetz. Deswegen wollen sie - so heißt es jedenfalls bis jetzt - nicht einmal den Vermittlungsausschuß anrufen. Damit, meine Damen und Herren von der Opposition, werden Sie dieser Frage und dem Bereich der Jugendhilfe nicht gerecht.
Ich möchte mit einem Zitat aus einer Veröffentlichung der Caritas, „Unser Standpunkt", Heft 13, Juni 1979, Seite 72, schließen:
Ein Scheitern der Jugendhilferechtsreform
würde Resignation und Enttäuschung unserer
Jugend verstärken und als Indiz dafür aufgefaßt werden, daß unser Staat nicht dazu in der Lage ist, für die uns alle betreffenden gemeinsamen Aufgaben auch gemeinsame Lösungen zu finden. Das neue Jugendhilfegesetz verdient eine Chance.
Ich schließe mich der Meinung der Caritas an.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Am 25. Januar wurde das jetzt zur Verabschiedung stehende Betäubungsmittelgesetz in erster Lesung im Plenum behandelt Ich bin glücklich, daß es uns gelungen ist, trotz des Zeitdrucks das Gesetz noch in dieser Legislaturperiode zu verabschieden, obwohl dem ursprünglich noch einige gewichtige Steine im Wege lagen.
Wenn auch nicht alle unsere Wünsche berücksichtigt wurden, können wir Freien Demokraten dem Gesetz doch guten Gewissens zustimmen. Wir danken allen denen, die dabei geholfen haben.
Dieses Gesetz wurde mit Ausnahme eines einzigen Paragraphen im Ausschuß einstimmig verabschiedet. Das ist angesichts des nahenden Wahlkampfes der zweite erfreuliche Aspekt. Dies und die Tatsache, daß meine beiden Vorredner die wichtigsten Punkte schon behandelt haben, erlauben es mir, mich etwas kürzer zu fassen.
Der Rechtsausschuß empfahl uns die Androhung einer lebenslangen Freiheitsstrafe der Person, die als „Rädelsführer oder Hintermann einer kriminellen Vereinigung oder aus Gewinnsucht ohne Erlaubnis nach § 3 Abs. 1 Nr. 1 eine solche Menge Betäubungsmittel herstellt, einführt, bereithält oder damit Handel treibt, die geeignet ist, das Leben einer unbestimmten Vielzahl von Menschen zu gefährden". Die Entscheidung dazu im Rechtsausschuß ging quer durch alle Fraktionen.
Wir in unserem Ausschuß konnten dieser Empfehlung nicht folgen. In der Kürze der Zeit war eine ausgiebige Beratung nicht mehr möglich. Wir haben deshalb empfohlen, dieses Problem in der nächsten Legislaturperiode neu aufzunehmen und neu zu beraten.
Einer der Punkte, in denen wir uns als FDP in den Beratungen nicht durchsetzen konnten, wo wir nicht auf Gegenliebe gestoßen sind, ist die Frage des Zeugnisverweigerungsrechts für Sozialarbeiter, die auf dem Gebiet der Drogenberatung und Drogenbekämpfung arbeiten. Gerade weil Drogenmißbrauch unter Strafandrohung steht, werden diejenigen, denen man helfen will und auch helfen muß, mehr Vertrauen zu Personen haben, die von einem Zeugnisverweigerungsrecht Gebrauch machen können. Wir brauchen gerade auf diesem Gebiet Vertrauen. Es ist die Voraussetzung für eine wirksame Hilfe.
Wir wissen aber auf der anderen Seite auch, wie schwierig es aus rechtlichen Gründen ist, welche engen Grenzen diesem Unterfangen aus juristischen Gründen, vor allem wegen höchstrichterlicher Urteile gesetzt sind. Dieser Punkt ist uns aber um der Wirksamkeit der Hilfe und zur Entlastung des Therapiepersonals wichtig. Wir meinen, es lohnt sich, nochmals darüber nachzudenken.
Ein weiterer Stein auf dem Weg zur Verabschiedung war vor allem im Anhang des ursprünglichen Gesetzentwurfes zu sehen. Daß sich die Umsetzung des Internationalen Suchtstoffabkommens in deutsches Recht nicht so einfach vollziehen läßt, wie das viele denken mögen, wurde bei den Beratungen im Ausschuß deutlich. Die von der Regierung vorgelegten Anlagen I bis III waren nach pharmakologischen Gesichtspunkten eingeteilt, die den Internationalen Suchtstoffabkommen keineswegs voll entsprachen und die wegen der erneut einseitigen pharmakologischen Tendenz zugunsten von Mono-Präparaten die besondere Aufmerksamkeit des Ausschusses erweckten.
Nachdem feststand, daß die vom Bundesgesundheitsamt und der Bundesregierung vorgeschlagenen Milligramm-Freigrenzen für bestimmte Stoffe auf keiner wissenschaftlich begründbaren Grundlage beruhten, bestand der Ausschuß darauf, daß die Listen im besseren Übereinklang mit dem unterzeichneten Internationalen Suchtstoffabkommen gebracht würden. Bei der Kürze der zur Verfügung stehenden Beratungszeit war es leider nicht möglich, in die toxikologischen Problematiken tiefer einzudrin18386 

Eimer gen. Die Erfahrungen aus dem Ausschuß bei der Beratung dieses Teils des Gesetzes machen jedoch deutlich, daß die Ausschußmitglieder auch in Zukunft gut beraten sind, wenn sie gegenüber Vorschlägen des Bundesgesundheitsamtes kritische Distanz walten lassen, da wie schon beim AMG auch bei der Beratung dieses Gesetzes der Eindruck nicht völlig verwischt werden konnte, daß das Bundesgesundheitsamt versucht, über die Gesetzgebung Pharmapolitik ohne wissenschaftlich absolut gesicherte Grundlagen zu betreiben.
Die vom Ausschuß gefundene Übergangsregelung in § 35 wird von den Freien Demokraten als sinnvolle und notwendige Übergangsregelung angesehen. Diese Änderung des Gesetzes macht es der FDP möglich, auch dem parmakologischen Teil des Gesetzentwurfes die Zustimmung zu geben.
Ein weiteres Hindernis bei der Verabschiedung des Gesetzes aus der Sicht der FDP war im ursprünglichen Entwurf das Fehlen des Prinzips Therapie statt Strafe". Dies wurde in einem siebten Abschnitt mit den §§ 31 a bis 31 d nachgereicht. Darüber wird mein Kollege Engelhard im einzelnen reden.
Der Änderungsentwurf ist zum Schluß etwas unter Zeitdruck beraten worden. Dies mag ein Grund dafür sein, daß nach Meinung mancher und das soll nicht verschwiegen werden - zu wenig unterschieden worden ist zwischen Dealern und Suchtdealern, zwischen Straftat und Krankheit. Die Praxis in den Gerichten wird aber in Zukunft zeigen, daß hier genügend Flexibilität in das Gesetz eingebaut worden ist.
In diesem Zusammenhang möchte ich auch auf einen Vorschlag hinweisen, der in der Offentlichkeit diskutiert wird, nämlich die Freigabe der Ersatzdroge Methadon für Therapiezwecke. Meine Gespräche mit Fachleuten haben aber gezeigt, daß dies wohl nicht der richtige Weg sein kann; zumindest ist dieses Thema noch nicht ausdiskutiert.
- Das war auch das Ergebnis des Hearings.
Die Angst der Abhängigen besteht auch nicht so sehr vor den körperlichen Erscheinungen des Entzugs, sondern vor dem, was danach kommt Synanon in Berlin, eine von manchen nicht unumstrittene Einrichtung, lehnt z. B. auch Ersatzdrogen grundsätzlich ab. Das, was wichtig ist, so sagt man uns, ist, daß man sich während des körperlichen Entzugs des Betreffenden intensiv annimmt, ihn nie allein läßt, daß Süchtige als Kranke behandelt und menschlich intensiv betreut werden.
All diese Maßnahmen, die über das vorliegende Gesetz geregelt werden, dürfen uns aber nicht blind machen dafür, daß eine Reihe von weiteren flankierenden Maßnahmen nötig sind bei der Bekämpfung des Mißbrauchs, bei den Ursachen und bei der Therapie. Meine beiden Vorredner sind schon darauf eingegangen.
Bei den letzten beiden Punkten kann uns das Jugendhilfegesetz in diesem Bereich durch Maßnahmen weiterhelfen, die durch Jugendarbeit, durch Beratung und Therapiemaßnahmen geleistet werden können.
Ich bitte deshalb in diesem Zusammenhang meine Ausschußollegen von der CDU/CSU, ihren Einfluß auf den Bundesrat geltend zu machen, daß wir noch in dieser Legislaturperiode zu einem neuen Jugendhilfegesetz kommen können.
Weitere flankierende Maßnahmen sind notwendig, auf die ich in meinem Beitrag zur ersten Lesung hingewiesen habe und die ich deshalb nicht ausführlich zu wiederholen brauche. Sie sind auch alle in dem Entschließungsantrag aufgeführt, der zusammen mit dem Gesetz verabschiedet werden soll.
Schließlich ist es aus der Sicht der Liberalen notwendig, darauf hinzuweisen, daß das Betäubungsmittelgesetz allein die Drogenprobleme nicht wird lösen können. Sinnvoll ist es daher nach unserer Meinung, über gesellschaftliche Ursachen zu diskutieren und gegebenenfalls Verhältnisse zu ändern, die zum Drogenkonsum führen können. Zu Drogen darf man in diesem Zusammenhang getrost nicht nur physische Drogen, nicht nur Alkohol, nicht nur Nikotin, sondern auch psychische Drogen zählen.
Wir beobachten, daß in der Mehrzahl solche Menschen zu Drogen greifen, die nicht gelernt haben, mit Konflikten in ihrer Umwelt fertig zu werden und deswegen eben die Flucht aus der Realität in die Scheinwelt der Drogen antreten. Zu fordern ist deshalb aus liberaler Sicht, in den Schulen, in den Familien, in unserer Gesellschaft das Leben mit und das Lösen von Konflikten zu lehren. Mehr Toleranz, mehr Verständnis für den Betroffenen, mehr Einfühlungsvermögen in die Situation von Drogenabhängigen erscheinen als das Gebot der Stunde, wenn wir dem Betroffenen helfen wollen.
 Frau Präsident! Meine Damen und Herren! Nicht nur jedes sozialpolitische Gesetz steht in diesem haushaltspolitisch so angespannten Jahr vorrangig unter Kostengesichtspunkten. Für die nächsten Jahre dürfte sich die Haushaltslage in Bund, Ländern und Gemeinden kaum besser entwikkeln.
Schon 1978, als die vierte Novelle des Bundessozialhilfegesetzes von der Bundesregierung vorgelegt wurde, sollten sich die Mehrkosten der Kommunen in engen Grenzen halten. Schließlich standen sie gerade unter dem Eindruck einer kaum gebrochenen Kostenexplosion in der Sozialhilfe. Hatte die dritte Novelle zum BSHG 1973 noch ein Volumen von knapp 160 Millionen DM - in der verabschiedeten Fassung dann über 200 Millionen DM - jährlich, so sollte die vierte Novelle mit ihren Kosten von ursprünglich nur 4,8 Millionen DM jährlich von vornherein eine kostenneutrale Spar-Novelle sein. Diese Gesamtkosten entsprechen dem Saldo von Mehr- und Minderausgaben. Ich schicke dies voraus, um die Haltung der FDP-Fraktion in diesem Gesetzgebungsverfahren verständlich zu machen. Es war und ist eine auch haushaltspolitisch bestimmte Zurückhaltung gegenüber der Versuchung, Nichtfinanzierbares zu beschließen oder gar Wahlgeschenke zu machen. Unter diesen Gesichtspunkten ist zu verstehen, daß wir nicht alles verwirklichen konnten, was an. guten Dingen wünschenswert ist.
Eine der vom Regierungsentwurf trotz aller Kostenzurückhaltung vorgesehenen Leistungsverbesserungen ist die Erweiterung der bereits bestehenden Mehrbedarfsregelung für alleinerziehende Eltern von zwei oder mehr Kindern auf den Fall, daß nur ein Kind versorgt wird. Wir sehen darin eine große Erleichterung für zahlreiche alleinstehende Mütter und auch Väter, denen hier gezielt geholfen werden kann. Wir betrachten diese Verbesserung des Leistungsrechts der Sozialhilfe als Ergänzung des bereits im letzten Jahr von uns verabschiedeten Unterhaltsvorschußkassengesetzes. Dieses soll den Alleinstehenden schneller und leichter zu dem Unterhalt für ihre Kinder verhelfen und damit viele von Sozialhilfe unabhängig machen. Die neue BSHG-Regelung soll denen, die trotzdem auf Sozialhilfe angewiesen sind, eine fühlbare Entlastung bringen. Wir stimmen dieser Regelung eines Lastenausgleichs für die unvollständige Familie gern zu, auch wenn es sich um Mehrausgaben von immerhin 48 Millionen DM handelt.


Eimer Problematischer war hier schon der weitere Vorschlag, Familien mit Kindern generell einen, wenn auch niedrigeren, Mehrbedarfszuschlag für jedes Kind zuzubilligen. Bei den angestrebten 10% vom Eckregelsatz wären das immerhin über 250 Millionen DM gewesen - dies bei, wie gesagt, 4,8 Millionen Gesamtkosten des ursprünglichen Regierungsentwurfs. Angesichts der sich für die nächsten Jahre bedrohlich summierenden Haushaltsbelastungen - ich nenne nur das Stichwort Türkei - glaubten wir, hier Haushaltsdisziplin bewahren zu sollen. Sozialpolitische Beschlüsse gegen die Haushaltslage kurz vor den Wahlen geraten nur allzu leicht in den Verdacht der Unseriosität. Dabei ist unumstritten, daß der beschlossene Mehrbedarfszuschlag von 7 %, der Familien mit Kindern zukommt, eine notwendige Maßnahme darstellt. 7% sind ein Kompromiß zwischen sozialpolitischem Wollen und haushaltspolitischen Möglichkeiten. Das Gesamtpaket wird ohnedies ein Volumen von ca. 190 Millionen DM erreichen.
Unsere Fraktion hat seit Jahren den Standpunkt vertreten, daß die wiederholten strukturellen Verbesserungen des Kindergeldes in gewisser Weise auch Sozialhilfeempfängern mit Kindern zugute kommen sollten. Letztmals wurde diese Forderung auf unserem Parteitag in Freiburg erhoben. Nur die Nichtanrechnung des Kindergeldes auf die Sozialhilfe - diese alte Forderung steckt hinter den Überlegungen - ist bei dem heutigen System der Sozialhilfe nicht oder kaum möglich; denn dies müßte die Sozialhilfe insgesamt aus den Angeln heben.
Um einen ähnlichen Familienentlastungseffekt in der Sozialhilfe zu erzielen, wie er durch die Kindergelderhöhung erreicht wird, blieben nur Neuberechnungen bei den Regelsätzen, Neufestlegungen des Warenkorbes und ein Mehrbedarfszuschlag. Ich verhehle nicht, daß es uns logischer und sachlich richtiger erschienen wäre, zuerst den Warenkorb für Kinder neu zu bestimmen, daraus die Regelsätze für Kinder, die zur Zeit einer Überprüfung unterzogen werden, neu festzusetzen und dann über einen Mehrbedarfszuschlag zu entscheiden. Dies wäre freilich erst in der 9. Wahlperiode möglich gewesen. Wir sehen aber den familienpolitischen Zusammenhang zwischen dem Steuerentlastungspaket und dieser Novelle.
Sozialhilfe empfangenden Familien Entlastungen vorzuenthalten, die sonst allen zugute kommen, wäre unsozial und unbefriedigend. Wir haben uns deshalb schließlich ebenfalls für diese allgemeine Mehrbedarfsregelung ausgesprochen. Über eines sollten wir uns allerdings im klaren sein: Der Arger bei den Sozialhilfeempfängern, denen auch in Zukunft eine Erhöhung des Kindergeldes angerechnet werden muß, wird auch nach dieser gezielten Maßnahme des Familienlastenausgleichs bestehenbleiben. Insofern wird diese Maßnahme bereits bei der nächsten Kindergelderhöhung vergessen sein.
Hier ist, glaube ich, der Ort, auch einmal Anmerkungen zu einem gewissen Unbehagen an der Struktur der Sozialhilfe zu machen. Aufgabe des Bundessozialhilfegesetzes ist es ja, durch die Hilfe zum Lebensunterhalt einen der Menschenwürde entsprechenden Lebensunterhalt zu sichern, wenn sich der Betreffende selbst nicht helfen kann oder sonst keine Hilfe erhält. Die Garantie des Mindestlebensunterhalts soll nur Hilfe zur Selbsthilfe sein, d. h., der Gewährung von Sozialhilfe geht die Selbsthilfe voraus, und sie hat ihr nachzufolgen. Dieses Ziel wird verfehlt, wenn. die Sozialhilfeschwelle auf den Bereich der unteren Arbeitnehmereinkommen angehoben wird. Die Regelsatzverordnung schreibt sogar vor, daß bei der Festsetzung der Regelsätze darauf Bedacht zu nehmen ist.
Wir werden uns Gedanken machen müssen, ob wir das Sozialhilferecht nicht vom Grunde her ändern müssen, weil es leistungsfeindlich ist und diejenigen bestraft, die versuchen, von der Abhängigkeit von Sozialhilfe wegzukommen. Wir tun nämlich den Betroffenen keinen Gefallen und - recht verstanden - keine soziale Wohltat, wenn wir ihnen die Erarbeitung eigenen Einkommens verleiden und sie in die soziale Passivität von Sozialhilfeempfängern treiben. Bei einer weiteren Novellierung des BSHG sollte man sich insbesondere darüber Gedanken machen, wie im Leistungssystem des Gesetzes Hemmnisse des eigenen Leistungswillens beseitigt und weitere Anreize eingebaut werden können, sich durch eigene Arbeit von Sozialhilfe unabhängig zu machen.
Noch ein paar Worte zu einem weiteren Verbesserungsvorschlag, der im Ausschuß vor allem aus Kostengründen wieder fallengelassen werden mußte. Ich meine die Verbesserung der bereits bestehenden Regelung bei der Hilfe zur Pflege bezüglich der Übernahme von Beiträgen zur Alterssicherung von Pflegepersonen. Die recht eingeschränkt geltende Regelung wird in der Praxis offenbar einschränkend ausgelegt und hat nicht zu dem erhofften Anreiz geführt, freiwillig die Pflege von Angehörigen, Bekannten oder anderen pflegebedürftigen Personen zu übernehmen. Die Lösung dieses Problems bleibt also dem künftigen Gesetzgeber vorbehalten. Wir sollten es daher in der neuen Wahlperiode wieder aufgreifen. Die Übernahme von Beiträgen zur Alterssicherung sollte diejenigen belohnen, die auf eine eigene Berufsausübung und damit auf eine eigene Rente oder Steigerung der eigenen Rente verzichten, um die Betreuung pflegebedürftiger Personen zu übernehmen. Diese Pflege wäre für uns nicht nur billiger als Pflegeheime, sie wäre vor allem humaner. Die vorgesehene Regelung sollte also zu mehr häuslicher Pflege führen. Aus Kostengründen mußten wir auf diese Lösung leider" verzichten. Das Problem sollten wir, wie bereits gesagt, in der neuen Wahlperiode wieder aufgreifen.
Überhaupt muß uns in den nächsten Jahren die sozial unbefriedigende Absicherung des Pflegerisikos, insbesondere im Alter, grundsätzlich beschäftigen. Die Tatsache, daß fast drei Viertel aller pflegebedürftigen Personen in Heimen auf Sozialhilfe angewiesen sind - und der Prozentsatz nimmt weiter zu -, zeigt eine strukturelle Fehlentwicklung im gegliederten Sozialleistungssystem. Für den Betroffenen bedeutet das nach einem arbeitsreichen Leben mit an sich ausreichender Rente oder Pensionsansprüchen den Bezug von Sozialhilfe, den Verlust

Eimer von frei verfügbarem Einkommen, das Almosen einer Taschengeldzahlung und die Gefahr des Kostenrückgriff s bei den eigenen Kindern. In dem vor kurzem verabschiedeten Alten-Programm der FDP wird die Lösungsbedürftigkeit dieser Frage hervorgehoben. Wir denken dabei an eine Mindestsicherung im Rahmen der gesetzlichen Krankenversicherung, die von freiwilligen Vorsorgeleistungen im privaten Versicherungsbereich flankiert werden müßten.
Schließlich ein letztes Wort zu einer vor allem uns Bayern angehenden Regelung, und zwar ebenfalls bezüglich der Übernahme von Aufwendungen für Pflegepersonen. Nach dem geltenden Recht müssen die Aufwendungen für eine besondere Pflegekraft voll aus dem Pflegegeld bestritten werden. Die bayerischen Sozialhilfeträger waren hier großzügiger. Die beschlossene Änderung will die Pflegebereitschaft nahestehender Personen insoweit stärken, als den Betroffenen im Ergebnis wenigstens die Hälfte des Pflegegeldes verbleiben soll. Nach der gefundenen Lösung bleiben auch künftig günstigere landesrechtliche Regelungen, wie sie z. B. in Bayern bestehen, unberührt Dies ist auch im Ausschußbericht noch einmal besonders hervorgehoben worden.
Ich darf abschließend sagen, daß wir dem Gesetz zustimmen werden.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Rede meines Kollegen Hasinger webt an mehreren Legenden, denen ich hier entgegentreten muß.
Weder will die FDP den Beruf der Hebamme abschaffen, noch liegt das Scheitern des Hebammengesetzes an uns, noch ist uns eine Regelung über Rechtsverordnung verwehrt. - Herr Kollege, auch der Titel, den Sie mir gegeben haben, entspricht, glaube ich, nicht dem Stil dieses Hauses, vor allem dann nicht, wenn Sie versuchen, ihn ins Deutsche zu übersetzen, und er entspricht wohl auch nicht der Zusammenarbeit, die bisher im Ausschuß und auch im Plenum zwischen uns geherrscht hat.
Auf eines möchte ich noch eingehen, nämlich auf Ihre Bemerkung, eine Rechtsverordnung sei nicht möglich. Ich habe hier eine Rechtsverordnung zu diesem Thema vom 25. März 1963.
Ich meine, wenn so etwas im Jahre 1963 möglich gewesen ist, muß es auch heute möglich sein.
(Zustimmung bei der FDP - Hasinger
[CDU/CSU]: Betrifft das die Dauer der Ausbildung? - Jaunich [SPD]: Ja!
Bei der ersten Lesung des Krankenpflege- und Hebammengesetzes war den Äußerungen aller drei Fraktionen zu entnehmen, daß eine vernünftige Lösung vor allem über eine Einbeziehung bzw. Nichteinbeziehung des Berufsbildungsgesetzes zu erhoffen war. Je näher jedoch das Ende der Legislaturperiode kam, desto schwieriger wurde eine Lösung, desto unwahrscheinlicher eine Verabschiedung. Der vernünftige Kompromiß zwischen den extremen Positionen - auf der einen Seite volle Anwendung des Berufsbildungsgesetzes und auf der anderen Seite keine Anwendung des Berufsbildungsgesetzes - kam leider nicht zustande.
Besonders schmerzlich wirkt sich die Nichtverabschiedung, d. h. das Verschieben auf die nächste Legislaturperiode, für die Hebammen aus. Eine Reihe von Regelungen sind hier eilbedürftig. Das zentrale Problem ist aber die Ausbildungsdauer, die dringend von zwei auf drei Jahre verlängert werden muß. Wir stehen da auch bei den Hebammen im Wort und sind von der Sache und vom EG-Recht her unter Zugzwang.
Angesichts der knappen Zeit gab es im Grunde genommen nur zwei Möglichkeiten. Erstens. Die Ausbildung wird durch Rechtsverordnung vorab von zwei auf drei Jahre verlängert, und zu Beginn der kommenden Legislaturperiode wird ein neues Gesetz beraten und verabschiedet, wofür dann mehr Zeit zur Verfügung steht. Die zweite Möglichkeit: Das Hebammengesetz wird abgekoppelt. Die meisten Punkte sind da sicher einfacher als bei der Krankenpflegerausbildung zu klären.
Ein Kompromiß zeichnete sich ab. Ein Problem aber, Herr Kollege Hasinger, war - darauf haben Sie auch hingewiesen - nicht geregelt, war ausgeklammert, nämlich das Problem, ob und inwieweit

Eimer das Berufsbildungsgesetz Gültigkeit haben soll oder nicht.
In allen strittigen Punkten - auch bei denen, die Sie, Herr Kollege Hasinger, sonst immer abgelehnt haben - muß man aber feststellen, daß das Berufsbildungsgesetz voll gültig ist.
Die Hebammenausbildung ist für uns eine Ausbildung besonderer Art, ist also nicht ohne weiteres mit den übrigen Berufsausbildungen vergleichbar.
Wir waren uns in der ersten Lesung einig, und die Vertreter aller Fraktionen haben sich darüber ausgelassen, daß hier besondere Lösungen gefunden werden müssen. Das war aber genau der Punkt, an dem eine Einigung, ein Kompromiß, den wir ja anstrebten, nicht mehr möglich war. Also wurde diese Frage ausgeklammert und nicht mehr erwähnt. Das hätte aber das Gegenteil dessen bedeutet, was alle Fraktionen hier in der ersten Lesung gesagt haben, das Gegenteil von dem, was wir sachlich wollten, das Gegenteil von dem, was auch die betroffenen Hebammen wünschten. Eine Ausklammerung ist sicher ein bequemer Weg, aber sicher auch keine gute Lösung.
Mein Gespräch mit Vertretern der Hebammen am Dienstag, dem 10. Juni 1980, zeigte, daß die Hebammen bereit waren, diese Nachteile trotzdem hinzunehmen. Das war für meine Fraktion der Anlaß, unsere Bedenken zurückzustellen. Am gleichen Tag haben der Arbeitskreis III unserer Fraktion und die Gesamtfraktion einer derartigen Regelung zugestimmt. Für uns hätte die Zeit zur Verabschiedung noch gereicht. Wir hatten noch drei Ausschußsitzungen und vier Plenarwochen vor uns. Die Frage, ob diese Zeit ausreiche, war allerdings innerhalb der Fraktionen recht umstritten.
Damit bleibt für den wichtigsten Teil und den, der am dringlichsten einer Regelung bedarf, nämlich der Verlängerung der Ausbildung, nur noch der Weg über die Rechtsverordnung offen. Diese Regelung über Rechtsverordnung bringt die gleiche Verlängerung von zwei auf drei Jahren in einer Zeitspanne, die nicht länger ist als die, die für eine Regelung über ein Gesetz erforderlich ist. Die Vorarbeiten sind weitgehend abgeschlossen. Es steht einer Rechtsverordnung nichts mehr im Wege.
Sie wollen ein Gesetz durchpeitschen,
das wieder einmal auf die alten Maximalforderungen zurückgeht und keine Chancen hat, angenommen zu werden. Ich meine, Sie können unserem Antrag ohne weiteres zustimmen. Der Antrag hat mehr Gewicht, wenn er einstimmig verabschiedet wird.
Sie stimmen nicht für uns, sondern Sie stimmen für die Hebammen ab. - Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wenn heute der Bericht der Enquete-Kommission Frau und Gesellschaft vorgelegt und diskutiert wird, so verfolgen wir damit mehrere Ziele. Der Gesetzgeber kann zum Teil unmittelbar über Gesetze zu einer Verbesserung der Situation der Frau beitragen. Diese Möglichkeiten wollen wir offenlegen. Wir wollen zeigen, was zu tun ist, wo wir als Gesetzgeber gefordert sind und wo wir uns neuen Aufgaben stellen müssen. Dies ist aber nur ein Teil der Debatte. Sie muß vor allem ein weiteres Ziel haben. Gleichberechtigung ist unserer Überzeugung nach nur dann zu erreichen, wenn auch eine Veränderung des Verhaltens von Männern und Frauen erreicht wird. Bundestag und Parteien sind ganz ohne Zweifel Meinungsbildner. Diese Debatte muß dazu beitragen, hier weiterzukommen. Ich möchte mich sehr herzlich bei Frau Kollegin Wex bedanken, weil auch sie auf diese Aspekte sehr deutlich hingewiesen hat.
Dazu ist aber nötig, daß wir nicht nur versuchen, uns auf Kosten des anderen zu profilieren, sondern wir müssen mit Sachlichkeit die unterschiedlichen Anschauungen aufzeigen. Nur so wird dies nicht zu einer internen Veranstaltung, sondern hat auch Wirkungen nach außen. Ich glaube, die ersten Beiträge haben diesen gemeinsamen Willen zur Sachlichkeit sehr deutlich gezeigt.
Ich gehe davon aus, daß wir uns über das Ziel, das wir erreichen wollen, einig sind. Die Unterschiede können aber darin bestehen, wie wir dahin kommen wollen.
Lassen Sie mich bitte aber noch einige Worte darüber verlieren, wie wir zu der heutigen Rollenverteilung von Mann und Frau gekommen sind. Manchmal hört man immer noch die Meinung, daß der Mann für den Unterhalt zu sorgen habe und die Frau an den Herd gehöre. Es ist aber so, daß die Frau zu allen Zeiten und in allen Kulturen zum Erwerb des Lebensunterhaltes beizutragen hatte. Nur wenige Privilegierte waren davon ausgenommen.
Eines hat sich allerdings geändert. Die Arbeitsplätze von Mann und Frau, der Platz des Wohnens und der Ort der Kindererziehung fielen ursprünglich zusammen, z. B. in der Landwirtschaft oder im Haushalt der Handwerker. Beide Ehepartner teilten sich die Arbeit.
Durch die Abtrennung des Arbeitsplatzes erfolgte auch eine Änderung des Rollenverhaltens von Mann und Frau. Wir haben bis heute noch keine Organisationsform gefunden, die trotz dieser Abtrennung des Arbeitsplatzes des Erwerbstätigen - meist des Mannes - zu einer gleichberechtigten Teilhabe von Mann und Frau am Arbeitsprozeß, an der Haushaltsführung und der Kindererziehung, zumindest aber zur Freiheit in der Wahl der Rolle führte, die man leben will.
Es ist die eigentliche politische Aufgabe, die wir haben, durch Gesetze die Voraussetzungen zu schaffen und die Meinungsbildung voranzutreiben, damit wir dazu kommen, daß die gleichberechtigte und gleichgewichtige Teilnahme von Mann und Frau an der Führung des Haushalts und der Erziehung der Kinder ermöglicht und die Diskriminierung der Frau abgebaut wird. Obwohl uns bewußt ist, wie ungeduldig die Frauen mit Recht werden, weil dies noch zu lange dauert, kann diese Umwälzung, so befürchte ich, nicht so schnell abgeschlossen werden, wie wir uns das wünschen.
Wir waren uns alle einig, daß jeder Bürger, Mann oder Frau, die Möglichkeit haben muß, in Absprache mit dem Ehepartner die Rolle zu spielen, die seinem Menschenbild entspricht. Die Freiheit der Wahl der Rolle, ob voll berufstätig, teilzeitbeschäftigt, als Hausmann oder als Hausfrau, ist der Grundsatz, auf den wir uns geeinigt haben. Obwohl hier im Hause offensichtlich Unterschiede in der Vorstellung bestehen, welche Rolle eine Frau und Mutter spielen soll, will man die Wahl dem Betroffenen selbst überlassen.
Dieses Verhalten ist löblich. Es entspricht auch und vor allem liberalen Grundsätzen.
Aber ich meine, wir müssen auch selbstkritisch prüfen, ob unser Wunschrollenbild nicht die konkrete Gesetzesarbeit bewußt oder unbewußt beeinflußt und diese Wahlfreiheit im Endeffekt in Frage stellen kann. Dies betrifft bereits verabschiedete Gesetze genauso wie die, die noch vor uns liegen. Wer den Bericht der Enquete-Kommission genau liest und die unterschiedlichen Mehrheits- und Minderheitsvoten gewichtet, der kann dies deutlich herauslesen, besonders bei der Frage der Arbeitszeitregelung.
Gestatten Sie mir, etwas scherzhaft, aber doch mit einem ernsten Hintergrund ein Beispiel einer sogenannten Wahlfreiheit auf einem ganz anderen Gebiet aufzuzeigen. Da gibt es bei Zauberkünstlern, bei Magiern, bestimmte Tricks, bei denen der Zuschauer aus Requisiten auswählen kann, Tricks, die aber nur dann funktionieren, wenn der Zuschauer ein ganz bestimmtes Requisit auswählt. Nun haben die Zauberer, die Magier, eine Reihe von Verfahren entwickelt - und ich hoffe, daß ich jetzt nicht böse Briefe von Magiern wegen Geheimnisverrats bekomme -, bei denen der Zuschauer gezwungen wird, natürlich von ihm selbst nicht bemerkt, so zu wählen, daß der Trick auch funktioniert. In Magierkreisen heißt das Fachwort dafür die „erzwungene Wahl".
Wir müssen darauf achten, daß wir nicht zu den gleichen Methoden greifen und offiziell von Wahlfreiheit sprechen, die Gesetze aber so abfassen, daß im Grunde genommen den Frauen nur die Wahl eines ganz bestimmten Rollenbildes und eines ganz bestimmten Rollenverhaltens übrig bleibt.
Bei Magiern freuen wir uns über diese Tricks. Wir Politiker dürfen nicht so verfahren.

Eimer Ich will hier gleich ein Beispiel bringen. Wenn Frauen ein Erziehungsgeld nur dann gegeben werden soll, wenn sie nicht berufstätig sind, dann wird ein ganz bestimmtes Rollenbild vorgegeben, wenn sie nicht bestimmte finanzielle Nachteile in Kauf nehmen wollen. Das gleiche gilt selbstverständlich auch für den Fall, daß eine Frau nur dann Geldleistungen erhält, wenn sie vorher berufstätig war. Wenn man Erziehungstätigkeit finanziell unterstützen will, dann muß dies nach dem Prinzip der Wahlfreiheit unabhängig davon gewährt werden, ob eine Frau vorher im Beruf stand; denn sonst wäre das wie bei den Zauberkünstlern eine erzwungene Wahl.
Wir meinen z. B., daß eine Verkürzung der täglichen Arbeitszeit für Frauen und Männer die Chancen der Frauen verbessern und bessere Voraussetzungen für eine gleichgewichtige Wahrnehmung von Haushalts- und Familienpflichten zwischen Männern und Frauen schaffen würde.
Wir wissen aber auch, daß manchen aus diesem Grund die Teilzeitarbeit ein Dorn im Auge ist. Aber wir meinen, wir sollten hier nichts vorgeben. Wir verkennen die Probleme der Teilzeitarbeit nicht, wir sehen sie genau. Aber wir müssen auch sehen, daß viele Personen, vor allem Frauen, gern zu dieser Form der Beschäftigung greifen, weil sie nach ihrem Rollenverständis, nach der Form, in der sie leben wollen, Vorteile bringt.
Deshalb muß das Angebot von Teilzeitarbeitsplätzen wegen des großen Bedarfs und der nicht befriedigten Nachfrage gefördert werden.
Wer dies für zweckmäßig hält, wer danach leben will, darf nicht durch andere Vorstellungen behindert werden. Dazu kommt, daß nach unserer Meinung die Kommission nicht beurteilen konnte, ob aus gesamtgesellschaftlichen Gründen eine allgemeine Verkürzung der Arbeitszeit, die sicher wünschenswert ist, zur Zeit möglich ist und welche Auswirkungen auf den Arbeitsmarkt sich daraus ergäben.
Das gleiche, was ich zum Thema Teilzeitarbeit gesagt habe, gilt auch für andere Formen unterschiedlicher Arbeitszeitgestaltung. Wir unterstützen jede Flexibilität, jedes freie Angebot wie z. B. gleitende Arbeitszeit oder job sharing. Aber es geht nicht nur um die Flexibilität im Angebot von Arbeitsplätzen und Arbeitszeitordnungen. Es geht auch darum, beim Austritt aus dem Beruf z. B. zum Zwecke der Kindererziehung ohne Angst zu sein, und vor allem beim Wiedereintritt flexibel zu sein, wenn dies für möglich oder wünschenswert gehalten wird. Das bedeutet aber, daß die Berufsfähigkeit vor allem der Frauen in der Zeit erhalten bleiben muß, in der sie Kinder erziehen, und daß sie dann wiederhergestellt wird, wenn sie zurück in den Beruf wollen.
Meine Damen und Herren, ich glaube, das ist gar nicht so sehr ein Problem der mangelnden Berufserfahrung, etwa weil sich der Beruf so sehr verändert hätte, sondern eher die Angst, sich in eine neue Umgebung wieder einzuarbeiten, weil man den sozialen Kontakt zu den Mitarbeitern verloren hat.
Lassen Sie mich einen Vorschlag machen. Die Personaldecke ist bei den meisten Betrieben aus Kostengründen so knapp, daß bei Urlaub oder Krankheit nur über Leiharbeitnehmer ausgeholfen werden kann. Wäre es nicht zweckmäßiger, wenn Betriebe in solchen Fällen ausgeschiedene Mitarbeiterinnen anschrieben, die wegen Kindererziehung zu Hause sind?
Ich meine, das hätte Vorteile für beide: Für den Betrieb wäre es billiger - er kennt die ehemalige Mitarbeiterin -, und die Frau hat für die Zeit der Urlaubsvertretung eher die Möglichkeit, jemanden zur Beaufsichtigung der Kinder zu bekommen, und sie erhält über den sozialen Kontakt und über die Arbeit ihre Berufsfähigkeit mindestens genausogut wie über spezielle Eingliederungslehrgänge der Arbeitsämter. Diese Lehrgänge sind natürlich nicht zu ersetzen. Aber auch die Arbeitsämter können mithelfen, diese Urlaubsvermittlungen durchzuführen, wobei ich allerdings darauf hinweisen möchte, daß diese Urlaubsvertretungen etwas anderes sind als die bereits vorhandenen Jobvermittlungen.
Die Auswirkungen des Haushaltsstrukturgesetzes hatten eine Einschränkung der Weiterbildungsmöglichkeiten zur Folge, die auch in der 5. AFG-Novelle nicht voll aufgehoben wurde. Wir geben zu bedenken, ob man nicht unterscheiden sollte zwischen solchen Personen, die freiwillig in den Beruf zurückkehren, und solchen, die das unter wirtschaftlichem Zwang tun.
Ein wichtiger Punkt der Benachteiligung der Frau liegt aber auch darin, daß wichtige hochqualifizierte Berufe im Handwerk den Frauen wegen vorhandener Schutzgesetze verwehrt sind. Dies trifft vor allem für das Bauhandwerk zu und hier besonders im Ausbaugewerbe. Wir meinen, daß sich Schutzgesetze allzuoft gegen die zu Schützenden auswirken.
Dies geschieht vor allem dann, wenn sie auf eine ganz bestimmte Personengruppe abgestimmt sind. Ob jemand am Bau arbeiten darf oder nicht, darf eben nur von seiner körperlichen Konstitution und nicht vom Geschlecht abhängen.
Ich kann mir nur wenige Berufe und nur wenige Bereiche vorstellen, in denen ein geschlechtsspezifischer Schutz notwendig wäre. Gerade in Berufen, in denen z. B. wegen ionisierender Strahlungen Frauen besonders gefährdet sind - z. B. in Röntgenabteilungen -, arbeiten besonders viele junge Frauen.
Wir meinen also, daß die Schutzgesetze, die geschlechtsspezifisch ausgelegt sind, möglichst schnell


Eimer überprüft und gegebenenfalls geändert werden müssen.
Von den Berufen, in denen man Frauen ausbildet, hängt es entscheidend ab, welche Stellung Frauen später im Erwerbsleben haben können. Eine Änderung ist in den meisten Fällen aber auch ohne Gesetz möglich. Der Arbeitsminister kann dies mit einer Rechtsverordnung tun. Er hat dabei die volle Unterstützung der Freien Demokraten. Ich will auch betonen, daß dies nichts mit einer Neuregelung der wöchentlichen Arbeitszeit zu tun hat, wie das manchmal zu hören ist.
Auch soziale Kosten, die auf einen Arbeitgeber zukommen, wenn er Frauen einstellt, mindern die Chancen auf gleichen Lohn für Frauen. Wenn ein Arbeitgeber für Frauen - z. B. für den Mutterschutz - 
mehr Sozialleistungen tragen muß als für Männer, wird eine Frau auf dem Arbeitsmarkt erst dann konkurrenzfähig, wenn sie mit weniger Lohn zufrieden ist.
Das können wir nicht hinnehmen. Solche Kosten und eine solche Situation entstehen durch arbeitsrechtliche Lösungen. Diese Situation kann vermieden werden, wenn Sozialkosten durch versicherungstechnische Lösungen gestreut und bei jedem Arbeitnehmer - ganz gleich, wer eingestellt wird, ob Mann oder Frau - gleich sind. Dann kann man auch die Chancen für eine gleiche Bezahlung bei gleicher Tätigkeit besser als heute erreichen. Ich meine, es wäre notwendig, daß wir uns alle auch einmal über diesen Gesichtspunkt Gedanken machen.
Der geteilte Arbeits- und Stellenmarkt wurde bereits angesprochen. Er trägt unserer Meinung nach entscheidend dazu bei, daß es typische Männer- und typische Frauenberufe gibt. Das muß verschwinden. Wie Sie aus dem Bericht der Kommission lesen können, waren wir uns einig, daß eine Quotierung nicht in Frage kommt. Wir meinen aber, daß die Betriebe oder die Handwerkskammern bei sich selbst prüfen sollten, wie bei ihnen das Verhältnis von Männern zu Frauen in einzelnen Berufen und bei einzelnen Arbeitsplätzen aussieht. Sie sollten durch eine freiwillige Zielvorgabe - die Amerikaner haben etwas Ähnliches gemacht: affirmative action plans - sich selbst in die Pflicht nehmen und selbst anstreben, Frauen in qualifizierte Berufe zu nehmen. Ich meine, die geburtenschwachen Jahrgänge, die in Kürze in den Beruf drängen, werden auch bei Unternehmen die Bereitschaft stärken, mehr Frauen in solche Berufe zu nehmen.
Meine Damen und Herren, ich habe mich bei den konkreten Vorschlägen im Grunde genommen auf Maßnahmen beschränkt, die die Voraussetzungen für die Gleichbehandlung von Mann und Frau sind. Das bedeutet aber für uns nicht, daß dort, wo gegen das Gebot der Gleichberechtigung verstoßen wird, gesetzliche Sanktionen nötig sind. Darauf wie wir uns das vorstellen, wird Frau Matthäus-Maier noch im einzelnen eingehen. Ich möchte jedoch, bevor ich abschließe, noch einmal auf etwas hinweisen, was ich zu Beginn dieser Rede gesagt habe, daß nämlich nur ein Teil über gesetzliche Regelungen zu erreichen ist und daß im Grunde genommen ein Sinneswandel bei Männern und Frauen notwendig ist, wenn wir das Ziel der Gleichberechtigung von Mann und Frau in unserer Gesellschaft erreichen wollen. Dazu müssen wir als Parlament die Voraussetzungen schaffen; wir alle müssen dazu beitragen. - Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Durch den Antrag der Fraktionen der SPD und der FDP wird deutlich gemacht, welche Aufmerksamkeit wir hier, aber auch die Öffentlichkeit auf die Proteste der Jugend richtet. Wir begrüßen diese Kommission und verbinden damit die Hoffnung, daß sie Anstoß gibt zu einer breiten Diskussion über die Probleme, die wir mit der Jugend, beziehungsweise mit einem Teil der Jugend, und umgekehrt Teile der Jugend mit uns haben.
Ich will dabei aber nicht verhehlen, daß die Einsetzung einer Kommission aus unserer Sicht nicht ganz unproblematisch ist. Es besteht die Gefahr, daß das Problem und damit die Verantwortung um die Jugend scheinbar auf die Fachleute abgeschoben wird und die Kommission eine Alibifunktion übernehmen soll. Die Jugendpolitik geht aber alle Politikbereiche an und somit auch alle Politiker. Versäumnisse, die vorgekommen sind, sprechen uns alle an. Niemand, keine Partei, kann sich freisprechen. Fehler fallen auf uns alle zurück. Für die Jugend sind wir alle die Etablierten. Wir können deshalb die Diskussion vor den kritischen Augen der Jugend nur dann bestehen, wenn wir nicht der Versuchung erliegen, uns in dieser Frage gegenseitig auf Kosten anderer zu profilieren.
Ich meine, hier ist Selbstkritik gefordert; aber nicht nur diese. Hier ist auch Ehrlichkeit gefordert in dem Sinn, daß wir offen sagen, was uns persönlich
an der Jugend nicht gefällt. Denn ich möchte bei den Jugendlichen nicht den Eindruck erwecken, dies hier sei alles nur eine Masche, um sie zu besänftigen, sie vielleicht als Stimmvieh zu gewinnen. Nein, wir müssen auch bereit sein, uns mit ihr zu streiten. Und ich hoffe, die Jugend ist ebenfalls bereit, mit uns zu streiten.
Denn wir müssen versuchen, sie zu überzeugen, oder uns überzeugen lassen.
Wir müssen der Jugend auch sagen, daß Menschen nur dann friedlich miteinander auskommen können, wenn von allen gewisse Spielregeln anerkannt werden, auch wenn uns diese Spielregeln schwerfallen oder wenn uns das Ergebnis dieser Spielregeln nicht gefällt.
Diese Kommission wird dann erfolgreich sein, wenn sie eine Kommission der Fragen ist - Fragen der Politiker an die Jugend, Fragen der Jugend an die Politiker. Auch ich will hier einige Fragen stellen.
Der Jugend geht es heute besser als je einer Jugend zuvor. Probleme wie Wohnungsnot, Arbeitslosigkeit, Numerus clausus oder Lehrstellenmangel hatten andere Generationen von Jugendlichen auch und oft in stärkerem Maße. Trotzdem waren diese Jugendlichen zum Teil zufriedener. Liegt es vielleicht daran, daß die Bürokratisierung zugenommen hat, daß Freiräume enger geworden sind, daß die Jugend glaubt, keine Gestaltungsmöglichkeiten mehr zu sehen? Ich habe auch den Eindruck, daß die Funktionäre der Jugendverbände angesichts des Protestes der Jugend sprachlos sind - kein Wunder: auch die Funktionäre der Jugendverbände werden vom protestierenden Teil der Jugendlichen zum Establishment gezählt.
Von einem Jugendpolitiker erwartet man nun, daß er Politik für die Jugend macht, daß er sie und ihre Probleme anspricht und daß er das alles lösen kann. Jugend und Jugendprobleme seien Aufgaben der Jugendpolitik, so sagt man. Die Wirtschaftspolitiker kümmern sich um die Wirtschaft, die Rechtspolitiker sollen sich um die Fragen des Rechts kümmern, die Wohnungspolitiker um die Fragen der Wohnungspolitik usw. Das ist aber der große Irrtum, dem wir unterliegen können, und es wird höchste Zeit, daß er von uns erkannt wird.
Was fällt denn eigentlich in die Kompetenz der Jugendpolitiker? Das sind Dinge wie Jugendhilfegesetz, Gesetz zur Neuregelung der elterlichen Sorge, der Bundesjugendplan, Jugendschutzgesetz und ähnliches. Aber interessiert das die Jugend wirklich? - Natürlich nicht. Die Interessen der Jugend liegen meist woanders. Wenn man Jugendliche ansprechen will, so muß man über Wohnungspolitik, Bildungsfragen, Ausbildung, Berufschancen, Mitbestimmung, Sicherheitsfragen, Rechtsfragen, Umweltpolitik, Entwicklungspolitik sprechen. Aber das

Eimer fällt alles nicht in die Kompetenz des Ausschusses für Jugend, Familie und Gesundheit.
Damit kein Irrtum entsteht: Ich beklage das nicht; ganz im Gegenteil. Gott sei Dank ist es so. Es wäre schlimm, wenn sich die Jugend nur für das interessierte, was sie unmittelbar angeht.
Die Zeit, in der ein Jugendlicher Jugendlicher ist, ist verhältnismäßig kurz. Ich will dies an einem Bild deutlich machen: Ein Jugendlicher ist jemand, der aus dem Kinderzimmer in das Wohnzimmer geht und der gerade im Türrahmen steht. Der Blick ist weder zurück noch auf die Tür gerichtet, sondern nach vorne, auf das, was vor ihm liegt. Was will ich damit sagen? Jugendliche interessieren sich in erster Linie für die Politik, die ihre Zukunft unmittelbar berührt. Politik ist auf lange Frist angelegt. Was wir heute anpacken, wird erst morgen gelöst. Unsere Kinder werden es erleben. Politik ist immer ein Gestalten für die Zukunft. Es ist deshalb verständlich, daß sich Jugend für die Welt interessiert, in die sie hineinwächst. Es ist die Politik als Ganzes, die sie ansprechen muß.
Wir Politiker werden Jugendliche aber nur dann ansprechen können, wenn wir Glaubwürdigkeit besitzen. Ich möchte uns deshalb bei dieser Gelegenheit selbst fragen, ob es richtig ist, daß wir zu Naturschützern nur Kernkraftgegner aus unseren Reihen schicken, zu Wehrdienstverweigerern keine Verteidigungspolitiker, zu Sozialverbänden keine Finanzpolitiker, zu Gewerkschaften keine Wirtschaftspolitiker. Gerade Jugendlichen gegenüber müssen wir deutlich machen, daß ein Politiker nicht die Aufgabe hat, Populäres zu sagen, sondern Notwendiges populär zu machen.
Auch an einer anderen Stelle hat die Politik, wie ich meine, bei den Jugendlichen Glaubwürdigkeit verloren. Ich meine die Art und Weise, wie wir mit dem politischen Gegner umgehen.
Wenn sich Politiker gegenseitig unterstellen, daß der andere böse, unfähig oder dumm ist, dürfen wir uns nicht wundern, wenn Jugendliche, die anderer Meinung sind als wir, uns ebenfalls als dumm oder böse hinstellen.
Nötig wäre es, deutlich zu machen, daß der andere trotz eines anderen Standortes nicht schlecht ist. Nötig wäre es vor allem, die Antriebskräfte des eigenen Handelns deutlich zu machen, die Grundsätze aufzuzeigen, nach denen man Politik macht. Nötig wäre es, diejenigen zu tolerieren, die nach anderen Grundsätzen leben wollen.
Soweit einige Fragen, die wir an uns selbst richten müssen.
Aber wir werden in dieser Kommission auch noch andere Fragen untersuchen müssen. Als ich Jugendlicher war, sagten die Eltern immer wieder: Unsere
Kinder sollen es besser haben als wir. Und wir hatten es ohne Zweifel besser. Zu der heutigen Jugend wird das, so habe ich den Eindruck, nicht mehr gesagt. Sie würde vermutlich fragen: zu welchem Preis?, oder: ist das materiell gemeint? Die Jugend hat heute ihre eigenen Zielvorstellungen, so wie sie eigentlich jede Jugend hat. Aber es sind weniger materielle Ziele. Ihr fehlt z. B. die Wärme, die Geborgenheit in unserer Gesellschaft. Diese Ziele sucht die Jugend mit Mitteln zu erreichen, die uns als Protest erreichen. Wir fragen uns dann, ob die Jugend heute nicht zu ungeduldig ist, wenn sie ihre Ziele nicht so schnell erreicht, wie es ihr wünschenswert erscheint, und ihr Leben dann neben der Gesellschaft als Aussteiger gestalten will.
Ich frage mich manchmal, ob die Jugendlichen, die aussteigen, die die Leistung verweigern, von uns wirklich richtig beurteilt werden. Sind das wirklich Leistungsverweigerer? Wir bezeichnen unsere Gesellschaft als Leistungsgesellschaft. Leistung muß sich lohnen, Leistung muß belohnt werden. Aber sieht man in unserer Gesellschaft den Zusammenhang zwischen Arbeit bzw. Leistung und Ergebnis dieser Leistung? Leistung wird bei uns sehr abstrakt gemessen. Für den Betroffenen sind Zusammenhänge kaum erkennbar; er erkennt sie allenfalls über den Lohn.
Ich meine, daß die sogenannten Aussteiger das Ergebnis ihrer Anstrengungen sehen wollen. Sie wollen das Produkt ihrer Leistung erleben, wenn sie auf Bauernhöfen Gemüse anbauen oder sich handwerklich betätigen. Sie arbeiten dann oft sehr viel mehr und leisten nach unseren Maßstäben weniger. Aber sie haben das Erlebnis, daß sie den Zusammenhang zwischen ihrer Arbeit und dem Erfolg erkennen, daß sie das Gefühl von Leistung selbst erleben. Ich habe den Verdacht, daß sich diese Jugendlichen selbst gar nicht dessen bewußt sind, daß sie Leistung nur konkret und nicht abstrakt begreifen wollen.
Wir müssen uns, meine ich, zweierlei fragen. Machen wir es uns und den Jugendlichen auch wirklich klar, was wir unter Leistung verstehen: daß die Entlohnung nach Leistung ein Schutz vor einer anderen Gesellschaft ist, die von ihren Mitgliedern möglicherweise Leistung über ideologischen Druck verlangt? Müssen die Jugendlichen heute Leistung nicht als den ideologischen Hammer empfinden, weil Leistung zum Selbstzweck, zur moralischen Forderung wird und weil die vorhin geschilderten Zusammenhänge für Jugendliche oft nicht mehr erkennbar sind?
Lassen Sie mich weiter fragen: Warum muß denn das alternative Leben neben der Gesellschaft geschehen? Haben wir in unserer pluralen Gesellschaft nicht Raum genug und vor allem nicht Toleranz genug für andere Formen des Zusammenlebens? Haben wir der jungen Generation nicht selbst schlechte Vorbilder geliefert, weil wir Teile der Gesellschaft an den Rand geschoben haben, separiert haben? Ich denke z. B. an die Trennung der Generationen: Die Alten wurden ins Altersheim abgeschoEimer ben, Kinder, wenn überhaupt, auf Spielplätze, wo sie die Welt der Erwachsenen nicht mehr stören können. Macht die Jugend möglicherweise nicht das nach, was wir ihr vorgemacht haben?
Sind das Leben neben unserer Gesellschaft und die Angst, in dieser Gesellschaft zu leben, nicht möglicherweise auch ein Ausdruck der Angst der Jugend, erwachsen zu werden?
Ist der Protest der Jugend, ausgedrückt durch alternative Lebens- und Produktionsformen, nicht möglicherweise auch eine Folge dessen, daß wir vielleicht unsere Umgebung schneller verändert haben, als wir Menschen uns der von uns veränderten Umgebung anpassen konnten?
Ich glaube, daß wir Fragen genug haben, die wir in dieser Kommission bearbeiten müssen. Diese Fragen beunruhigen mich aber nicht so sehr; hat doch die Jugend Ansprüche, die nicht nur im Materiellen liegen. Aber ich gestehe, daß es auch Dinge gibt, die mich bei der Jugend und ihren Protesten beunruhigen. Da ist zum Beispiel die Sprachzerstörung, die wir teilweise beobachten müssen. Da spricht man von Zwangsverteidigern, die nur ihre Pflicht tun - im Gegensatz zu Vertrauensanwälten -, man spricht von Bullen statt von Schutzleuten, man spricht von Kaputtbesitzern und Instandbesetzern. Das alles befrachtet die Sprache mit Ideologie, dreht Begriffe um und erschwert die Kommunikation, führt zur Sprachlosigkeit zwischen den Generationen.
Aber da ist noch etwas anderes, was mich bedrückt. Vor kurzem hatte ich ein Gespräch mit einem jungen Abiturienten, der für eine große Illustrierte tätig war. In dem Gespräch brachte er seine Vorstellungen über Parteien und Demokratie vor. Er sagte unter anderem: Die machen ja doch nur, was sie wollen, man kann ja doch nichts erreichen, die arbeiten ja doch nur um des eigenen Vorteils willen, und die Parteien streiten nur! Das waren alles Urteile über Parteien und die Demokratie, die ich vorher einem Film über eine Hitlerrede entnehmen konnte. Diese Vorurteile und dieses Gedankengut wurden über zwei Generationen aus dem „Dritten Reich" an die heutige Generation weitergegeben und sind sicher kein Einzelfall.
Ich frage mich: Was haben wir falsch gemacht, Eltern, Erzieher, Lehrer, Politiker, daß Demokratie als Konfliktlösungsmechanismus in unserem Volk so schlecht verankert ist,
daß dies nur als lästiger Parteienstreit gesehen wird, gerade auch bei dem Teil der Jugend, der nicht protestiert und als „angepaßt" gilt? Ist es nicht unsere Aufgabe, der Jugend klarzumachen, daß sie in unserer Gesellschaft etwas verändern kann und wird? Es ist unsere Aufgabe, ihr Gelegenheit und Hilfestellung dazu zu geben, und zwar durch Einblick und Information und auch dadurch, daß man sie selbst etwas tun läßt.
Die Enquete-Kommission soll untersuchen, ob der Protest der jungen Menschen neue gesellschaftliche und politische Zielsetzungen verlangt. Ich will der Enquete-Kommission kein Ergebnis vorwegnehmen. Aber ich glaube, daß wir in erster Linie eine neue Atmosphäre brauchen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lassen Sie mich aus gegebenem Anlaß eine Vorbemerkung zum Stil dieser Debatte machen. Am 10. April dieses Jahres sprach ich anläßlich der Debatte zum Einsatz der Enquete-Kom2400 

Eimer mission „Jugendprotest im demokratischen Staat" von der Glaubwürdigkeit der Politiker und davon, „daß ein Politiker nicht die Aufgabe hat, Populäres zu sagen, sondern Notwendiges populär zu machen". Das Protokoll vermerkt: Beifall bei der FDP, der CDU/CSU und bei Abgeordneten der SPD.
Ich sagte weiter:
Auch an einer anderen Stelle hat die Politik, wie ich meine, bei den Jugendlichen Glaubwürdigkeit verloren. Ich meine die Art und Weise, wie wir mit dem politischen Gegner umgehen.
Darauf kam ein Zuruf von Herrn Walther Leisler Kiep „Sehr richtig!".
Ich sagte weiter:
Wenn sich Politiker gegenseitig unterstellen, daß der andere böse, unfähig oder dumm ist, dürfen wir uns nicht wundern, wenn Jugendliche, die anderer Meinung sind als wir, uns ebenfalls als dumm oder böse hinstellen.
Meine Damen und Herren, der Beifall an mehreren Stellen und zum Schluß meiner Rede gab mir etwas Hoffnung, daß dies nicht in den Wind gesprochen war. Der Stil dieser Auseinandersetzung hat sich aber, so meine ich, in dieser Debatte nicht geändert.
Wer die stärksten Worte findet, der findet sich in den fettesten Überschriften, und das mag verführen.
Lassen Sie mich deshalb auch einige Worte zu den Vorfällen gestern abend am Ende der Sitzung sagen. Dies war ein Paradebeispiel dafür, wie man den Staat, die Demokratie und die Parlamentarier in Verruf bringen kann.
Hier wurden Fehler von allen Seiten des Hauses gemacht.
Ich sage das hier nicht, um damit gegen irgendeine Fraktion zu polemisieren. Ich meine, wir sollten das alles mit einer gehörigen Portion Selbstkritik sehen.
Wie wollen wir den jungen Menschen begründen, daß es Abgeordnete geben soll, die ihr Recht auf Redezeit nicht ausschöpfen dürfen? Natürlich bewegt das, was Coppik und seine Freunde sagten, vor allem die Jugend. Welches Bild geben wir aber hier im Plenum ab - damit meine ich wieder alle - - Lassen Sie mich ausreden. Ich habe nicht gesagt, daß ich Sie angreifen will. Hier geht es um die Selbstkritik am Stil des gesamten Parlaments.
Wie wollen wir der Öffentlichkeit und vor allem der Jugend klarmachen, welchem Irrtum Coppik und seine Freunde unterliegen, wenn wir nicht in der Lage sind, ihnen ernsthaft zuzuhören?
Auch ich habe mich geärgert über die Reden von Coppik und seinen Freunden, weil sie so taten, als seien diejenigen, die anderer Meinung sind als sie - ich auch -, unmoralisch und als berühre sie der Hunger und das Elend dieser Welt nicht.
Aber wir sollten uns auch die übrige Debatte selbstkritisch anschauen. Damit meine ich wieder die Vertreter von allen Fraktionen. Von heute morgen möchte ich vor allem meinen Kollegen Rose ansprechen. Ich glaube, Herr Rose, es wäre gut, wenn Sie sich Ihre Rede nochmals im Hinblick auf die Grundsätze anschauten, zu denen Sie damals auch Beifall gespendet haben.
 Herr Kollege Rose, das war zwar nicht direkt eine Frage, aber ich nehme selbstverständlich gern dazu Stellung. Ich habe nur eine Bitte dahin geäußert, daß vielleicht jeder versucht, sich selbst an die Brust zu klopfen. Wenn wir hier Glaubwürdigkeit in das Verhältnis zur Jugend bringen wollen, ist es notwendig, daß wir bei Kritik alle an uns selbst denken. Ich will versuchen, daß in diese Auseinandersetzung - jedenfalls von mir - keine Schärfe hineingebracht wird.
Herr Rose, ich will sogleich auf das zu sprechen kommen, was Sie hier zum Haushalt gesagt haben. Der Schwerpunkt Ihrer Auseinandersetzung mit dem Haushalt betraf im Grunde genommen nicht den „dicken Brocken" des Haushalts, nämlich die 95 %, um die es hier eigentlich geht, sondern Sie haben einen Nebenkriegsschauplatz gewählt. Sie haben über die 5% gesprochen, die neben dem Kindergeld vorhanden sind. Ich meine aber, Herr Kollege Rose, daß man, wenn man über den Haushalt redet, nicht nur über einen Teil sprechen kann, sondern man muß über den Schwerpunkt dieses Haushalts sprechen.


Eimer Ich möchte gleich anschließend noch zu den Worten kommen, die Sie, Herr Burger, ebenfalls - - Lassen Sie mich halt ausreden. - Herr Burger, Sie haben mit einer gewissen Berechtigung gesagt, das Konzept des Kindergeldes und vor allem des Zuschlages entspreche mehr Ihren Vorstellungen als z. B. unseren Vorstellungen. Ich gebe zu, daß wir den Schwerpunkt bei diesen Erhöhungen mehr auf das Erstkindergeld gelegt hätten. Wenn 95 % dieses Haushalts für das Kindergeld ausgegeben werden und wenn Sie hier von diesem Pult aus sagen, das sei im Grunde genommen Ihr Konzept, dann verstehe ich nicht, wie Sie dann diesem Haushalt nicht zustimmen können.
Ich meine, es wäre gut, wenn Sie sich in diesem Fall einen Ruck geben könnten, denn so groß sind die Unterschiede in den Vorstellungen zwischen Ihnen und der Koalition nicht.
Auf die Anregungen, die Herr Rose heute morgen in seiner Rede gegeben hat, möchte ich auch noch einmal zurückkommen. Herr Rose, Sie sprachen - auch im Zusammenhang mit dem Kindergeld - von der Bürokratie. Sie wissen alle, daß wir das Kindergeld sehr gerne auf eine Finanzamtslösung umgestellt hätten, weil damit ungefähr 3 000 Beamtenstellen einzusparen sind. Wir haben hier einen entsprechenden Vorschlag gemacht; wir können ihn nicht durchsetzen, weil der Bundesrat bisher nein gesagt hat. Es wäre doch ganz zweckmäßig, wenn Sie auf Ihre Kollegen in den Bundesländern etwas einwirken würden, damit wir hier in dieser Frage etwas weiterkommen können.
Aber lassen Sie mich noch etwas zum Haushalt des Jahres 1982 sagen, weil ja der Haushalt 1982 in dieser Haushaltsberatung die Aussprache, vor allem am ersten Tag, beherrschte. Es wurde von Einsparungen in Milliardenhöhe gesprochen, und wir wissen, daß diese Einsparungen auch am Einzelplan 15 wohl nicht ganz spurlos vorbeigehen können. Wir werden ihn zwar nicht gern einer Korrektur unterziehen und uns hier nur wenn nötig stellen; aber da weniger als 5 % dieses Haushalts überhaupt freie Masse sind - d. h. so frei sind die gar nicht, denn die Beamtengehälter sind j a auch noch dabei -, kann sich jeder vorstellen, daß bei Einsparungen bezüglich dieser 5 % nicht sehr viel herauskommt. Diese Tatsache ist bekannt, und so ist es nicht verwunderlich, daß deswegen die Spekulationen ins Kraut schießen.
Es gibt eine Reihe von Vorschlägen, denen man notfalls zustimmen könnte, und solche, denen man nicht zustimmen kann. Wenn wir diese Diskussion ehrlich führen wollen, meine ich, wäre es zweckmäßig, hier heute keine neuen Barrieren aufzurichten, die spätere Verhandlungen erschweren. Es muß der Satz bleiben: Es gelten keine Tabus. Aber weil ich speziell angesprochen worden bin, auch von Herrn Hartmann - auch von Ihnen, Herr Rose, kam das zur Sprache -, möchte ich sagen: Es gibt Gerüchte über die Streichung des Erstkindergeldes. Diese Vorschläge stammen nicht von uns. Ich möchte diejenigen, die diese Vorschläge gemacht haben, einmal fragen, ob sie sich überlegt haben, welche Konsequenzen das im Hinblick auf unsere Verfassung und im Hinblick auf den besonderen Schutz von Ehe und Familie hat. Ein Wegfall des Erstkindergeldes würde mit Sicherheit andere Ausgleichsentlastungen notwendig machen. Ich frage mich, ob hier Einsparungen überhaupt zweckmäßig und möglich sind.
Da gibt es zum zweiten die Forderung nach Einkommensgrenzen für Kindergeld.
 Ich habe das mit Freude zur Kenntnis genommen. Das zeigt doch, daß es sich hier im Grunde genommen nur um ein Gerücht gehandelt hat.
Lassen Sie mich noch eines anführen, damit keine Mißverständnisse auftreten: Von Sparmaßnahmen werden alle getroffen werden. Wollte man nur die Bezieher großer Einkommen dazu heranziehen, so könnten wir die Sparmaßnahmen mangels Masse vergessen. Hier gilt leider das Wort: die Masse macht es aus. Das heißt aber nicht, daß Einsparungen - auf das Individuum bezogen - den kleinen Mann stärker belasten dürfen als denjenigen, der finanziell bessersteht.
Alle Sparmaßnahmen müssen sozial ausgewogen sein. Das Schwergewicht muß nach Möglichkeit auf die Beseitigung von Mißbrauch und Wildwuchs gelegt werden.
Meine Kollegen, vor allem meine Kollegen von der Opposition, wir sind in allen Punkten offen für Kritik und für Anregungen. Wir wollen im Streitgespräch über die Sache den richtigen Weg finden. Kritik ist immer gut. Gerade Liberale sind immer offen für Kritik. Aus Schlagworten, wie ich sie leider aus den Reden von Herrn Blüm und Herrn Rose hörte, kann ich beim besten Willen keine Rezepte für die Zukunft ablesen.
Eimer Wir teilen die Kritik der Opposition nicht. Deswegen werden wir diesem Haushalt zustimmen. - Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Bundesjugendring hat in einem Brief vom 13. Mai gegen die frühe Behandlung und gegen diese Debatte im Plenum protestiert. Der Bundesjugendring meint, dies könne eine Pflichtübung werden. Er meint in seinem Brief, daß leichtfertig mit Inhalten und Anliegen des Berichts umgegangen werden könne, und hat uns aufgefordert, diese Beratung zu verschieben.
Ich bin anderer Meinung, meine Damen und Herren. Ich glaube, daß hier eine Verkennung der Gegebenheiten und der Tatsachen vorliegt. Wir glauben nicht, daß bei einer frühen Behandlung nicht auch gut beraten werden kann, ganz im Gegenteil. Es ist j a nicht damit getan, daß wir hier vier Stunden über dieses Thema reden und daß es dann in der Versen324 

Eimer kung verschwindet. Nein, wenn wir dieses Thema ernsthaft in den Ausschüssen beraten und uns intensiv damit beschäftigen wollen, dann müssen wir diesen Bericht möglichst bald einbringen. Deswegen ist dieser frühe Zeitpunkt notwendig. Denn heute haben wir hier im Plenum, aber auch in den Ausschüssen Zeit, mehr Zeit als gegen Ende oder in der Mitte der Legislaturperiode.
Meine Damen und Herren, ich will jetzt nicht nachkauen, was im Bericht schriftlich niedergelegt ist. Das kann jeder nachlesen. Wir haben uns oft genug dazu geäußert. Aber ich will diesen Bericht kommentieren und gewichten aus liberaler Sicht. Dieser Bericht kann natürlich nicht der Endpunkt aller Überlegungen sein. Ich will Fragen dazu stellen und Anregungen geben über das hinaus, was bisher im Bericht angesprochen worden ist. Denn die Diskussion über diesen Bericht ist j a weitergegangen.
Lassen Sie mich am Anfang eines sagen. Jede Gesellschaft hat Probleme, die gelöst werden müssen. Das ist natürlich. Sie zu lösen ist unsere Aufgabe, unsere Aufgabe als Parlamentarier. Der Protest gegen Mißstände ist nicht unbedingt das Symptom einer Krankheit einer Demokratie, sondern ist sehr wohl das Zeichen für die Vitalität der Demokratie.
Es muß aber die Frage nach dem Stil gestellt werden - damit komme ich auf das, was Sie als Zwischenruf gebracht haben -, die Frage, ob dieser Protest gegen wirkliche oder vermeintliche Mißstände geht oder ob er gegen demokratische Institutionen insgesamt geht.
Die Probleme der Jugend und die Ursachen des Protestes sind Dinge, die hier im Bericht niedergelegt sind: Umwelt, Rüstung, Kernenergie, Ausbildungsfragen. Die Beseitigung dieser Probleme ist das tägliche Brot der Parlamentarier. Meine Damen und Herren, ich bin davon überzeugt, daß dies alles nur Stolpersteine sind, Stolpersteine, die auffallen, die weh tun, aber daß der Grund für diesen Protest sehr viel tiefer liegt. Deswegen geht diese Rede von mir aus nicht an die Jugendlichen, die vielleicht zuhören, sondern ich möchte in erster Linie Sie, meine Kollegen, ansprechen.
Der Analysenteil wurde allgemein gelobt. Kritik wurde geübt an Vorschlägen und Maßnahmen. Hier sind auch verstärkt unterschiedliche Voten im Bericht vermerkt. Aber es darf doch nicht Anlaß zur Kritik sein, wenn aus unterschiedlichen politischen Richtungen unterschiedliche Meinungen kommen. Wir sind doch auch Menschen mit unterschiedlichen Vorstellungen. Und wer von den Rezepten anderer nicht überzeugt ist, ist doch deswegen noch lange nicht gegen die Ziele, die wir gemeinsam formuliert haben.
Ich will dies an einem Beispiel deutlich machen. Eines der Minderheitenvoten handelt von den Rezepten zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit. Ich habe ein solches Minderheitsvotum im Bericht niedergelegt.
Fast alle Probleme, die dieser Bericht aufzeigt, können nur durch Arbeit gelöst werden, z. B. in der Umweltpolitik, der Entwicklungspolitik. Das Rezept der Arbeitszeitverkürzung kommt mir vor, als wenn jemand sagt: Uns geht es schlechter als vor zwei Jahren; laßt uns weniger arbeiten, auf daß es uns besser gehe! - Dieses Rezept muß doch falsch sein.
Ich nehme es niemandem übel, meine Kollegen von der SPD, wenn er anderer Meinung ist, wenn er andere Rezepte hat. Aber ich bitte, mir nicht zu unterstellen, daß ich, wenn ich andere Rezepte habe, deswegen für Arbeitslosigkeit bin.
Es gibt Probleme, die uns mehr beschäftigen sollten und die von der Protestseite her für uns problematischer sind.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Um es gleich am Anfang zu sagen: Angenehm ist es nicht, sich als Familienpolitiker hierher zu stellen und Kürzungen zu begründen und zu vertreten, wenn man eigentlich für die Familie mehr ausgeben wollte und sollte. Wir bedauern es auch, daß die Haushaltsentwicklung nicht früher so sichtbar wurde.
Es wäre besser gewesen, wenn wir die Erhöhung des Kindergeldes gleich hätten aussetzen können. Das wäre ehrlicher gewesen.
Sie, meine Kollegen von der Opposition, haben dies auch nicht vorausgesehen. Es gibt ein Sprichwort, das sagt: Prognosen sind schwierig, besonders solche in die Zukunft. Wir wissen aber, daß wir uns in dieser wirtschaftlichen Lage nach der Decke strekken müssen. Ich habe den Eindruck, daß das Teile der Bevölkerung und offensichtlich auch Teile der Opposition noch nicht wissen.
Sie, meine Kollegen von der Opposition, kritisieren und sagen nein, ohne daß Sie Alternativen nennen. In der Philosophie nennt man das ein Prinzip der destruktiven Kritik.
Ich verurteile Sie deswegen nicht. Als Liberaler und als Anhänger des kritischen Rationalismus achte ich auch dieses Prinzip. Ein Philosoph hat es einmal so genannt: Man muß nicht unbedingt Suppe kochen können und darf trotzdem sagen, daß die Suppe versalzen ist. Sie dürfen das sagen, meine Herren von der Opposition. Aber Sie empfehlen sich ja nicht als Vorkoster, sondern Sie wollen die besseren Köche sein. Und dann langt das eben nicht, dann müssen Sie Rezepte vorlegen, dann müssen Kochrezepte her.
Auf die Politik angewandt möchte ich sagen: Wir möchten dann auch wissen, wenn Sie bei Streichungen schon nicht mitmachen wollen, wo die fehlenden 1,7 Milliarden DM herkommen sollen.
Meine Fraktion hatte sich in dieser schmerzlichen Operation bei allen vorstellbaren Modellen auf zwei Punkte festgelegt, erstens wollten wir auf keinen Fall Kürzungen beim Erstkindergeld, weil dies noch nie erhöht worden ist, weil das erste Kind am meisten kostet und weil der Unterschied von zwei Einkommen für zwei Personen auf ein Einkommen für drei Personen, wenn das erste Kind kommt, am größten ist. Wir hatten uns noch auf einen zweiten Punkt festgelegt: Wir wollten keine Einkommensgrenzen, weil der Sprung über jede Einkommensgrenze ungerecht ist. Bei mehr Bruttoeinkommen wird das Nettoeinkommen weniger; ihre Handhabung ist darüber hinaus bürokratisch und kompliziert.
Sie wissen, daß unser Parteivorsitzender gerade im letzten Punkt unseren Kollegen von den Sozialdemokraten nachgegeben hatte. Wenn es dann doch nicht so gekommen ist, dann deswegen, weil die Nachrechnung erbrachte, daß die Bürokratie unge3690 

Eimer fähr das gleiche kostet, was mit Einkommensgrenzen eingespart wird. Wir waren in diesem Fall bereit, über unseren eigenen Schatten zu springen, um deutlich zu machen, was uns soziale Ausgewogenheit wert ist. Ich richte hier an die Opposition den Appell: Springen auch Sie über Ihren eigenen Schatten; stimmen Sie in der konkreten Situation, in der wir sind, der Streichung des Kinderbetreuungsbetrags zu!
In dieser konkreten Situation deswegen, weil dieser Betrag Personen mit hohem Einkommen mehr bringt als Kleinverdienern, weil diese Streichung zur sozialen Ausgewogenheit beiträgt und weil wir alle wissen sollten, was uns sozialer Frieden in der Vergangenheit wert war und auch in Zukunft wert sein sollte.
- Herr Kollege, ich bin den meisten Freibeträgen gegenüber kritisch eingestellt. - Jede Mark, die wir bei dem Betreuungsbetrag einsparen können, brauchen wir beim Kindergeld nicht zu kürzen.
Es wird also auch von dem von der CDU/CSU beherrschten Bundesrat abhängen, wieweit Kindergeldkürzungen vorgenommen werden müssen. Die technische Behandlung der Gesetze im Bundesrat und, wie es wohl ausschaut, auch im Vermittlungsausschuß ist der Grund dafür, daß das Kindergeldgesetz aus dem Haushaltskonsolidierungsgesetz herausgenommen wurde, daß beide parallel zur Behandlung anstehen. Nur wenn beide eingebracht werden, kann in der Vermittlungsrunde zwischen beiden abgewogen werden. Die Opposition trägt auch hier Verantwortung, und wir werden sie daraus nicht entlassen.
Meine Kollegen von der Opposition, es gibt noch einen weiteren Punkt, wo wir einsparen können. Geben Sie über den Bundesrat den Weg frei für eine Finanzamtsregelung beim Kindergeld!
Hier können wir eine Menge Bürokratie einsparen, und das würde uns das Kürzen zumindest teilweise ersparen.
Die ganze Merkwürdigkeit der Argumentation der Opposition zum Kindergeld und zum Familienlastenausgleich wird aber im Zusammenhang mit der von ihr vorgeschlagenen Kürzung beim BAföG deutlich. Auch der Kollege Haase hat in einer Zwischenfrage darauf hingewiesen. Ich begreife es nicht, daß die Opposition hier Kürzungen beim BAföG vorschlägt und das als sozial gerecht bezeichnet. Wer einer Familie mit drei Kindern höchstens 40 DM über das Kindergeld wegnehmen will, der ist nach Ihrer Meinung familienfeindlich. Wer ihr aber wie Sie bis zu 550 DM im Monat über BAföG wegnehmen will, der ist ein wahrer Freund der Familie, allerdings vorausgesetzt, es handelt sich um eine sozial schwächere Familie und zwei Kinder haben trotzdem den
Sprung in die Oberstufe des Gymnasiums geschafft.
Ich möchte meinen Beitrag abschließen. Wir wissen, daß wir einsparen müssen. Wir wissen aber auch, daß der Familienlastenausgleich immer noch groß genug ist. Ich denke nur an die 25 Milliarden DM, die im Splitting hier zu Buche schlagen. Ich glaube, es würde der Glaubwürdigkeit des Parlaments besser anstehen, wenn wir in dieser Frage etwas sachlicher miteinander umgehen würden und wenn wir uns angesichts dieser Lage, in der wir stehen, bewußt machen würden, daß es nicht unsere Aufgabe ist, etwas Populäres zu sagen, sondern unsere Aufgabe ist, Notwendiges populär zu machen. - Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich weiß nicht, ob ich mich jemals daran gewöhnen kann, daß bei Haushaltsberatungen wie diesen über das gesamte Spektrum der Politik geredet wird, aber nicht oder nur am Rande über den Haushalt, d. h. über das Verhältnis von Einnahmen und Ausgaben, und darüber, wie man beides in Einklang bringen kann und wo die Schwerpunkte liegen können. Ich hätte mir z. B. von dem Haushälter, Herrn Rose, eine andere Rede gewünscht,
etwa so, wie dies Herr Hoffmann hier gezeigt hat. Ich erwarte nicht, daß Sie uns zustimmen, ich meine, nur vom Thema her.
Einer der wenigen richtigen Grundsätze und eine sehr richtige Aussage zum Haushalt 1982 war in einer Bemerkung des bayerischen Landesgruppenchefs Zimmermann enthalten, der sinngemäß sagte, daß die Ausgaben vom Konsumtiven zum Investiven hin verlagert werden müßten. Ich kann ihm da nur recht geben, und jeder Bürger wird das für gut halten. Ich frage mich aber, ob jeder weiß, was das auf gut deutsch heißt. Konsumtiv sind im Haushalt Ausgaben für Soziales, für Löhne und Gehälter und natürlich auch für Kindergeld. Meinte Zimmermann vielleicht nicht die öffentlichen Ausgaben im Haushalt, sondern Ausgaben im privaten Bereich, d. h. weniger konsumtive Ausgaben, mehr sparen, einschränken im privaten Verbrauch, eventuell niedrigere Löhne oder vielleicht auch höhere Preise, weil durch höhere Preise höhere Abschreibungen erzielt werden und mehr investiert werden kann? Ganz gleich, was Zimmermann meint, er hatte sicher recht. Er sagt es nur in einer Sprache, die die konkreten Auswirkungen nicht deutlich werden läßt, während er in seiner gleichen Rede und nach ihm alle seine Kollegen, unter anderem auch Herr Rose, diese konkreten Folgerungen aus seiner Rede ablehnten.
Man kann nicht in einer Fachsprache das Richtige fordern und gleichzeitig in der Sprache des Alltags das gleiche weit von sich weisen, weil es dann vielleicht nicht mehr ganz so populär ist. Nein, wenn man das Richtige will und das Notwendige fordert, nämlich weniger Konsum und mehr Investitionen, dann muß man auch zugeben, daß das mitunter wehtun kann.
Ich frage mich, wo das hinführt, wenn wir in dieser Weise den Bürgern nicht ehrlich gegenübertreten; wir, das Parlament, die Politik, wir alle, Sie von der Opposition und wir von der Koalition werden unglaubwürdig. Manche spüren das indirekt, manche erkennen das sehr deutlich.


Eimer Ich habe hier eine Zeitschrift, aus der schon zitiert worden ist, nämlich „Die Familie" vom Januar 1982, und da steht folgendes:
Politische Mißachtung haben wir Ende 1980 von SPD und FDP erfahren, als sie nach überkommenen Schablonen der Einfallslosigkeit ausgerechnet den seit Kriegsende zu kurz gekommenen Familienlastenausgleich nochmals zu kürzen vorschlugen. Enttäuschender noch ist die Haltung der CDU/CSU, in der drei prominente Länderchefs sich einen Dreck um die von der Gesamtpartei proklamierte Festigkeit in Sachen Familienausgleich kümmerten und dem faulsten Kompromiß der Kürzung des Kindergeldes zustimmten, wohlwissend, daß damit der formale Einspruch des Bundesrates gegen die Kürzung des Kindergeldes nichts mehr ausrichten würde. Die Erkenntnis daraus:
- das wurde bereits zitiert Von einer CDU/CSU-Regierung werden die Familien nichts Besseres zu erwarten haben.
Warum zitiere ich das? Zum einen, weil der erste Teil des Zitats, wo wir gerupft werden sollen, leicht zu widerlegen ist. Bis 1974, zu einer Zeit, wo der von seiten der Union konzipierte Familienlastenausgleich Gültigkeit hatte, gab es nur einen sehr geringen Ausgleich. Diese Koalition hat durch Einführung des Kindergeldes diese Beträge kräftig erhöht. Ich will Ihnen einige Zahlen nennen: beim Erstkindergeld um 164 %, beim Zweitkindergeld und 94 %, beim Drittkindergeld um 149 %, beim Viertkindergeld um 171 % und bei dem Fünftkindergeld und jedem weiteren Kind um 144 %.
- Herr Kollege, ich darf Sie darauf aufmerksam machen, daß sich diese Zahlen auf die jetzt gültigen Kindergeldregelungen beziehen. Sie sehen, daß diese Erhöhungen noch immer dreimal so hoch sind wie das, was an Lebenshaltungskosten, an Belastungen auf die Familie zugekommen ist.
Ich zitiere diese wenig schmeichelhaften Texte zum zweiten deshalb, weil die Auseinandersetzung hier im Hause und in der Öffentlichkeit weder uns noch Ihnen Punkte bringt. Nein, die Verlierer sind wir alle hier. Diese Art der Angriffe macht uns alle unglaubwürdig - die Parteien, das Parlament, die Demokratie.
Damit kein Mißverständnis aufkommt: Wir verlangen von Ihnen keine Zustimmung. Nein, Kritik ist uns auch recht. Aber wir hätten gerne um der Glaubwürdigkeit dieses Parlaments willen, daß Herr Zimmermann auch sagt, was es bedeutet, wenn er davon spricht, im konsumtiven Bereich solle gekürzt werden, auch wenn es dann in der Öffentlichkeit vielleicht weh tun mag. Wir erwarten, daß in all den Auseinandersetzungen für den Bürger deutlich wird, daß wir - Regierung und Opposition - miteinander oder gegeneinander ringen um die beste
Lösung. Der Bürger muß spüren, daß es uns um die Sache geht und nicht um die persönliche Profilierung.
Die eigentliche Frage der Politik ist aber - vor allem hier im Haushalt -: Wo sollen Schwerpunkte gesetzt werden bei den Ausgaben im sozialen Bereich, wo müssen wir dem Bürger Unangenehmes zumuten? Um das drückt sich die Opposition. Damit verkümmert diese Politik zu einer Stammtischdiskussion.
Ich will ganz kurz auf das eingehen, was Herr Blüm heute vormittag zu der Mehrwertsteuer gesagt hat. Ich glaube, dieses Beispiel zeigt deutlich, wie leicht man sich Beifall holen kann. Herr Blüm sprach davon, daß die Mehrwertsteuer die Kinderreichen besonders trifft. Dies ist ein Märchen, das sehr oft erzählt wird, aber dennoch falsch ist. Ich frage, ob Herr Blüm nicht weiß, daß die Mehrwertsteuer in zwei Sätzen erhoben wird, nämlich einem halben Satz für die Lebensmittel und einem ganzen Satz für die übrigen Ausgaben. Ich frage mich, ob Herr Blüm nicht weiß, daß Familien, die ein geringes Einkommen oder viele Kinder haben, prozentual einen höheren Anteil an Ausgaben für Lebensmittel haben.
Ich frage mich, ob Herr Blüm nicht selbst ausrechnen kann, daß gerade bei Kinderreichen und Familien mit einem geringen Einkommen dann der Durchschnittssatz bei der Mehrwertsteuer geringer ist als bei denen, die wenig Kinder oder ein hohes Einkommen haben.
Die Mehrwertsteuer wirkt durchaus sozial und progressiv. Wir könnten diese Maßnahme, Herr Kollege, noch verstärken, wenn die Mehrwertsteuer anders konzipiert wird, nämlich so, daß der Unterschied zwischen Lebensmittelsteuersatz und Steuersatz für alles andere noch weiter auseinandergezogen wird. Das wäre durchaus eine familienpolitisch sehr wirkungsvolle Maßnahme. Wenn Sie das nicht glauben wollen, bin ich gerne bereit, Herr Kollege, das dann auszurechnen. Ich habe einen Taschenrechner dabei. Sie dürfen sogar die Zahlen dazu nennen.
Das, was Herr Blüm sagte, war nicht nur falsch, sondern der Stil reiht sich auch in das ein, was wir bisher von ihm gewöhnt waren.
Bei dieser Diskussion von Stilfragen kommen wir zum zweiten Schwerpunktbereich dieses Ministeriums, zur Jugendpolitik. Der Bundestag hat die Enquete-Kommission „Jugendpolitik im demokratischen Staat" eingerichtet. Bei der Diskussion zu dieser Einrichtung sprach ich am 10. April sehr selbstkritisch über unsere Fehler, unser Verhalten hier im Bundestag und in der Öffentlichkeit. Ich hatte sehr

Eimer viel Beifall, auch von den Kollegen der CDU/CSU. Man kann sehr leicht von Stil sprechen; es kommt aber darauf an, daß wir es hier auch praktizieren.
Die wesentlichen Schwierigkeiten, die dieser Staat und diese Gesellschaft mit der Jugend hat, werden wir nicht mit Geld aus diesem Haushalt lösen, sondern nur durch unser Verhalten ändern können. Die Beispiele von gestern abend und auch heute sind nicht dazu angetan, mir Hoffnung zu machen.
Ein Kollege der Union hatte gestern abend sehr viel Beifall - der Herr Kollege Rose hat das Rezept heute auch wieder angewandt -, weil er darauf hinwies, wie wenig Kollegen hier im Bundeshaus und auf der Regierungsbank säßen.
Wir wissen alle, Herr Kollege Rose, daß diejenigen Kollegen, die nicht hier sind, nicht faul sind, daß unser Arbeitstag lang ist. Wir wissen das alle. Wir haben heute schon ein paarmal gehört, daß parallel zu dieser Sitzung im Bundestag auch eine Anhörung stattfindet zu einem Thema, das für uns hier auch sehr wichtig ist.
Kein Mensch, meine Kollegen von der Opposition, weiß heute, einen Tag später, wer gestern diese Vorwürfe von einem leeren Plenum gesprochen hat, kein Mensch weiß, welcher Partei der Vorwurf gegolten hat - und heute wird uns das allen angerechnet! Ich meine also, durch solche Reden wider besseres Wissen diffamieren wir uns alle selber, und wir dürfen uns nicht wundern, wenn sich die Bürger, vor allem die Jugendlichen, von uns abwenden
und wenn Parlamentarismus und Demokratie kein Ansehen haben.
Lassen Sie mich jetzt aber zu erfreulicheren Dingen kommen. Die Kollegen des Haushaltsausschusses haben nach einigem Drängen Mittel für die Enquete-Kommission „Jugendprotest" bewilligt, damit wir vernünftig arbeiten können. Auch im Bereich des Bundesjugendplans ist es, glaube ich, notwendig, daß wir einen Dank aussprechen, vor allem dem Kollegen Hoffmann, der sich sehr für diesen Bereich eingesetzt hat. Diesen Dank möchte ich ausdrücklich auch auf die Kollegen der Opposition beziehen; hier zeigte sich deutlich, daß die Schwierigkeiten, die wir auf diesem Gebiet haben, wesentlich leichter zu lösen sind, wenn wir zusammenarbeiten.
Ich wäre froh, wenn dieses gemeinsame Bemühen um die Dinge in dieser Debatte etwas deutlicher geworden wäre. Auch die Opposition hat - z. B. über den Vermittlungsausschuß - an der Gestaltung dieses Haushalts Anteil genommen. Ich meine, es würde Ihnen gut stehen, wenn Sie diesem Haushalt zustimmen würden.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wenn wir heute eine Änderung von erst kürzlich geänderten Gesetzen vornehmen sollen, wie wir das vorschlagen, so sind wir, glaube ich, als Parlament, und zwar alle miteinander, in einer sehr unglücklichen Situation.
- Ich glaube, Sie kennen die Geschichte des Gesetzes nicht. Ich würde da etwas vorsichtig sein mit Zwischenrufen.
Wir müssen etwas korrigieren, was uns über den Vermittlungsausschuß aufgedrängt wurde und dem wir uns, wenn wir es realistisch betrachten, überhaupt nicht entziehen konnten. Die öffentliche Debatte um die Kürzung des Taschengeldes und die Erhöhung der Eigenleistung bei Heimunterbringung behinderter Kinder erinnert mich jedenfalls in vielen Bereichen an ein Schwarzes-Peter-Spiel. Ich habe den Eindruck, Herr Kollege Kalisch, Sie haben sich heute wieder ein bißchen an diesem SchwarzenPeter-Spiel beteiligen wollen. Ich bin Ihnen allerdings sehr dankbar - das muß ich hier sagen -, daß Sie durch diesen Antrag deutlich machen, daß Sie auch bereit sind, hier etwas zu korrigieren. Wir sind ja darauf angewiesen, daß Sie hier mitmachen. Genauso wie das über den Bundesrat auf uns zugekommen ist, sind wir bei der Korrektur wieder auf den Bundesrat angewiesen. Ich glaube, dieses Zeichen sollten wir dankbar annehmen. Ich will auch das

Eimer hier gleich deutlich sagen: Ich bin davon überzeugt, daß das, was uns die Länder hier eingebrockt haben, sicher nicht in böser Absicht geschehen ist.
Ich habe den Eindruck - und das will ich den Kollegen durchaus zugute halten -, daß sie selbst darüber erschrocken waren, welche Auswirkungen die Formulierung des Vermittlungsausschusses in den Verwaltungen gebracht hat. Die Ergebnisse des Vermittlungsausschusses sind nämlich oft nicht nur ein Problem in der Sache, wie wir gesehen haben, sondern auch ein Problem für das Selbstverständnis des Parlaments insgesamt. Ich wäre froh, wenn das in der Diskussion etwas deutlicher geworden wäre. Ich glaube, der unwürdige Streit, der sich hier anschließt, ist dem Parlament insgesamt abträglich. Wir sollten daraus die Lehren ziehen.
Ich sage das auch im Hinblick auf die Stilfrage. Wir werden morgen eine Diskussion haben, wahrscheinlich wieder in ähnlicher Besetzung, zu dem Zwischenbericht der Enquete-Kommission. Dort geht es auch um eine Stilfrage: wie wir den Jugendlichen Demokratie wieder etwas näher bringen können. Ich meine, wir sollten hier etwas darauf achten.
Leider haben einige Kollegen der Union - ich will nicht alle in den gleichen Topf schmeißen - vom eigenen schlechten Gewissen dadurch ablenken wollen, daß sie dem Kollegen Glombig die Schuld in dieser Sache in die Schuhe schieben wollen, indem sie vom „Glombig-Papier" gesprochen haben. Ich finde, das ist nicht richtig. Jedermann, der das Verfahren kennt, weiß genau, daß der Kollege Glombig in dieser Sache völlig unschuldig ist.
Als relativ Unbeteiligter wollte ich in dieser Sache nicht abseits stehen und mir zu dem Streit der beiden großen Parteien still die Hände reiben. Ich meine, es ist wichtig, daß man hier einen Kollegen verteidigt, der in dieser Sache unschuldig angegriffen wird.
Natürlich ist es uns Liberalen sympathisch, meine Damen und Herren von der Opposition, wenn bei Regelungen wie beim Taschengeld die eigene Leistung stärker berücksichtigt wird.
Aber dem Vorschlag der Union, nämlich Rückkehr zum ursprünglichen Zustand, steht entgegen, daß die Länder, aufgeschreckt durch die öffentliche Meinung, versucht haben, ihren Murks durch unterschiedliche Regelungen wieder zu beseitigen. Ich glaube, es ist heute gar nicht mehr möglich, daß wir zu dieser alten Regelung zurückkehren. Das muß man realistischerweise sehen. Deswegen meine ich, es bleibt uns gar keine andere Lösung, als die, die zur Zeit von der Koalition vorgeschlagen wird. Ich glaube, wir sollten in der Öffentlichkeit nicht Erwartung wecken, als ob die Rückkehr zum alten Zustand möglich wäre.
Bei den Kosten für die Heimunterbringung ist ein Zurückgehen auf den alten Zustand möglich. Wir in der Koalition haben dies vorgesehen. In den Gesprächen mit betroffenen Eltern wurde mir immer wieder deutlich gemacht, daß diese durchaus bereit wären, einen höheren Eigenanteil als bisher als angemessen zu betrachten. Aber das, was die jetzt gültige Formulierung hergibt und was vor allem von der Verwaltung an Eigenleistungen gefordert wird, übersteigt nicht nur jedes realistische Maß von der Sache her, sondern ist im höchsten Grade unsozial.
Deswegen kann ich nur hoffen, daß unser Vorschlag zur Korrektur nicht wieder im Bundesrat hängenbleibt. Die Signale, die von den Bundesländern kommen, machen mir jedenfalls Hoffnung.
Ich glaube, wir können durch eine sachlichere Diskussion, als dies bisher üblich war, hier im Haus dazu beitragen, daß wir uns gemeinsam auf eine Lösung einigen. Dann können wir auch die unfruchtbare Diskussion um die Schuldzuweisungen vergessen und haben die Aussicht, im Bundesrat nicht hängenzubleiben. - Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Zwischenbericht der EnqueteKommission „Jugendprotest im demokratischen Staat" liegt nun vor. Wenn ich an die Skepsis denke, mit der die Medien diese Kommission begleitet haben, und - lassen Sie mich das dazu sagen - an meine eigene Skepsis, die ich auch in meiner Einbringungsrede im April 1981 ansprach, dann muß ich gestehen, daß ich über die Gemeinsamkeit bei der Analyse, aber auch bei der Zielsetzung überrascht bin.
Natürlich sind die Methoden und Wege, diese Ziele zu erreichen, in unterschiedlichen Parteien teilweise auch unterschiedlich. Aber der Stil, mit dem in dieser Kommission gearbeitet wurde, zeigte
mir jedenfalls, daß man Politik auch anders machen kann.
Ich hoffe sehr, daß der Zwischenbericht und die Diskussion der Teilnehmer der Kommission neben den sachlichen Aussagen auch die Stilfrage vermitteln können.
Gleichzeitig möchte ich aber vor allzu großer Euphorie warnen, vor allem die jungen Menschen. Für die Aufgaben, die man uns gegeben hat, gibt es keine schnellen Patentrezepte. Die meisten Aufgaben, die anstehen, werden wir an unsere Kollegen in den anderen Ausschüssen weitergeben müssen, weil Politik für die Jugend nicht nur Aufgabe der Jugendpolitiker ist, sondern eine Aufgabe aller Politiker aus allen Politikbereichen. Das ist für mich auch eine der wesentlichen Aussagen, die der Bericht an unsere Kollegen aus den übrigen Fachgebieten weitergeben will und weitergeben muß.
Ich will Ihnen dazu gleich ein Beispiel geben. Im Bericht ist die Frage nach der Amnestie im Bereich der Hausbesetzerszene angesprochen worden. Wir müssen zugeben, daß als Ursache für diese Besetzungen von Häusern ein eindeutiger politischer und sozialer Mangel vorlag. Das rechtfertigt natürlich nicht Verstöße gegen unsere Rechtsordnung. Die Mehrheit innerhalb der Kommission - und dazu zähle ich mich - meint, daß deshalb nach dem Vorbild der Amnestie von 1968 auch heute verfahren werden sollte.
Weiter schreiben wir in dem Bericht, daß der Staat durch die Beseitigung dieses Mangels die Voraussetzung dazu schaffen muß. Diese Voraussetzung, nämlich die Beseitigung des Mangels, ist meiner Meinung nach gestern, zum Teil jedenfalls, durch die Änderung der Mietgesetze geschehen, auch wenn dies von Teilen der jungen Leute vielleicht nicht so schnell gesehen wird.
Hier ist ein sehr deutlicher Zusammenhang: ein Problem, mit dem Jugendpolitiker konfrontiert werden, das aber nur von einem anderen Ausschuß gelöst werden kann. Ich bezweifle allerdings, daß dieser Zusammenhang Jugendlichen, die gestern der Debatte zuhörten, klargeworden ist. Sie wurden nicht angesprochen, obwohl doch dieses Thema sie in erster Linie bewegt. Es wäre eine gute Gelegenheit gewesen, Jugendlichen an diesem einen konkreten Beispiel zu zeigen, daß der Staat bereit ist, Mißstände zu beseitigen. Diese Sensibilität der Abgeordneten für Probleme der Jugend muß meiner Meinung nach steigen, vor allem auf Gebieten, die zunächst gar nicht so sehr nach Jugendpolitik ausschauen.
Ich wende mich deshalb an meine Kollegen, dieses aufzunehmen und bei ihren Beiträgen zu allgemeinen Themen der Politik in Zukunft besser zu beachten. Jede politische Tätigkeit ist ein Gestalten der Zukunft und für die Zukunft. Wir müssen mit diesen unseren Tätigkeiten die Jugend ansprechen.
Aber auch der nächste Schritt in dieser Frage, nämlich die Amnestie - und diese Frage bewegt ja

Eimer Jugendliche am meisten -, kann von Jugendpolitikern nicht gelöst werden, sondern ist in die Zuständigkeit eines anderen Ausschusses gegeben, in die der Rechtspolitiker. Deshalb wende ich mit mit einer Bitte an meine Kollegen aus dem Rechtsausschuß, daß sie diese Frage prüfen und uns helfen, hier den Jugendlichen entgegenzukommen, damit deren Zukunft in diesem Falle nicht verbaut ist, wenn sie sich einmal etwas zuschulden haben kommen lassen.
Dieses Beispiel aus dem Zwischenbericht zeigt aber auch - und da bitte ich vor allem jugendliche Zuschauer, dieses zu beachten -, daß die Enquete-Kommission keine Überkommission, kein Überparlament ist, das ohne weiteres Lösungen bringen kann, sondern daß das alles eine Aufgabe des gesamten Parlaments ist und daß wir von der EnqueteKommission in erster Linie diese Probleme unseren Kollegen nur näherbringen müssen.
Mir hat ein junger Mann bei einer Anhörung gesagt: Vielleicht müßt ihr gar nicht so sehr eure Politik ändern; vielleicht müßt ihr sie nur anders darstellen. Ich will diese Gelegenheit benützen, nicht nur zu dem vorliegenden Bericht Stellung zu nehmen, sondern darüber hinaus vielleicht etwas anzusprechen und anzudeuten, was die zukünftige Arbeit dieser Kommission sein kann. Dieser Ausspruch des jungen Mannes soll mir jedenfalls dazu Anlaß sein.
Ist es denn wirklich so, daß wir die Zusammenhänge in unserer Gesellschaft den Jugendlichen, aber auch den übrigen Mitbürgern noch deutlich machen können? Ich möchte drei Bereiche ansprechen, wo uns dies meiner Meinung nach nicht mehr gelingt. Das ist der Bereich der Technik, das ist der Bereich der Wirtschaft, das ist, so traurig es klingt, auch der Bereich der Demokratie.
Die Technik wird heute sehr stark von zwei extremen Positionen aus betrachtet. Die einen empfinden sie als einen Dämon, der nur Böses bringt, und die anderen erwarten alles Heil von der Technik. Beides ist falsch. Gut oder böse ist immer nur der Mensch, der das Werkzeug Technik einsetzt, nie aber die Technik selbst.
Wie will man Technik und die Auswirkungen der Technik auf die Gesellschaft richtig einschätzen, wenn - ich sage das einmal sehr provozierend -80 % der Deutschen nicht Aufzug fahren können? Das klingt vielleicht zunächst einmal recht überraschend. Aber ich bitte Sie, einmal obacht zu geben. Wenn es jemand am Aufzug besonders eilig hat, drückt er auf beide Knöpfe und meint dann, daß der Aufzug besonders schnell kommt, und er begreift gar nicht, daß es länger dauert. Wie will man, wenn man solche Kleinigkeiten, nicht durchschaut, bei schwierigen Problemen der Technik die Auswirkungen auf die Gesellschaft einigermaßen richtig einschätzen?
Aber auch Einsichten in Zusammenhänge der Wirtschaft sind wenig bekannt. Wenn wir ehrlich sind, müssen wir zugeben, daß wir unseren Bürgern viel zuwenig Gelegenheit geben, sich mit diesen Problemen zu beschäftigen und sich über diese Probleme etwas kundiger zu machen.
Auch die Demokratie, meine ich - das kommt immer wieder bei Gesprächen mit Jugendlichen deutlich heraus -, ist bei uns noch nicht so verankert, und die Mechanismen sind nicht so bekannt, wie dies sein müßte. In der Gemeinschaftskunde wird bei uns in den Schulen meistens nur dargestellt, wie der Weg der Gesetze ist. Im Grunde genommen werden nur Abläufe dargestellt, aber nicht das Leben und die Funktionsweise der Demokratie.
Ich wundere mich immer wieder über das Erstaunen von Jugendlichen, wenn ich ihnen in dem Fall, daß wir etwas durchsetzen sollen, sage: Ich muß auch erst 250 Kollegen überzeugen, bis ich mich durchsetzen kann. Das ist gar nicht bekannt.
Damit kein Irrtum entsteht: Eine andere Darstellung, ein besserer Einblick in diese Probleme beseitigen die Fragen und die Probleme, die die Jugendlichen betreffen, überhaupt nicht. Aber sie machen deutlich, daß auch Politiker nur mit Wasser kochen, daß fehlende Lösungen oder langdauernde Verfahren nicht auf Bösartigkeit oder Dummheit der Politiker zurückzuführen sind. Das gäbe den Jugendlichen sicher mehr Mut, Dinge anzupacken, Probleme zu lösen und die Gesellschaft zu verändern.
Ich darf Sie bitten, keine Angst vor dem Begriff „Veränderung der Gesellschaft" zu haben. Natürlich verändert jede Generation die Gesellschaft nach ihren Vorstellungen und Bedürfnissen, so wie wir das j a auch tun. Auch die liberale Gesellschaft ist nie vollendet. Es ist selbstverständlich, daß jede junge Generation das für sich auch tun will. Ich meine, es ist eine der Ursachen für die Frustration in der Jugend, daß sie den Eindruck hat, heute an eine Gummiwand zu stoßen und kaum mehr etwas verändern zu können.
Wir nehmen der jungen Generation auch etwas den Mut, weil die Freiräume für diese Generation sich ganz gewaltig eingeengt haben. Ich will hier einige Freiräume aufzählen. Da ist zunächst einmal der eigentliche Raum im engeren Sinne des Wortes. Unsere Welt ist enger geworden, wir haben vor allem für unsere Jugend nicht mehr den Platz, den Raum, den wir selbst einmal hatten.
Aber auch der rechtliche Freiraum ist enger geworden, und zwar durch Verbote und bürokratische Einengungen. Ich will auch dazu ein Beispiel geben. Es gibt noch genügend Plätze in unseren Städten, wo junge Menschen sich aufhalten, wo Kinder spielen können. An vielen dieser Plätze sehen Sie ein Schild „Betreten verboten! Eltern haften für ihre Kinder". Das geschieht natürlich nicht deswegen, weil die Besitzer böse Leute sind und die Jugendlichen dort nicht haben wollen, sondern weil wir selbst durch unser Haftungsrecht dazu beigetragen haben, daß vielen Besitzern gar nichts anderes mehr übrigbleibt.
Auch der emotionale Freiraum ist enger geworden. Junge Menschen brauchen diesen Freiraum, sie müssen sich austoben können. Sie müssen die MögEimer lichkeit haben, nach ihren Bedürfnissen, nach ihren Vorstellungen zu leben.
Ich glaube, daß wir aus unserer Welt heraus hier viel zu enge Grenzen setzen. Diese Grenzen empfinden die Jugendlichen als Einengung.
Ich will Ihnen einige Beispiele dafür bringen, wie Jugendliche mir gegenüber diese Einengung von Freiräumen geschildert haben. Da wurde z. B. gesagt: „Wer von Kindesbeinen an verwaltet wird, kann doch in seinem Leben keine eigenen Initiativen mehr entwickeln, kann doch keine Ideen mehr haben."
Derselbe Jugendliche sagte: „Die Welt ist perfekt verwaltet, alles, was in ihr existiert, gehört irgend jemandem, ist Besitz. Alles in ihr ist längst verteilt. Wie kann man da noch schöpferisch tätig sein? Das Leben ist langweilig geworden, einen Freiraum gibt es nur noch nach dem Tod. Deswegen" - so sagte dieser junge Mann - „laufen so viele Jugendliche zu den Sekten." - Ich möchte Sie fragen, ob wir uns nur Sorgen machen müssen um eine Jugend, die uns genau das sagt.
Die Enquete-Kommission hat in ihrem Bericht auf den Wertwandel und auf die Sinnfragen hingewiesen. Auch dazu möchte ich Ihnen einige Aussagen von Jugendlichen zitieren. Es wurde gesagt: „Ich lebe für Werte wie Freundschaft, Geborgenheit, Vertrauen. Wer lebt denn heute für Werte, die er vertritt?" Oder: „Was hat der Vater mit seinem Sohn zu tun? Wie ist es heute mit dem Verhältnis von Meistern zu ihren Lehrlingen? Früher hat der Lehrling von seinem Meister nicht nur handwerkliche Technik erlernt, sondern er wurde auch menschlich von ihm gebildet." - Werte, die in diesen Zitaten zum Ausdruck kommen, sind keine neuen, sondern es sind die alten Werte, die nur wieder etwas stärkeres Gewicht bekommen.
Ich habe den Eindruck, wir haben in der täglichen Politik vergessen, daß man Parteien nicht so sehr wegen der Programme wählt, sondern mehr wegen der Grundwerte, die hinter diesen Programmen stehen. Programme sind in erster Linie das Vehikel - das ist meine Überzeugung -, mit dem wir, bewußt oder unbewußt, dem Bürger die Werte, die Grundwerte, das Menschenbild einer Partei vermitteln können.
Ich will das noch etwas deutlicher machen. Alle vier Jahre stellen wir uns zur Wahl. Wir haben Probleme aufgelistet, die uns bekannt sind; wir haben Lösungsvorschläge in Form von Programmen erarbeitet. Aber neue, heute noch nicht bekannte Probleme, für die es jetzt noch keine Lösungen gibt und deswegen auch keine Programme, werden auftauchen. Auch insoweit muß der Wähler das Vertrauen haben, richtig gewählt zu haben. Die Parteien verlangen also einen Vertrauensvorschuß für die nächsten vier Jahre. Deswegen wählen nicht nur Jugendliche, sondern sicher auch Erwachsene - so ist meine Überzeugung - eine Partei in erster Linie wegen des Menschenbildes, das hinter der Partei steht.
Ich möchte es wiederholen: Die Programme, die wir anbieten, sind im Grunde nur das Vehikel, dieses Menschenbild zu vermitteln. Ich bitte Sie, unter diesem Gesichtspunkt einmal den Erfolg der Grünen zu betrachten. Die Grünen verkaufen gar nicht so sehr ein Programm, sondern in erster Linie ein Menschenbild. Das ist vielleicht ein Grund für die Erfolge, den diese Parteien bei jungen Leuten haben. Es ist unsere Aufgabe als Politiker, deutlich zu machen, welche Werte hinter unseren Parteien und hinter unserem Staat stehen.
Wir müssen zeigen - vor allem jungen Menschen, die danach fragen -, welches die Elle ist, mit deren Hilfe man Parteien und deren Programme im Hinblick auf Liberalität, konservative oder sozialdemokratische Grundwerte messen kann. Wir haben ja alle diese Elle; wir benützen sie nicht mehr. Ist es dann ein Wunder, wenn junge Menschen meinen, wir lebten, zumindest was die Wertfrage betreffe, politisch von der Hand in den Mund? Wie wollen wir Werte vermitteln, wenn wir sie nur nicht mehr deutlich machen? Nur wer selber brennt, kann andere anzünden. Aber gerade hinsichtlich dieser Frage brennen wir nicht. Wenn wir ehrlich sind, müssen wir gestehen, daß wir nur noch flackern.
Wenn man aber die Jugend, die jungen Menschen vom Wert einer Sache überzeugt, entsteht das, was im Bericht - sicher etwas verkürzt - als neues Engagement bezeichnet wird. Zukunftsangst, Wertfrage, Engagement und Protest bedingen einander. Ich möchte unsere junge Generation aufrufen, sich zu engagieren, die Arbeit unserer Kommission mit Kritik und Anregungen zu begleiten. Die junge Generation dazu zu bewegen, ist sicher auch einer der Gründe für die Vorlage des Zwischenberichtes dieser Kommission.
Lassen Sie mich zum Abschluß sagen: Viele Probleme werden von jungen Menschen anders als von den Erwachsenen gesehen. Vieles wird von unserer Seite nicht so dargestellt, nicht so deutlich gemacht, wie das eigentlich nötig wäre. Die Menschen leben immer in einer Gesellschaft, in der es Probleme gibt, und es befriedigt den Menschen, wenn er Probleme lösen kann.
Die Welt ist nicht so schlecht, wie sie vielleicht manche Jugendliche sehen. Sicher sind wir alle an der gegenwärtigen Auseinandersetzung zwischen jungen Menschen und Politikern, zwischen jungen Menschen und der Gesellschaft schuld. Aber wir müssen uns fragen, ob wir der nachfolgenden Generation das Rüstzeug dafür gegeben haben, mit den immer anstehenden Problemen fertig zu werden. Denn eines, meine Damen und Herren, sollten wir, glaube ich, nicht vergessen: Jede Generation hat die Jugend, die sie erzogen hat; jede Gesellschaft hat die Jugend, die sie verdient.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das uns vorliegende Gesundheitssicherstellungsgesetz - oder Gesundheitsschutzgesetz, wie die Union es genannt hat - gehört eigentlich zu dem Komplex der Notstandsgesetze, von denen Herr Dr. Faltlhauser einige schon andeutungsweise erwähnt hat. So sehr wir Liberalen den Notstandsgesetzen kritisch gegenüberstanden, die Notwendigkeit eines solchen Gesetzes wird von uns nicht bestritten. Die Diskussion darüber wird in der
Öffentlichkeit von Gruppen geführt, die von den Auswirkungen dieses Gesetzes betroffen werden und die sich diesen Auswirkungen möglicherweise hier und da entziehen wollen, natürlich auch von Ärzten und von einigen Frauenverbänden.
Wir wollen uns einer solchen Diskussion nicht entziehen. Wir halten aber die Sicherstellung der gesundheitlichen Vorsorge der Bevölkerung für nötig. Deshalb steht die FDP auch zu dem Beschluß der letzten Legislaturperiode, in dem die Organisation des Gesundheitsschutzes als ein wichtiger Bestandteil des Zivilschutzes angesehen wird.
Am 3. Juli 1980 hat der Bundestag einstimmig die Bundesregierung aufgefordert, im Rahmen der Gesamtverteidigung ein Gesundheitssicherstellungsgesetz vorzulegen. Daran möchte ich auch meinen Kollegen Fiebig erinnern.
Ich wäre allerdings froh, wenn neben dem Gesetzentwurf der Union auch ein Entwurf der Bundesregierung vorläge; denn das, was Herr Kollege Dr. Faltlhauser uns hier anpreisen wollte, erfüllt unsere Ansprüche nicht. Hier wird ein Minirahmen des Bundes angeboten, mit dem dem Föderalismus der Länder mehr als nötig und mehr als der Sache nach zuträglich Rechnung getragen wird. Die Ausformulierungen des Entwurfs widersprechen den Anforderungen und der Praxis der Länder; ich möchte nur zwei nennen: erstens Nordrhein-Westfalen, das ein derartiges Gesetz gefordert hat, und zum anderen Rheinland-Pfalz, das in der Ausgestaltung seines eigenen Gesetzes sehr eng mit dem Familienministerium zusammengearbeitet hat.
Der Entwurf widerspricht nach meiner Überzeugung aber auch den selbstgesetzten Anforderungen. Im Ernstfall ist nämlich keine Vorbereitungszeit gegeben. Wenn das so ist, können Ländergrenzen keine Rolle spielen. Die Grundorganisation muß in allen Ländern gleich sein. Eine Gesetzgebung des Bundes muß sicherstellen, daß Reibungsverluste von Bundesland zu Bundesland nicht auftreten. Ich möchte wiederholen: Diesen Anspruch kann der Gesetzentwurf, der von der Union vorgelegt wurde, nicht erfüllen.
Ich kann die Kritik der Opposition an Frau Minister Fuchs - z. B. an ihrer Erklärung auf dem Kongreß für ärztliche Fortbildung in Berlin am 1. Juli - wie auch die Kritik, die die Union von dieser Stelle aus und in ihrem Pressedienst geübt hat, nicht teilen. Beide schauen in erster Linie auf die Kompetenz der Länder, und so groß ist der Meinungsunterschied im Grundsatz nicht, daß er diese Art der Kritik rechtfertigte.
Allen wirklichen Problemen des Gesundheitsdienstes für den Zivilschutz entzieht sich der Unionsentwurf. So werden etwa Ermächtigungen der Bundesregierung zum Erlaß von Rechtsverordnungen bei der Meldepflicht vorgesehen. Solche Ermächtigungen in so grundlegenden Fragen kommen ja immer dann in Gesetze hinein, wenn im politischen Raum eine Einigung nicht erreicht werden kann. Ich frage mich also, ob das auch auf die innere Struktur der


Eimer Opposition zutrifft oder ob man sich hier möglicherweise nur um ein heißes Eisen drücken wollte. In einer für Bürgerrechte so wichtigen Frage kann ich diesem Verfahren nicht folgen.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit mein allgemeines Mißtrauen gegen Rechtsverordnungen ausdrükken. Für den Bürger wirken sie genauso wie Gesetze. Sie gehen am Parlament - an uns also - vorbei und können sogar, wie wir aus Erfahrung wissen, gegen den Willen des Gesetzgebers formuliert werden; die politische Verantwortung aber müssen wir alle tragen.
Der Gesetzentwurf, der jetzt vorliegt, soll dem Ausschuß für Jugend, Familie und Gesundheit überwiesen werden. Wir Freien Demokraten haben nichts dagegen. Vielleicht kann dort mit Hilfe des Ministeriums eine Konzeption erstellt werden, die den Problemen Rechnung trägt; vielleicht kann daraus ein vernünftiges Gesetz werden. - Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich glaube, ich kann es nach den Vorreden sehr kurz machen und brauche Sie nicht sehr lange auf die Urlaubswünsche des Präsidenten warten zu lassen.
In der Sache hat sich seit den Ausführungen, die ich in der 103. Sitzung am 27. Mai gemacht habe, nichts geändert. Ich glaube, Wiederholungen ändern nichts an der Richtigkeit der Argumente, die ich damals vorgebracht habe. In einem Punkt jedoch sind wir von den Freien Demokraten heute hier gefordert worden, nämlich dadurch, daß uns der Kollege Seehofer und Herr Braun in der Frage der sogenannten Taschengeldregelung angesprochen haben.
Ich habe bereits damals in der 103. Sitzung darauf hingewiesen, daß uns eine stärkere Berücksichtigung der eigenen Leistung sehr sympathisch ist. Ich habe außerdem darauf hingewiesen, daß die ursprüngliche Regelung unserer Meinung nach deshalb nicht mehr machbar ist, weil die einzelnen Bundesländer durch Schnellschüsse versucht haben, ihren Murks zu beseitigen. Ich glaube also, die ursprüngliche Regelung gerade im Bereich des Taschengeldes ist heute gar nicht mehr möglich.
Lassen Sie mich aber noch eine kurze Bemerkung dazu machen. Ich glaube, daß es sehr viele Rentner in unserem Land gibt, die nicht das Glück haben, einen Heimplatz zu bekommen, und die wahrscheinlich weniger Geld zur freien Verfügung haben, als diejenigen, die heute in Heimen leben.
In der Frage der Heimunterbringung von behinderten Kindern und des Blindengeldes gibt es keine Differenzen zwischen den Fraktionen. Ich brauche deshalb nur auf die Vorredner zu verweisen. An Vergangenheitsbewältigungen und Schuldzuweisungen werden wir uns nicht beteiligen. Wir haben das Gesetz auf den Weg gebracht. Jetzt beginnt die Verantwortung des Bundesrates.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zu den in der Drucksache 9/1944 behandelten Punkten ist - mit wenigen Ausnahmen - eher zuviel als zuwenig gesprochen worden, - von der Sache her, aber auch von den Versuchen der Rechtfertigung, die manche glaubten nötig zu haben. Nachdem mein Vorredner die Thematik richtig und sachlich dargestellt hat, kann ich mich auf einige wenige Sätze beschränken.
Da ist zunächst einmal die Zusammenarbeit der Leistungsträger. Ich will nicht verhehlen, daß wir mit dieser Regelung sehr gut leben können. Mit „wir" meine ich vor allem die Fraktion der FDP. Wir halten dies für eine Verbesserung.
Ähnliches gilt für den zweiten Punkt, den ich ansprechen möchte, das Taschengeld für Heimbewohner oder, wie es jetzt besser heißt: den Barbetrag. Die Dynamisierung bedeutet sicher Mehrausgaben in der Zukunft, die Koppelung an den Regelsatz ist aber sachgemäß.
Die Kosten des in einer Einrichtung gewährten Lebensunterhalts sollen - das ist der dritte Punkt, den ich ansprechen möchte - nur so hoch sein wie die häuslichen Ersparnisse. Auch das entspricht unserer Vorstellung und den Vorstellungen der betroffenen Eltern von Behinderten.
Die übrigen Punkte, die hier angesprochen worden sind, sind ebenfalls so gestaltet, daß die FDP zustimmen kann.
Lassen Sie mich zum Abschluß sagen: Nachdem das, was wir heute beschließen werden, zweimal durch den Vermittlungsausschuß gewandert ist, möchte ich denen, die auszogen, uns das Sparen zu lehren, und das Ganze initiiert haben, nur empfehlen, in Zukunft etwas vorsichtiger zu sein.
Nichts zu tun, kann manchmal besser sein, im Hinblick auf die Sache und das Ansehen des Parlaments. - Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Seit Beginn dieser Legislaturperiode steht das Wort „Sparen" als Überschrift über allen Haushaltsplänen. Weil wir es offensichtlich mit dem Sparen nicht so ganz hingebracht haben, wie wir es uns vorgestellt hatten, ist ja wohl die alte Koalition zerbrochen. Wir wissen, wie notwendig dieses Sparen auch in Zukunft ist, und wir wissen
auch, was es bedeutet, daß wir im Bereich der sozialen Gesetzgebung die Hauptlast zu tragen haben.
Auch das Kindergeld ist leider wieder in die Schußlinie gekommen. Der Finanzminister hat ein Modell vorgetragen, bei dem die höheren Einkommen belastet, die Bezieher kleinerer Einkommen aber ohne Kürzungen bleiben sollen. Solche Einkommensgrenzen hat unser Bundesvorsitzender j a schon in der sozialliberalen Koalition angeboten. Sie sind damals wegen der zu aufwendigen Bürokratie gescheitert.
Herr Jaunich, ich muß zugeben, daß meine Bedenken heute wie damals die gleichen sind. Sie haben sich nicht geändert. Sie beziehen sich nicht nur auf die aufwendige Bürokratie.
Trotz aller Bedenken, die es in unserer Fraktion gegen dieses Verfahren gibt, hat unser Bundesvorsitzender Genscher damals Ihnen - wie auch der heutigen Koalition - diese Einkommensgrenzen zugebilligt, damals auch zur Rettung der Koalition. Es war leider nicht möglich. Die Einkommensgrenzen sind - das müssen Sie zugeben - damals in erster Linie wegen der zu aufwendigen Bürokratie gescheitert.
Das Bundesverfassungsgericht hat festgestellt, daß alleinerziehende Personen mit Kindern bei der geltenden Besteuerung zu hoch belastet werden und daß Abhilfe bis 1984 geschaffen werden muß.
 Herr Jaunich, ich kann es nicht bestätigen.
Die Einkommensgrenzen wären gescheitert, wenn sich meine Meinung durchgesetzt hätte. Aber damals hat unsere Fraktion und unser Bundesvorsitzender Ihnen die Einkommensgrenzen zugebilligt. Ich habe nach wie vor Bedenken gegen Einkommensgrenzen. Doch ich werde mich in dieser Koalition den Mehrheiten genauso beugen, wie ich es damals getan habe. Aber nochmals: Damals sind die

Eimer Einkommensgrenzen an dem hohen Verwaltungsaufwand gescheitert.
Lassen Sie mich fortfahren. Ich bin vorhin bei der Forderung des Bundesverfassungsgerichts stehengeblieben. Diese Forderung des Bundesverfassungsgerichts deckt sich mit den löblichen Absichten dieser Regierung, ein Familiensplitting einzuführen und dadurch das alte Ehegattensplitting zu ersetzen. Alle Kinderfreibeträge oder ähnliche Konzeptionen werden nach meiner Überzeugung dadurch überflüssig. Auch die Funktion des Kindergelds wird wohl eine andere sein.
Ich frage mich deshalb, ob es sich wirklich lohnt, wegen eines Jahres für Einkommensgrenzen beim Kindergeld eine umständliche und teure Bürokratie aufzubauen. Ich meine nach wie vor, daß es besser und einfacher, vielleicht auch gerechter wäre, wenn wir zu einer steuerlichen Lösung kämen oder wenn man auf die Kinderfreibeträge von 432 DM, die ja aus dem alten Kinderbetreuungsbetrag entstanden sind, verzichten könnte.
Ich sage aber gleich dazu, daß ich damit nicht mit einem unsittlichen Antrag auf unseren neuen Koalitionspartner zukommen will und Sie dazu überreden will, diese Freibeträge ganz abzuschaffen. Denn wenn das Familiensplitting vielleicht etwas später kommt, möchte ich Ihnen nicht zumuten, mit leeren Händen dazustehen. Ich meine, es würde genügen, wenn man die Freibeträge für ein Jahr aussetzen könnte. Wir würden uns dann, glaube ich, eine Menge Bürokratie ersparen. Betroffen sind in beiden Fällen die Bezieher höherer Einkommen; das ist also genauso wie bei Einkommensgrenzen.
Mir sind natürlich die Schwierigkeiten bekannt, vor allem im Bereich des Finanzausgleichs mit dem Bundesrat. Der Bundesrat will ja bekanntlich das, was er damit bekommen würde, nicht mehr so gern hergeben. Aber wenn ich auf der anderen Seite diese Bürokratie sehe, dann muß es doch möglich sein, hier etwas weiterzukommen. Damit aber kein Irrtum entsteht: Ich will hier einen Vorschlag machen. Wenn sich diese Lösung nicht verwirklichen läßt, stehen wir selbstverständlich zu dem, was wir in der Koalition ausgemacht haben, so wie wir auch in der sozialliberalen Koalition dazu gestanden hätten.
Lassen Sie mich auf das Familiensplitting zurückkommen. Ich möchte hier dem Minister einige Anregungen geben. Wenn man das Familiensplitting einführt, ist es notwendig, daß man dabei bedenkt, daß die Bezieher von sehr niedrigen Einkommen nicht sehr viel davon haben, während die Bezieher von sehr hohen Einkommen große Vorteile haben. Ich denke, das sollte bei der Konzeption des Familiensplittings auf alle Fälle berücksichtigt werden.
Ich bin dem Minister Geißler sehr dankbar für die Ankündigung der Wehrdienstnovelle. Die FDP
begrüßt das. Die Abschaffung der Gewissensprüfung ist überfällig. Die FDP steht seit Beginn der Legislaturperiode - wenn man das bei diesem Thema sagen darf - Gewehr bei Fuß. Wir wollen handeln. Ich fasse diese Ankündigung des Ministers als den Beginn dazu auf. Die Jugendlichen bei uns warten dringend auf diese Lösung. - Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Kollege Egert hat vorhin in seiner Rede von dem Erblasser und Erben zugleich gesprochen. Ich möchte hier eines klarstellen, was vielleicht in Ihrer Rede herausgekommen sein könnte. Wir bekennen uns zu alledem, was wir in der sozialliberalen Koalition mit Ihnen gemacht haben. Ich glaube, Sie haben von uns noch nie gehört, daß wir von „Saustall" oder ähnlichen Ausdrücken gesprochen haben. Aber eines muß man natürlich dazu sagen: Wenn diese Koalition zu Ende gegangen ist, dann deswegen, weil wir genau dies verhindern wollten.
- Ja sicher, wir wissen j a, wie die Entwicklung vorangegangen ist.
Eine besondere Rolle in dieser Auseinandersetzung, vor allem auch vorher in der Fragestunde, spielten die prozentualen Steigerungen im Bereich der Beteiligung, die Erhöhung von sieben auf 14 Tage. Ich bin der Meinung, daß dies eine sehr gefährliche Argumentation ist, vor allem dann, wenn man mit Zahlen wohl nicht recht umgehen kann. Sicher ist die Erhöhung von sieben Tagen Beteiligung auf 14 Tage eine Steigerung um 100 %. Das haben Sie j a wohl hören wollen.
Aber Sie haben natürlich dabei vergessen, einmal nachzurechnen, welche Steigerung die Erhöhung von null Tagen auf sieben Tage bedeutet. Das sind nicht 100 %, das sind nicht 500 %, nicht 1 000 %, sondern das geht ins Unendliche. Ich würde mit diesen Prozentzahlen sehr vorsichtig umgehen.
Sie haben außerdem dabei vergessen zu beachten, daß wir einige Sicherungen eingebaut haben, z. B. daß Kinder unter 16 Jahren nicht mehr davon betroffen sind. Sie haben auch die Begründung vergessen, die zu dieser Maßnahme geführt hat, die wir im Grundprinzip gemeinsam eingeführt haben, nämlich die häusliche Ersparnis. Sie haben in dieser Betrachtung etwas Weiteres vergessen: Sie tun so, als ob jeder, der in das Krankenhaus geht, automatisch 14 Tage und länger im Krankenhaus ist. Die Durchschnittsverweildauer im Krankenhaus liegt aber unter 14 Tagen. Bei all denjenigen, die in einem Zeitraum zwischen sieben Tagen und unter 14 Tagen liegen, trifft diese Steigerung nicht zu.
Wenn man zu dem Thema Selbstbeteiligung spricht, sollte man versuchen, die Emotionen, wie
sie heute in die Fragestunde und auch jetzt hereingebracht worden sind, beiseite zu schieben. Emotionen helfen uns auf diesem Gebiet nicht weiter. Wir haben ja versucht, zusammen mit Ihnen Selbstbeteiligung durchzusetzen und verschiedene Modelle einzuführen. Es war in der Koalitionsvereinbarung schon unter einem Arbeitsminister Ehrenberg. Als Ergebnis ist bisher nie etwas oder jedenfalls nicht allzuviel herausgekommen. Wir gehen auf diesem Weg weiter. Denn wir wissen alle: Auf Dauer können wir die Kosten im Gesundheitswesen nicht mehr tragen und unserem Bürger zumuten, wenn wir nicht eine Einschränkung, vor allem des Anstiegs, erreichen können. - Vielen Dank.
 Herr Kollege Jaunich, wir hatten nie diesen Formalismus vor, und dementsprechend ist hier eine Änderung vorgenommen worden, die dieses Mißverständnis beseitigt hat. Wenn es vorher formal darin war, spricht das ja eher dafür, daß wir aus der Anhörung gelernt haben.
Wir haben auch einige andere Mißverständnisse beseitigt - Sie können auch sagen, wir haben aus der Anhörung einiges gelernt -, und darauf will ich jetzt weiter eingehen.
In § 5 war folgendes mißverständlich dargestellt. Man konnte tatsächlich, wenn man es extensiv auslegte, davon ausgehen, daß möglicherweise wieder eine Gewissensprüfung kommen könnte.
- Ich komme jetzt darauf. Die wesentliche Formulierung lautet, daß die dargelegten Beweggründe


Eimer das Recht auf Kriegsdienstverweigerung zu begründen geeignet sind.
Diese Formulierung macht eindeutig klar, daß diese Begründung nicht mehr an der Person hängt, sondern von der Person abgehoben ist.
Es heißt: sie zu begründen geeignet ist. Das ist eine ganz gravierende Änderung,
und diese Änderung führt dazu, daß die Gewissensprüfung abgeschafft ist.
 Ich habe vorhin gesagt, ich lasse eine zu. Ich weiß aber aus den Zwischenrufen, was jetzt kommen sollte, und werde darauf eingehen.
In Abs. 1 Nr. 3 ist ebenfalls eine Änderung vorgenommen worden, die sich auf das Vorbringen des Antragstellers bezieht. Da ist von dem tatsächlichen Gesamtvorbringen und von den bekannten sonstigen äußeren Tatsachen die Rede. Das heißt, auch hier wird darauf abgehoben, daß es nicht auf die inneren Tatsachen ankommt. Wir können und wollen nicht das Gewissen prüfen; vielmehr kommt es auf äußere Tatsachen an, die vorgebracht werden.
Eine gravierende Änderung ist in den §§ 7, 17 und 18 vorgenommen worden. Hier wurde der Kritik Rechnung getragen, die in der Anhörung vorgebracht worden ist, daß nämlich diejenigen, die nach dem alten Entwurf zu Unrecht an die Ausschüsse verwiesen worden wären, nach strengeren Maßstäben geprüft würden, als wir dies wollten. Deswegen ist festgelegt worden, daß dann, wenn die Zweifel unbegründet waren, nach Lage der Akten gemäß den weniger strengen Grundsätzen des § 5 vorgegangen werden soll.
- Herr Kollege, ich habe bereits gesagt, daß das Gewissen nicht geprüft wird, sondern es wird nur geprüft, ob das, was vorgebracht wird, nach dem Grundgesetz geeignet ist,
nach der Gewissensprüfung - - Herr Kollege, die Formulierung ist ausdrücklich so gewählt, daß eine Gewissensprüfung nicht vorgenommen werden kann.
Im übrigen kann ich Ihnen nur sagen: Ihr Schreien hilft nicht darüber hinweg, daß wir hier entscheidende Änderungen vorgenommen haben.
Einer der Vorwürfe, die uns im Ausschuß und auch hier in der Öffentlichkeit von diesem Pult aus gemacht worden sind, ist das angebliche Durchpeitschen des Gesetzes durch den Ausschuß.
Dies trifft nicht zu. Die Geschichte dieses Gesetzes geht Jahre zurück. Aber auch nach der Anhörung haben intensive Gespräche stattgefunden.
Wir hatten zwei Fraktionssondersitzungen.
- Herr Kollege, das Schreien hilft nichts. Schreien ist kein Argument.
Es fanden mehrere Koalitionsgespräche auf den unterschiedlichsten Ebenen statt. Die Änderungsanträge wurden von uns schriftlich begründet im Ausschuß eingebracht.
Beschämend war allerdings das Verhalten der SPD.
Sie hat sich zu keinem einzigen Punkt in der Sache zu Wort gemeldet. Keine Fage, kein Einwand kam.
Warum? Die Stoppuhr lief. Sie brauchten für Ihren formalen Vorwurf ja eine möglichst kurze Zeit.
Inhaltlich ist von Ihnen keine Frage, kein Einwurf gekommen, und auch bis jetzt haben Sie zu den Änderungsvorschlägen, die wir im Ausschuß verabschiedet haben, zu keinem einzigen Punkt Stellung genommen.
Liebe Kollegen, in der ersten Lesung kam von der SPD ein Zwischenruf, der mich getroffen hat; es war der Vorwurf des Umfallens.
Eimer Wir mußten Kompromisse mit dem Verfassungsgericht eingehen, wir mußten Kompromisse mit Ihnen eingehen.
Wir müssen Kompromisse mit der Union eingehen. Auch Sie von der SPD hätten diese Kompromisse eingehen müssen, wenn Sie weiter die Regierungsverantwortung gehabt hätten.
- Ich weiß genau, was ich in der Enquete-Kommission vertreten habe. Ich habe hier auch gesagt, daß wir Kompromisse eingehen müssen, wenn wir dieses Gesetz über die Hürde des Bundesrates bringen wollen.
Wer weiß, daß man Kompromisse eingehen muß, wenn man etwas erreichen will, und wer dann einen derartigen Kompromiß als Umfallen diffamiert, der demontiert - bewußt oder unbewußt - eines der wichtigsten Prinzipien der Demokratie.
Nach Meinung der SPD ist ein Kompromiß mit ihr offensichtlich eine Erpressung und ein Kompromiß mit der Union ein Umfallen.
Meine Kollegen, wir sollten uns nicht wundern, wenn demokratische Kompromisse von jungen Leuten nicht so gesehen werden, wie sie eigentlich gesehen werden müßten, wenn wir uns hier untereinander Vorwürfe machen, wenn wir Kompromisse madig machen. Die Demokratie lebt vom Kompromiß.
Wir sollten Kompromisse deswegen achten, weil sie dem Prinzip der Demokratie entsprechen.
Nun liegt hier ein Änderungsantrag der SPD vor. Ich muß gestehen: Wenn der Vorwurf des Durchpeitschens richtig ist, dann kann man diesem Antrag heute auch nicht mehr zustimmen.
Ich gestehe, daß ich sehr viel Sympathie für diesen Antrag habe. Aber ich kann nicht heute, wo eine Ausschußsitzung in dieser Legislaturperiode nicht mehr stattfindet, einem derartigen Antrag zustimmen.
Lassen Sie mich zum Abschluß sagen: Wir Liberalen sind einen Kompromiß eingegangen. Wir meinen, es ist ein notwendiger und ein guter Kompromiß.
Wir haben nicht nur geredet, sondern auch gehandelt. Wir haben die Verantwortung auf uns genommen. Uns kann man mit diesem Kompromiß pakken. Nageln Sie mal einen Pudding an die Wand! Sie haben sich bisher immer davor gedrückt.
Wir stimmen diesem Antrag zu.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Über den quälenden Werdegang dieses Gesetzes ist heute schon ein paarmal gesprochen worden. Zu unterschiedlich sind die Ausgangspositionen der einzelnen Parteien und innerhalb der Parteien selbst, als daß dieses Gesetz so ohne weiteres leicht über die Bühne gehen könnte. Wir als Koalition legen heute deshalb ein Gesetz vor, weil sich zwei Fraktionen gefunden haben, die zu einem Kompromiß fähig sind und deshalb handeln können.
Ich muß eines betonen, meine Kollegen von der SPD: Wir Liberale hätten mit einer Postkartenlösung sehr wohl leben können. Sie wissen auch, warum dies nicht möglich gewesen ist.
Es gab viele Versuche, ein Gesetz zu schaffen, das den Vorstellungen des Bundesverfassungsgerichts

Eimer Rechnung trägt. Unser Kompromiß, den wir mit Ihnen und mit den Vorstellungen des Bundesverfassungsgerichts gefunden hatten, konnte in der sozialliberalen Koalition 1980 nicht mehr verabschiedet werden, weil dieses Gesetz an der SPD gescheitert ist.
- Ich bin natürlich ein vorsichtiger Mensch, Herr Kollege Schröder, und habe mir vorn an dem Computer einen Auszug geholt. Wenn Sie wollen, lese ich die Namen vor, die aus Ihrer Fraktion dem Gesetz nicht zugestimmt haben.
Das war in der 229. Sitzung in der letzten Wahlperiode. Es waren zehn Kollegen aus Ihrer Fraktion, die dem Gesetz nicht zugestimmt haben. Einer hat sich enthalten. - Herr Immer nickt; auch er war bei denen, die dagegen gestimmt haben.
- Das dauert viel zu lange. Ich glaube, die Zeit ist zu kostbar.
Der nächste Anlauf, der von uns versucht wurde, war zu Beginn dieser Legislaturperiode. Wir hatten gemeinsam mit der SPD einen Entwurf erarbeitet, und dieser Entwurf ist in unserer Fraktion sofort verabschiedet worden. Bei der SPD fand dieser Versuch so lange keine Gegenliebe, wie die SPD in der Regierungsverantwortung war. Erst in der Opposition hat sie die Kraft gefunden, ihn vorzulegen.
Meine Kollegen, wir haben mehrmals gedrängt. Erst nach dem Ende der Koalition, über ein Jahr später, nachdem wir ihn in unserer Fraktion verabschiedet hatten, haben Sie die Kraft gehabt, einen Entwurf vorzulegen. Wir hätten auch in der sozialliberalen Koalition gemeinsam zur Union gehen müssen, um mit ihr einen weiteren Kompromiß einzugehen, um die Hürde des Bundesrates nehmen zu können. Die SPD hat sich davor gedrückt, die Verantwortung für einen solchen Kompromiß zu übernehmen.
Wir haben nun in der christlich-liberalen Koalition ein Gesetz zur Abstimmung vorgelegt, dessen Grundlage aus dem ehemals von der SPD geführten Ministerium für Arbeit und Soziales stammen. Das Grundprinzip unseres Gesetzes ist die Abschaffung der Gewissensprüfung. Die Anhörung zeigte uns aber, daß das, war wir politisch wollten, im ursprünglich vorgelegten Entwurf nicht erreicht war. Es gab erhebliche Mißverständnisse und Auslegungsschwierigkeiten.
Heute stelle ich fest, daß die Kritik der Sachverständigen für uns sehr heilsam war. Wir haben in gemeinsamer Anstrengung Formulierungen gefunden, die vorhergehende Mißverständnisse ausgeräumt haben. Ich muß deshalb an dieser Stelle meinen Dank an die Kollegen des Rechtsausschusses aussprechen, vor allem an meinen Kollegen Kleinert, der die richtigen Formulierungen gefunden hat,
aber auch an die Verhandlungsführer des Koalitionspartners.
Welche Änderungen sind nun vorgenommen worden? Wir haben in drei wichtigen Bereichen Änderungen mit einigen Folgeänderungen vorgenommen, und die will ich kurz darstellen, weil Sie auf diese Änderungen bisher in der ganzen Debatte nicht eingegangen sind.
Da ist zunächst einmal Art. 1 § 2 so korrigiert worden, daß jetzt das Mißverständnis ausgeschlossen ist, daß der Antragsteller Art. 4 Abs. 3 Satz 1 des Grundgesetzes in seinem Antrag ausdrücklich benennen müßte. Das heißt, es ist jetzt klargestellt, daß es dabei nur auf die Berufung auf ein Grundrecht ankommt.
 Herr Kollege, ich bin gern bereit, mich mit Ihnen darüber auseinanderzusetzen. Aber die Art Ihrer Fragestellung macht deutlich, daß Sie offensichtlich glauben, in Besitz der allgemeingültigen Wahrheit zu sein. So weit gehe ich nicht.
Meine Damen und Herren, wer mit seinem Protest nur seinen Weg, nur seine Ziele durchsetzen will, gegen die Mehrheit, wie dies sich in einigen Bereichen andeutet, wer sich zum Richter aufschwingt, wer zur Mißachtung von Gesetzen aufruft, die demokratisch einwandfrei zustande gekommen sind, der kann wohl kein Demokrat sein.
In diesem Zusammenhang müssen wir uns mit dem Thema „gewaltfreier Widerstand" beschäftigen, weil dies ein Thema auch der gestrigen Jugendfragestunde war. Widerstand heißt doch: es steht etwas dagegen. Gewaltfreier Widerstand ist nach meiner Überzeugung ein Widerspruch in sich selbst. Widerstand kann in seltenen Fällen sehr wohl moralisch gerechtfertigt sein, nicht aber, wenn ich glaube, recht zu haben, weil ich meine, im Besitz der Wahrheit zu sein, selbst dann nicht, wenn ich glaube, andernfalls ginge die Welt unter. Die Mehrheit, die in einigen Dingen vielleicht anders denkt, will auch nicht mit untergehen.


Eimer Aber, meine Kollegen, was wird alles als „gewaltfrei" bezeichnet! Da werden Straßen blockiert, da werden Menschen gehindert, sich frei zu bewegen; da gibt es in Berlin im Grunewald einen „Spaziergang gegen Schieber und Spekulanten". Das alles ist natürlich Gewalt. Das letztgenannte Beispiel ist sogar eine Art, jemanden so an den Pranger zu stellen, daß er nicht einmal die Möglichkeit hat, sich zu wehren.
Das alles ist nicht gewaltfrei, sondern eine neue Art von Gewalt, heimtückisch, subtil, gefährlich für die Demokratie. Das müssen wir endlich erkennen.
Und ausgerechnet die sind für die angeblich gewaltfreien Aktionen, die von der „strukturellen Gewalt" des Staates sprechen. Ich kann mich da nur wundern.
Manche in unserem Land fragen sich, ob und warum denn Demokratie bei uns so schlecht verankert ist. Ich muß gestehen, daß ich das gar so schlimm nicht sehe. Auch andere Länder - das zeigt der Bericht - haben ähnliche Probleme. Und der Protest gegen eine Politik - ich möchte das wiederholen - ist das Zeichen für die Vitalität einer Demokratie. Dennoch haben wir, was die Akzeptanz von demokratischen Entscheidungen angeht, mehr Probleme als z. B. angelsächsische Länder. Man sagt, uns ist die Demokratie übergestülpt worden. Da ist sicher etwas dran. Die in Deutschland vorherrschende Philosophie fußt noch heute auf den Gedanken von Männern, seien sie aus der Neuzeit oder aus dem Altertum, die der Demokratie feindlich gesinnt waren - mehr, als dies in den angelsächsischen Ländern der Fall ist. Da gab es im Altertum die Sophisten, die die Träger der Demokratie in Griechenland waren. Heute ist „Sophist" ein Schimpfwort geworden. Und da gab es einen Philosophen, von dem ich ein Zitat bringen will, weil es sehr aufschlußreich ist. Dieser Philosoph sagte:
Das erste Prinzip von allen ist dieses: Niemand, weder Mann noch Weib, soll jemals ohne Führer sein. Auch soll niemandes Seele sich daran gewöhnen, etwas ernsthaft oder auch nur im Scherz auf eigene Hand allein zu tun. Vielmehr soll jeder, im Kriege und auch mitten im Frieden, auf seinen Führer blicken und ihm gläubig folgen. Und auch in den geringsten Dingen soll er unter der Leitung des Führers stehen. Zum Beispiel: Er soll aufstehen, sich bewegen, sich waschen, seine Mahlzeiten einnehmen nur, wenn es ihm befohlen wurde. Kurz, er soll seine Seele durch Gewöhnung so in Zucht nehmen, daß sie nicht einmal auf den Gedanken kommt, unabhängig zu handeln, und daß sie dazu völlig unfähig wird.
Dieser Philosoph wird noch heute von der Gesellschaft hoch geehrt und noch heute als der „Göttliche Platon" bezeichnet.
Sie glauben vielleicht, daß diese Gedanken überholt sind und daß kein Mensch heute mehr dem Führer nachhängt. Dann, meine Kollegen, ersetzen Sie bitte das Wort „Führer" durch das Wort „Idee" oder das Wort „Ideologie". Dann sind dieser Satz und dieser Glaube noch heute hochaktuell. Viele, die heute ein moralisches Recht auf Widerstand postulieren, glauben, sie seien im Recht und im Besitz der Wahrheit. Diese „Wahrheit" und diese Philosophie beruhen auf dem totalitären Gedankengebäude dieses Philosphen, den ich gerade zitiert habe.
Das ist es, was wir lernen müssen und was wir unterscheiden müssen. Der Protest für oder gegen eine bestehende Politik ist damit nicht gemeint. Ich betone nochmals: Protest ist ein Zeichen für die Vitalität der Demokratie. Denn wo sonst kann man demonstrieren? Aber der autoritäre Anspruch auf Durchsetzung, das ist es, was wir erkennen müssen und bekämpfen müssen. Wenn junge Menschen das manchmal nicht so ohne weiteres unterscheiden können, sollten wird das nachsehen und nicht überbewerten. Es ist unsere Aufgabe als Politiker,
dies deutlich zu machen. Und es ist unsere Aufgabe als Politiker, jungen Leuten das Rüstzeug zu geben, dies unterscheiden zu lernen. - Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der vorliegende Gesetzentwurf soll einen Beitrag dazu leisten, ausbildungshemmende und beschäftigungshemmende Vorschriften zu beseitigen. Die FDP begrüßt eine derartige Zielsetzung, wenn dabei sichergestellt ist, daß der Schutz vor gesundheitlicher Beeinträchtigung nicht abgebaut wird.
Diesen Abbau sehen wir auch nicht. Es wird aber unsere Aufgabe im Ausschuß sein, gerade diesen Bereich sehr sorgfältig zu prüfen. Wir werden auf Anregungen und Einwände von allen Seiten des Hauses wie schon in der Vergangenheit sicher offen sein.
Wir dürfen eines nicht vergessen, meine Damen und Herren: daß gerade Frauen und Mädchen in der heutigen Zeit besonders große Schwierigkeiten haben, Arbeit zu finden. Sehr vielen jungen Frauen ist der Einstieg insbesondere in hochqualifizierte Berufe verwehrt.
Mein Kollege Louven ist in seiner Rede auf die Einzelheiten eingegangen. Ich will das alles zu dieser späten Stunde nicht wiederholen.
- Na ja, nach Ihren Vorstellungen ist es ja wohl zweckmäßig, wenn wir die Arbeitszeit nicht allzusehr ausdehnen.
Ich muß allerdings eines feststellen: In der Aussprache über Punkt 5 der Tagesordnung wurde nicht nur zu dem unter diesem Tagesordnungspunkt aufgerufenen Gesetzentwurf, nämlich dem Entwurf eines Gesetzes zur Beseitigung ausbildungs- und beschäftigungshemmender Vorschriften gesprochen. Teilweise wurden Gesetze angesprochen, die erst in zwei Monaten im Plenum eingebracht werden sollen.
- Herr Kollege, ich werde auf einige Punkte eingehen. Darauf können Sie sich verlassen. Wenn Sie mich nicht unterbrochen hätten, wäre dies schon der Fall gewesen.
Auf der anderen Seite habe ich aber bereits gesagt, daß ich mich sehr kurz fassen will.
Ich kann z. B. nicht verstehen, daß in der Beurteilung der Nachtarbeit nach dem jetzt gültigen Gesetz ein Unterschied zwischen Arbeiterinnen und
Angestellten gemacht wird. Ich glaube, wir sollten uns Gedanken machen, ob das so richtig ist.
Ich glaube, wir sollten uns - damit will ich auf einen Punkt zu sprechen kommen, der hier von meinem Kollegen Jannsen auch angesprochen worden ist - auch Gedanken über das Schwerbehindertengesetz machen.
Ich kann Ihnen nur raten, einmal mit Schwerbehinderten selbst zu diskutieren.
- Vielleicht kann er mal diskutieren; dann bekommt er auch diesen Praxisbezug.
Ich habe jedenfalls für mich die überraschende Feststellung machen müssen, daß dieses Gesetz gerade aus dem Bereich der Schwerstbehinderten ganz massiv angegriffen worden ist, und zwar mit der Begründung: Es schadet uns mehr, als daß es uns nützt. Es schützt nämlich diejenigen, die einen Arbeitsplatz haben, und gibt uns nicht die Möglichkeit, in den Arbeitsplatz hineinzukommen.
Ich glaube, wir sollten uns überlegen, ob alle unsere Schutzgesetze, die in bester Absicht geschaffen worden sind, wirklich in allen Fällen den zu Schützenden nützen oder ob sie nicht möglicherweise den zu Schützenden mehr schaden, als dies beabsichtigt ist.
Lassen Sie mich aber vor einem warnen. Wir sollten, was die Ausbildungsplätze angeht, auf keinen Fall von einzelnen Maßnahmen zuviel erwarten. Es gibt kein Patentrezept, um die Arbeitsmarktprobleme und die Probleme der Ausbildung schnell zu lösen.
 Herr Kollege, ich bin selbstverständlich immer zu derartigen Diskussionen bereit, weil ich der Meinung bin, daß man durch Diskussionen nur klüger werden kann. Ich bin gerne bereit, Anregungen von allen Seiten aufzunehmen. Wir sind in dieser Beziehung offen.
Eimer - Ich finde es ganz gut, wenn man offen für Anregungen ist. Sie sollten davon auch etwas lernen.
Ich habe gesagt, daß wir von den einzelnen Gesetzen nicht zuviel erwarten sollten. Wir müssen aber auf der anderen Seite sehen, daß sehr viele kleine Schritte notwendig sind, um aus den Problemen, die wir heute haben, herauszukommen. Deswegen habe ich die herzliche Bitte, nicht alles abzuqualifizieren, was nicht der persönlichen Meinung entspricht. Dies gilt auch für andere Rezepte zur Lösung der brennenden Probleme. Wir haben heute vormittag im Ausschuß für Jugend, Familie und Gesundheit u. a. über die Glaubwürdigkeit der Politik gesprochen. Wir hatten das Thema „Jugendprotest im demokratischen Staat" auf der Tagesordnung. Meine Damen und Herren, Glaubwürdigkeit der Politik leidet nicht darunter, wenn wir unterschiedliche Meinungen und unterschiedliche Rezepte hinsichtlich der Lösungen, die anstehen, haben. Sie ist aber davon abhängig, wie wir mit Meinungen anderer umgehen. Ich glaube, diese heutige Abendstunde hat gezeigt, daß wir in dieser Hinsicht noch einiges lernen können. Wir unterstellen Ihnen keine bösen Absichten bei Ihren Gesetzentwürfen.
Ich bitte Sie, uns auch nicht diese bösen Absichten zu unterstellen.
- Mein lieber Kollege Lutz, ich bin Ihnen außerordentlich dankbar für diesen Zwischenruf. Er zeigt sehr deutlich, welche Einstellung Sie dazu haben, daß ein anderer Demokrat andere Vorstellungen über die Rezepte haben kann.
Er zeigt sehr deutlich Ihre Toleranz gegenüber Andersdenkenden. Er zeigt sehr deutlich, wie Sie mit anderen Meinungen umgehen.
Ich bin jedenfalls der Meinung, daß wir die Gesetzentwürfe, vor allem diesen Gesetzentwurf hier, sehr sorgfältig prüfen sollten. Dabei sind wir auch für Ihre Einwände offen. Wir werden das, wie gesagt, sehr genau prüfen, aber ich darf nochmals bitten: Unterstellen Sie uns bitte keine bösen Absichten; wir tun dies Ihnen gegenüber auch nicht.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das Sofortprogramm der SPD zur Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit zitiert auf der ersten Seite einen Absatz aus dem Bericht der Enquête-Kommission „Jugendprotest im demokratischen Staat": daß Arbeitslosigkeit das Selbstwertgefühl der Jugend bedrohe, daß sie zu Resignation und Apathie führen könne.
Wir teilen diese Meinung. Wir glauben, daß diese Sätze sehr deutlich zeigen, welchen Stellenwert diese Diskussion bei uns haben muß. Die FDP steht zu dieser Aussage der Enquête-Kommission.
- Mich wundert, daß Sie nicht zuhören können. Sie haben das letztemal im Ausschuß nicht zuhören können und jetzt auch nicht. Es wäre vielleicht ganz gut, wenn Sie jemanden ausreden lassen könnten.
Eine einheitliche Analyse bedeutet noch nicht ein einheitliches Rezept. Und das Vorliegen eines Rezepts bedeutet noch nicht, daß es unbedingt richtig sein muß. Auch wenn einige Punkte darin sind, die wir für vernünftig halten - mein Vorredner hat das schon sehr gut differenziert -, so teilen wir den Grundgedanken des Rezeptes der SPD nicht.
Die SPD fordert in Ihrem Programm 1,6 Milliarden DM zur Schaffung von 150 000 Ausbildungsoder Arbeitsplätzen. Wenn man das einmal durchrechnet, so bedeutet das pro Arbeits- oder Ausbildungsplatz mehr als 10 000 DM im Jahr oder etwas weniger als 900 DM im Monat. Meine Kollegen von der SPD, glauben Sie wirklich im Ernst, daß irgendein Kämmerer einer Stadt oder Gemeinde im Jahr 1984 noch bereit sein wird, Ausbildungsplätze zur Verfügung zu stellen, wenn er durch Warten, durch Nichtstun, in jedem Einzelfall im Jahr 10 000 DM ersitzen kann? Was glauben Sie, wie viele Ausbilder ebenfalls abwarten werden, weil sie hoffen können, vielleicht ebenfalls in den Besitz dieser Warteprämie zu kommen? Es geht unserer Meinung nach nicht an, daß die Betriebe, die rechtzeitig Ausbildungsplätze zur Verfügung stellen, denen gegenüber schlechter gestellt werden, die sich erst später dazu bereitfinden. Als Liberaler sage ich der Wirtschaft und den Betrieben: Sie wollen die Freiheit zur Entscheidung; ich unterstütze das. Aber die Zwillingsschwester der Freiheit ist die Verantwortung. Und die lastet auf der Wirtschaft. Von dieser Verantwortung können wir die Wirtschaft nicht freisprechen.
Ich will damit uns Politiker nicht aus der Verantwortung drücken.
Das Problem der Jugendarbeitslosigkeit ist nicht von der allgemeinen politischen und wirtschaftlichen Lage zu trennen. Wir lösen das Problem der Jugendarbeitslosigkeit auch nicht dadurch, daß wir


Eimer eine Gruppe fördern und damit möglicherweise einer anderen Gruppe Chancen wegnehmen.
Die Ursachen für die heutige mißliche Lage will ich in zwei Punkten kurz ansprechen. Da ist einmal die Bevölkerungsentwicklung. Wir wissen, daß die Abfolge von besonders geburtenstarken und geburtenschwachen Jahrgängen eine der Ursachen ist. Darauf wurde bereits in der Vergangenheit hingewiesen. Ich möchte darauf aufmerksam machen, daß wir dieses Problem in einer Generation wieder haben werden; denn diese Geburtenwellen werden sich wie ein Echo in die nächste Generation fortsetzen.
- Meine Kollegen, selbstverständlich müssen wir etwas tun.
Ich will Ihnen ein Rezept sagen. Wir können dieses Problem nicht von der allgemeinen wirtschaftlichen Lage trennen. Zu Zeiten der Vollbeschäftigung hatten wir eine Investitionsquote von 25 %. Heute, wo wir Arbeitslosigkeit haben, beträgt die Investitionsquote noch ca. 20 %.
Ich meine, wir müssen dafür sorgen, daß die Investitionsquote wieder steigt. Auch als Sozialpolitiker muß ich zugeben, daß nur die Gewinne der Wirtschaft die Grundlage unseres Wohlstands sind. Wenn ich Gewinne wegsteuern will, dann steuere ich nicht das Einkommen der Großen weg, sondern - die Gewinne der Großen sind meistens Wertsubstanzzuwachs, Arbeitsplätze - dann steuere ich im Grunde genommen Arbeitsplätze weg.
- Vielleicht lassen Sie mich ausreden. Wenn Sie wollen, können Sie eine Zwischenfrage stellen.
Einige der Veränderungen des Rahmens werden in zwei Gesetzentwürfen des Bundesrates angeregt. Einer, der die ausbildungshemmenden Vorschriften betrifft, wurde bereits kurz vor der Sommerpause besprochen, der andere Teil wird heute in der Debatte eingebracht. Es dreht sich dabei um die Änderung des Jugendschutzgesetzes. Ich will dabei sehr deutlich machen, daß der Jugendschutz im Kern nicht angegriffen werden kann.
 Herr Kollege, ich glaube, Sie sehen das Problem etwas verkehrt. Die Hilfen für die Wirtschaft allgmein lindern die Situation am Arbeitsmarkt insgesamt und stützen die Wirtschaft insgesamt. Ich werde im einzelnen noch auf die Maßnahmen zu sprechen kommen. Ich habe am Anfang deutlich gemacht - vielleicht haben Sie da zugehört -, daß eine Reihe von Vorschlägen, die Sie gemacht haben, durchaus vernünftig ist. Wir werden sie genau beraten und unterstützen. Vielleicht haben Sie ein wenig Geduld; ich will versuchen, noch darauf einzugehen.
Im vorliegenden Gesetzentwurf des Bundesrates wird eine flexible Gestaltung der Arbeitszeit vorgeschlagen. Ich sehe darin keinen Abbau des Jugendschutzes. Ich möchte meiner Kollegin Frau Schoppe dazu ein Beispiel bringen. Mein Haus wurde von einem kleinen Bauunternehmen gebaut.
Diese Baufirma hatte jeden zweiten Freitag zum freien Tag gemacht. Nach der geltenden Regelung des Jugendarbeitsschutzgesetzes ist es nicht möglich, in dieser Firma Jugendliche zu beschäftigen. - Ich habe dort auch keine Jugendlichen gesehen, ich habe dort auch keine Lehrlinge gesehen. - Ich kann mir nicht vorstellen, daß Lehrlinge dies, wenn sie dennoch nicht länger als 40 Stunden in der Woche arbeiten, als eine Verschlechterung des Schutzes ansehen, sondern ich bin überzeugt, daß sie das als das gleiche betrachten, als das es die betroffenen erwachsenen Kollegen sehen, nämlich als einen Gewinn an Lebensqualität.
 Frau Kollegin, ich kenne diese Studie nicht. In den Fällen, in denen Betriebe gegen Schutzgesetze verstoßen, muß ich selbstverständlich sagen, daß das nicht korrekt ist. Das muß abgestellt werden. Nur, wenn die Gesamtarbeitszeit erhalten bleibt, kann ich selbst mit bösestem Willen nicht feststellen, daß damit der Jugendschutz beeinträchtigt ist.
Ich möchte noch einen anderen Punkt ansprechen, die Vorverlegung der Arbeitszeit bei Bäckereien, Fleischereibetrieben und Montagestellen. Ich will gleich sagen, daß ich nicht glaube, daß sich so sehr viel mehr Lehrstellen in Bäckereibetrieben finden werden, wenn die Arbeitszeit vorverlegt wird. Aber ich glaube auf der anderen Seite, daß es zweckmäßig ist, daß ein Lehrling, ein Auszubildender, z. B. nicht erst dann in die Metzgerei kommt, wenn die Wurst bereits fertig ist.
Ich glaube, daß es wegen bestimmter Ausbildungsvorgänge notwendig und zweckmäßig ist, in manchen Fällen die Ausbildungszeit vorzuverlegen.
Ich bin davon überzeugt, Herr Kollege Gilges, daß es für Jugendliche besser ist, wenn sie mit ihren erwachsenen Kollegen zusammen auf die Arbeitsstelle, auf eine Baustelle fahren können und nicht mit einem öffentlichen Verkehrsmittel. Sie müssen dann nämlich meistens, weil die Baustellen weiter weg sind, genauso früh anfangen, als wenn sie sonst mit ihren erwachsenen Kollegen zur Arbeitsstätte fahren.
Ich habe die Hoffnung, daß hier tatsächlich neue Ausbildungsplätze zur Verfügung gestellt werden. Eine Stunde früher anfangen kann doch so schädlich nicht sein.
Haben wir denn nicht durch Verordnungen für alle Deutschen, angefangen von Kindergartenkindern ab drei Jahren bis zu Erwachsenen mit 65 Jahren, die Arbeitszeit um eine Stunde vorverlegt, ohne daß irgendwo schädliche Auswirkungen bekanntgeworden sind, nämlich durch die Einführung der Sommerzeit?
Ich habe noch niemanden erlebt, der sagen konnte, daß er dementsprechend eine Stunde früher ins Bett gegangen ist, auch Kinder nicht.
- Ich gehe davon aus, daß Arbeitnehmer keine Rindviecher sind, Herr Kollege.
Wir werden alle Ihre Vorschläge im Ausschuß prüfen, nicht nur die des Bundesrates, sondern auch die der SPD. Wenn ich am Anfang dem Grundgedanken des Vorschlags auch nicht in allen Punkten zustimmen konnte, halte ich doch einige Details - ich habe das bereits gesagt - für überlegenswert. So meine ich, daß es durchaus zweckmäßig ist, z. B. das Benachteiligtenprogramm zu erhöhen. Ich glaube auch, daß man das Modell des Annahmekartenverfahrens, das in Ihrem Vorschlag enthalten ist, durchaus prüfen sollte. Es ist zwar eine bürokratische Maßnahme, aber ich kann mir vorstellen, daß sie sehr kurzfristig wirksam ist. Offensichtlich sehen auch Sie, meine Kollegen von der SPD, das Problem, daß es eine Reihe von Auszubildenden gibt, die nicht nur einen Ausbildungsvertrag unterschrieben haben, sondern mehrere, sonst wären Sie auf die Idee mit dem Annahmekartenverfahren nicht gekommen.
Ich meine auch, daß wir etwas aufnehmen sollten - einige Ihrer Vorschläge sind ja im übrigen aus der Enquete-Kommission übernommen -: Wir sollten mehr tun, um die Kammern zu bewegen, Ausbildungsverbände zwischen kleinen Betrieben zu fördern.
Ich will etwas anderes ansprechen, was die SPD nicht aufgenommen hat. Ausbildungsplätze und Forderungen der Ausbildungssuchenden fallen oft regional auseinander. Wir sollten versuchen, ob man nicht durch Hilfen z. B. im Bereich der Lehrlingsheime etwas mehr tun könnte, um diese beiden Gruppen in Einklang zu bringen. Ich bin mir bewußt, was es für junge Leute bedeutet, von der Familie wegzukommen. Aber ich glaube, wir können damit die Not der Arbeitslosigkeit und die Not der mangelnden Ausbildungsplätze etwas mildern. Vielleicht können wir dadurch auch die Mobilität hin zu den Arbeitsplätzen etwas fördern.
Sehr nachdrücklich möchte ich aber an die Bundesanstalt in Nürnberg appellieren, nicht nur ängstlich das Vermittlungsmonopol zu bewahren. Alle uneigennützigen Bemühungen, so z. B. von Kirchen, Gewerkschaften, Verbänden, auch Zeitungen, sollten nicht torpediert, sondern unterstützt werden durch eine tatkräftige Zusammenarbeit.
Meine Kollegen, wir brauchen die Hilfe aller. Auch Seelenmassage bei Betrieben, die noch mehr ausbilden könnten, als sie jetzt ausbilden, ist nötig. Ich hoffe, daß die Debatte heute abend dazu einen kleinen Beitrag geben konnte. - Vielen Dank.
 Frau Präsident! Meine Damen und Herren! Nach den sachlichen und ruhigen Ausführungen von Herrn Feilcke und nach den nur lauten Ausführungen von Herrn Schreiner
werde ich versuchen, jetzt etwas Ruhe in die Debatte einzubringen.
Die Beratungen der Enquete-Kommission „Jugendprotest im demokratischen Staat" haben gezeigt, daß junge Menschen durch Arbeitslosigkeit, insbesondere durch lang anhaltende Arbeitslosigkeit besonders belastet werden. Ihre persönliche, ihre soziale und berufliche Entwicklung ist gefährdet. Die Gefahr des Abgleitens in die Kriminalität oder Radikalität wird oft genug beschrieben und ist in einer Reihe von Fällen sicher nicht auszuschließen. Noch problematischer ist aber sicher die entstehende Staatsverdrossenheit und eine Abkehr von der Gesellschaft.
Vor diesem Hintergrund hat die Bundesregierung, haben die im Bundestag vertretenen Parteien an die Wirtschaft, das Handwerk und die freien Berufe appelliert, in diesem Jahr zusätzliche Ausbildungsplätze zur Verfügung zu stellen. Die Wirtschaft hat auf diese vielfältigen Appelle reagiert und zusätzliche Ausbildungsplätze in einem Um2256 

Eimer fang zur Verfügung gestellt, den wir nur besonders begrüßen können.
Dieses Ergebnis ist nur auf der Basis eines allgemeinen, großen gesellschaftspolitischen Konsenses möglich gewesen. Auch der Appell des Bundeskanzlers hat einen unverzichtbaren und nicht hoch genug einzuschätzenden Stellenwert gehabt.
Ich sage das, meine Kollegen von der SPD, nicht nur für meine Fraktion, sondern dies ist das wörtliche Zitat des nordrhein-westfälischen Wirtschaftsministers, Professor Jochimsen.
Wir sind uns aber alle auch darüber einig, daß diese Anstrengungen leider nicht ausgereicht haben. Eine wesentliche Ursache für den jetzigen Überhang an Ausbildungsplatzbewerbern ist auch in dem veränderten Bildungsverhalten der jungen Menschen zu sehen. Wir müssen uns auch darüber im klaren sein, daß die Problematik dieses Jahres sich im Jahr 1984 auf Grund der demographischen Entwicklung und der geringen Anzahl freiwerdender Ausbildungsplätze nicht wesentlich verbessern wird und daß daher zusätzliche Anstrengungen erforderlich sind. Dabei sind Wirtschaft und Politik gefordert.
Das in der chemischen Industrie beschlossene Tarifabkommen mit dem Verzicht auf Erhöhung der tariflichen Ausbildungsvergütung in der Erwartung, daß dadurch die Zahl der 1983 einzustellenden Auszubildenden noch nennenswert gesteigert wird, hat sich bewahrheitet. Die Tarifvertragsparteien haben übereinstimmend festgestellt, daß ihre Erwartungen noch übertroffen wurden. Darin ist unseres Erachtens deutlich geworden, daß Vertrauensvorschüsse von Tarifvertragsparteien notwendig und möglich sind, daß sie gemeinsam gerade in diesen Bereichen die besten Ergebnisse erzielen und daß auch geringe Kostenentlastungen Anstöße geben, die zu überproportionalen Wirkungen führen. Oder mit anderen Worten: Die materielle Entlastung von rund 3% bei den Ausbildungsvergütungen ist mit einer Ausbildungsplatzvermehrung um 16 % honoriert worden.
Der jetzt vorliegende Gesetzentwurf dient durch die Verbesserung der Konditionen ebenfalls diesem Ziel. Damit wird auch den Anregungen von seiten der Verbände Rechnung getragen. Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf geht es in erster Linie darum, sicherzustellen, daß das vom Deutschen Bundestag zur Verfügung gestellte Finanzierungsvolumen im Interesse der arbeitslosen Jugendlichen auch bei Bildungsmaßnahmen voll in Anspruch genommen werden kann. So wurden - das können Sie aus der Begründung ablesen - im Schnitt weniger als die Hälfte der Mittel für die Bildungsbeihilfen abgerufen. Wir wollen aber, daß alle Mittel für die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit eingesetzt werden.
Wir werden in den parlamentarischen Beratungen die Entschließungen des Bundesrates und auch die Vorschläge der Bundesregierung sehr sorgfältig prüfen und, soweit möglich, in diesen Entwurf mit einbeziehen. Wir werden bei der Beratung des Gesetzentwurfes auch die praktischen Erfahrungen vor Ort bei den Arbeitsämtern berücksichtigen müssen.
Zu begrüßen ist auch die Erklärung der Bundesregierung, daß über diese Gesetzesänderung hinaus eine Überprüfung der Förderung arbeitsloser Jugendlicher vorgenommen werden soll. Ich möchte die Bundesregierung ermutigen, diese Prüfung zügig vorzunehmen und daraus die notwendigen Konsequenzen zu ziehen. Meine Fraktion wird sich dafür einsetzen, daß durch die Gewährung dieser Bildungsbeihilfen arbeitslosen Jugendlichen die berufliche Eingliederung erleichtert wird. Wir stehen diesem Antrag positiv gegenüber, nicht nur, weil er, aus Hessen ist, sondern weil er vernünftig ist. - Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Bewertung und die Notwendigkeit der Frauenhäuser haben meine Vorrednerinnen vorgenommen bzw. angesprochen. Ich kann mich dem nur anschließen, allerdings nicht den Unterstellungen in Teilen der Rede von Frau Potthast von den GRÜNEN; diese teile ich nicht.
Mit der Vorlage dieses Berichtes kommt die Bundesregierung einem Wunsch des Parlaments aus dem Jahre 1980 nach. Ich bin für die konzentrierte Form, in der dieser Bericht vorgelegt worden ist, sehr dankbar. Ich meine, er enthält viele und gute Informationen. Ich muß allerdings auch gestehen, daß ich nicht sehr viel schlauer geworden bin.
Wir wissen nicht erst aus diesem Bericht, daß Mangel an Plätzen in Frauenhäusern und an Frauenhäusern insgesamt herrscht. Ich finde das beschämend, und noch beschämender finde ich es, daß solche Einrichtungen überhaupt nötig sind.
Nach wie vor besteht Unsicherheit über die Finanzierung. In einer dpa-Meldung bestätigen uns dies auch die Frauen aus den autonomen FrauenEimer häusern. Der Finanzbedarf dieser Häuser besteht auf zwei Ebenen: Zum einen geht es um die Förderung der Institution Frauenhaus - sie erfolgt über die unterschiedlichen freiwilligen Leistungen -, zum anderen geht es um die Förderung der einzelnen Frauen über das Bundessozialhilfegesetz.
Die Vorstellungen über die Finanzierung und damit über das, was uns eigentlich schlauer machen sollte, sind zwischen den betroffenen Verbänden, Selbsthilfegruppen, Ländern und Kommunen höchst unterschiedlich. Die einen halten eine Regelung für nötig, die anderen nicht. Die einen sind für eine Regelung innerhalb des Sozialhilfegesetzes, die anderen dagegen. Die Bundesregierung und alle Länder - bis auf ein Land - sehen keinen Regelungsbedarf. Dem kann ich mich in dieser Form nicht anschließen.
Der Bericht, meine Damen und Herren, ist auch wesentlich differenzierter, als die Schlußfolgerung dies ausdrückt. Unser Problem - damit meine ich: unser aller Problem - ist es, daß es keine Konzeptionen gibt, die uns alle überzeugen. Sonst hätten wir auch nicht derart divergierende Meinungen.
Es bleibt jedenfalls das Unbehagen, daß die Finanzierung von Frauenhäusern nicht optimal geregelt ist. Angesichts leerer Kassen kommen, so sagt die Bundesregierung, kostenwirksame Gesetze nicht in Frage. Dem muß ich leider zustimmen. Wir können und wir dürfen nichts versprechen, was anschließend nicht zu halten ist. Wir müssen uns aber auch darüber im klaren sein, daß bereits Forderungen versteckte Versprechen sein können, die Hoffnungen erwecken, die wir dann nur enttäuschen müßten.
Ich mache diese Vorbemerkungen deswegen, weil ich nicht mißverstanden werden möchte, wenn ich meine, daß wir dennoch weiterdenken müssen; leere Kassen dürfen nicht das Ende der Sozialpolitik sein.
Die Frauenhäuser, die wir heute haben, liegen meist in Ballungsgebieten. Sie müssen auch Frauen aufnehmen, die aus weiter entfernten Gemeinden kommen. Und deshalb fallen in den Gemeinden mit Frauenhäusern Kosten für die Sozialhilfe an, die eigentlich von anderen Gemeinden getragen werden müßten.
Notwendig ist deshalb die Überprüfung, ob ein überörtlicher Ausgleich unter den Trägern der Sozialhilfe besser geregelt werden kann, als dies jetzt der Fall ist. Das geht für meine Begriffe aus dem Bericht nicht deutlich genug hervor.
Ein weiterer Punkt, der für mich nicht geklärt ist, ist der Rückgriff auf den Ehemann. Der Verzicht auf den Rückgriff, wie er teilweise gefordert wird, kostet Geld. Und das ist nicht da. Darüber hinaus würde ein Verzicht diejenigen Ehemänner belohnen, die ihre Frauen mit Gewalt in die Obhut der Frauenhäuser jagen. Wir verkennen nicht das Problem des Rückgriffs, daß nämlich die Geltendmachung der Unterhaltsforderungen den Aufenthaltsort der geflüchteten Ehefrauen bloßlegen kann. Dieser Druck - das wurde bereits von meinen Vorrednerinnen aufgezeigt - schmälert die Sicherheit und auch die Freiheit zu einem neuen Anfang. Hier lohnt es sich, noch einmal zu überprüfen, ob und wie diese Lücke zu schließen ist. Wie kann ein Rückgriff auf den Ehemann vorgenommen werden, ohne daß die Frau ihren Aufenthaltsort preisgeben muß?
Ich will in diesem Punkt weiter fragen: Welche Rolle spielt eigentlich das Gesetz über die Unterhaltsvorschußkassen? Ich habe dem Bericht nicht entnehmen können, ob hier Untersuchungen vorgenommen worden sind. Ich habe den Eindruck, daß hier ein Ansatzpunkt gegeben wäre, Probleme zu lösen. Wir sollten diesen Punkt in den Beratungen im Ausschuß etwas genauer anschauen.
Ich darf daran erinnern: Die Unterhaltsansprüche werden an diese Kassen abgetreten, und die Frauen bekommen dann einen Vorschuß auf den zu leistenden Unterhalt. Diese Regelung ist besser als die Zahlung von Sozialhilfe, weil der Frau dann, anders als bei der Sozialhilfe, ein eigener Verdienst nicht abgezogen wird.
Ich komme auf meine Eingangsworte zurück: Der Bericht bringt viel Information, aber er stellt auch neue Fragen. Mehr als der Finanzbedarf ist es nach meiner Einschätzung die Unsicherheit, die viele bedrückt. Wir sollten versuchen, ob nicht auch ohne großen Finanzbedarf geholfen werden kann.
Ich stelle fest: Die Bundesregierung hat die Hausaufgabe, die sie von uns bekommen hat, erfüllt, aber sie hat gleichzeitig sich und uns allen neue Hausaufgaben gegeben. Wir werden sie im Ausschuß beraten müssen. Und ich habe die Hoffnung, daß wir dort zu vernünftigen Ergebnissen kommen werden.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ganz so lustig wie bei dem Herrn Vorredner wird es jetzt wohl nicht werden. Leider fehlt mir auch die Zeit,
um auf die von ihm angesprochenen Punkte einzugehen.
Ich will mich zunächst einmal auf den Haushalt beschränken.
95% der Haushaltsmittel im Einzelplan 15 machen das Kindergeld aus. Wir können feststellen, daß in diesem Bereich keine Kürzungen vorgenommen worden sind.
Ich glaube, das ist ein guter Erfolg. Der Haushaltsansatz geht nur deswegen zurück, weil wir auch einen Rückgang an Kinderzahlen zu vermerken haben. Ich wiederhole: Der Haushaltsansatz geht nicht wegen Kürzungen zurück.
Auch hinsichtlich der anderen Ansätze können wir mit Zufriedenheit feststellen, daß Familien mit Kindern von Kürzungen weitgehend ausgenommen worden sind.
Die Änderungen im Bundessozialhilfegesetz verändern nicht die Ansätze dieses Haushalts, aber entlasten die Haushalte der Kommunen. Wir alle wissen, daß das notwendig ist.
Die ursprünglichen Vorschläge, die uns unterbreitet wurden, haben wir in einer öffentlichen Anhörung der Kritik der Betroffenen und der Kritik von Experten unterzogen. Diese Anhörung zeigte uns, daß ein Teil dieser Maßnahmen unzweckmäßig, bürokratisch und sozialpolitisch nicht wünschenswert war. Wir sind dieser Meinung der Experten nachgekommen und haben deshalb einem Teil der vorgeschlagenen Änderungen nicht zugestimmt.
So haben wir dafür Sorge getragen, daß die im Bereich der beruflichen Rehabilitation ursprünglich vorgesehenen Selbstbeteiligungen an den Verpflegungskosten entfallen. Wir haben auch sichergestellt, daß erhebliche Absenkungen bei all den Rehabilitanden unterblieben, die sich schon länger in der Ausbildung befinden. Damit wird dem Vertrauensschutz bei diesem Personenkreis Rechnung getragen.
Weiterhin haben wir erreicht, daß die ursprünglich vorgesehene Einschränkung des Rückgriffs auf die Sozialhilfe in § 26 BSHG gestrichen wurde. Ich glaube, dies sind nicht nur minimale Verbesserungen; wir brauchen hier nur die Betroffenen zu fragen.
Auch bei den vorgeschlagenen Änderungen des § 93 Abs. 2 BSHG haben wir erreicht, daß private Träger weiterhin an der Versorgung teilnehmen können.
Als Erfolg unserer Bemühungen können wir auch verbuchen, daß die ursprünglich vorgesehene Haftung der dritten Generation für die Sozialhilfe abgeschafft wurde. Wir sind zwar der Meinung, daß eine Hilfe zwischen den Generationen notwendig ist, aber wir glauben nicht, daß es zweckmäßig ist, daß der Staat dies im BSHG vorschreibt.
Sicher werden einige Maßnahmen als schmerzlich empfunden. Sicher ist auch, daß die Sozialpolitiker und die Familienpolitiker der Koalition genauso gern verteilen wie die der SPD, jedenfalls lieber als kürzen. Aber wir wissen auch, daß man nur das verteilen kann, was man hat. Wohltaten auf Pump können wir nicht verantworten. Keiner ist bisher wohlhabend geworden oder geblieben, der mehr ausgibt, als er einnimmt. Auch und gerade als Sozialpolitiker bin ich auf das angewiesen, was Wirtschaft und Arbeitnehmer durch ihrer Hände Arbeit verdienen.
Wenn unser soziales Netz nicht nur zum Anschauen da sein soll, sondern belastbar sein soll, muß es fest verankert sein. Die Verankerung des sozialen Netzes ist aber die Wirtschaft. Wenn die Verankerung morsch wird, dann nutzt das schönste soziale Netz nichts. Dementsprechend haben wir uns verhalten.
Herr Kollege Hauck, ich bin wie Sie der Meinung, daß wir das Bundessozialhilfegesetz verändern müssen. Ich bin wie Sie und wie die Experten der Meinung, daß das nicht im Hauruckverfahren passieren kann. Ich glaube, hier haben wir in der vor uns liegenden Legislaturperiode noch viel Arbeit zu


Eimer leisten. Wir werden diese Arbeit auch in Angriff nehmen müssen.
Heute geht es aber um den Einzelplan 15 des Haushalts. Hier müssen wir abstimmen, und diesem Plan werden wir Freien Demokraten zustimmen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Gilges hat in seinem Beitrag eine Reihe von Punkten angesprochen, die in diesem Gesetz nicht geregelt sind und wahrscheinlich auch nicht geregelt werden können. Ich halte sie dennoch für außerordentlich wichtig. Ich will mich aber in meinem Beitrag auf das beschränken, was wir hier lösen wollen und auch lösen können.
Der vorgelegte Gesetzentwurf der Koalitionsfraktionen kommt einem dringenden Bedürfnis nach. Dieses Gesetz wurde mehrmals angekündigt; aber erst jetzt in dieser Legislaturperiode und von dieser Koalition wird es vorgelegt. Wir müssen das alte Jugendschutzgesetz nicht nur an heutige Normen anpassen, d. h. in einigen Bereichen verschärfen, in anderen Bereichen unzeitgemäße Verbote beseitigen, wir müssen auch für den Schutz vor Gefahren sorgen, die neu gekommen sind. Die technische und soziale Umwelt hat sich verändert. Das alte Jugendschutzgesetz wird der heutigen Situation nicht mehr gerecht.
Für die FDP-Fraktion will ich zu diesem Gesetz einige liberale Grundsätze aufzeigen, die die Motivation beleuchten sollen, mit der wir das vorliegende Gesetz gestalten wollen.
An der Spitze unserer Überlegungen steht das Elternrecht, die Freiheit der Eltern, unbeeinflußt vom Staat und von gesellschaftlichen Gruppen die Normen für die Kindererziehung zu setzen. Nicht der Staat setzt Normen, sondern der Staat muß den Eltern die entsprechende Hilfe geben, damit sie nach ihren eigenen Normen Kinder erziehen können.
Das klingt zunächst vielleicht sehr abstrakt. Ich will es jedoch an einem Beispiel konkret machen. Verbote beim Besuch von Gastwirtschaften bei Tanzveranstaltungen beziehen sich in diesem Entwurf nicht auf die Kinder, die in Begleitung ihrer Eltern sind. Wir müssen aber Normen setzen, die dann gelten, wenn sich Kinder ohne Begleitung ihrer Eltern oder Erziehungsberechtigten in der Öffentlichkeit aufhalten, und die so gestaltet sind, daß man annehmen kann, sie entsprechen dem Willen der überwiegenden Zahl der Eltern. Gefahren, die nach allgemeiner Erkenntnis für die Entwicklung


Eimer der Kinder und Jugendlichen bestehen, müssen von ihnen, soweit es irgendwie möglich ist, ferngehalten werden.
Jugendschutz fordert aber auch das Fernhalten von jugendgefährdenden Erzeugnissen von Kindern und Jugendlichen, wie z. B. die ekelerregenden Gewaltdarstellungen auf einigen Videokassetten, die von meinen beiden Vorrednern angesprochen worden sind. Ich glaube, hier gibt es keine Differenzen zwischen allen Fraktionen.
Aber damit kommem wir nahe an verfassungsmäßig schwierige Probleme der Vorkontrolle oder einer Zensur. Es geht hier darum, Jugendschutz und Elternrecht bei schwierigen verfassungsrechtlichen Verhältnissen zu einem wirksamen und vor allem zu einem praktikablen Gesetz zu vereinen. Daß die Koalitionsparteien diesen Gesetzentwurf eingebracht haben, bedeutet nicht, daß wir glauben, ein fertiges, ein optimales Gesetz vorzulegen. So vermessen sind wir nicht. Jedes Gesetz verläßt den Bundestag anders, als es hereinkommt. So wird es auch hier sein. Es ist gerade die Aufgabe dieses Hauses, an solchen Entwürfen zu feilen und sie so zu gestalten, daß sie optimal werden. Gerade weil die Probleme des Jugendschutzes sehr komplex sind, weil eine Reihe von Verfassungsproblemen angesprochen werden muß, ist eine breite und sehr ausführliche Diskussion nötig. Wir Liberalen haben so viel Selbstkritik, aber auch Selbstbewußtsein, daß wir selbst darauf hinweisen werden, wo unserer Meinung nach eine besondere Sorgfalt in der Beratung nötig ist. Wir werden nicht an den Formulierungen unseres eigenen eingebrachten Entwurfs kleben bleiben, wenn bessere Lösungen angeboten werden. Wir wollen darüber hinaus nach besseren Regelungen suchen und sie übernehmen, ganz gleich, wer sie vorschlägt, wo immer sie herkommen. Eine breite und konstruktive Diskussion ist also nicht nur erwünscht, sondern sie ist nötig, damit ein gutes Gesetz verabschiedet werden kann.
Einen detaillierten Überblick über das neue Jugendschutzgesetz kann ich mir ersparen, weil bereits meine Vorredner darauf eingegangen sind. So kann ich mich auf einige wenige Kommentare beschränken.
Gegenüber früheren Entwürfen ist das Gesetz übersichtlicher und lesbarer geworden. § i enthält die Grundaussagen zum Jugendschutz, § 2 die Definitionen dieses Gesetzes. Die Altersgruppen von Kindern und Jugendlichen und die Zeiten, bis zu denen sie sich in Gaststätten bei Tanzveranstaltungen und Filmveranstaltungen aufhalten dürfen, wurden aufeinander abgestimmt, so daß Eltern und Erzieher nicht mit einer Vielzahl von Daten belastet werden müssen. Dies macht das Gesetz, wie ich meine, praktikabler.
§ 3 regelt den Aufenthalt in Gaststätten. Gegenüber dem geltenden Recht tritt hier eine Lockerung ein. Das scheint mir auch geboten; denn es ist nicht einzusehen, warum ein Kind oder ein Jugendlicher nicht in eine Eisdiele darf, die ja auch unter den Begriff „Gaststätte" fällt. Auf der anderen Seite war der alte § 2 unlogisch. Er verbot Kindern und Jugendlichen unter 16 Jahren im ersten Absatz den
Aufenthalt in den Gaststätten, öffnete aber im zweiten Absatz dieses Verbot wieder völlig, wenn man eine Mahlzeit oder ein Getränk einnahm.
In den vorgesehenen § 4 - das wurde schon angesprochen - wird die Abgabe von Branntwein und anderen alkoholischen Getränken wesentlich verschärft. Der Automatenvertrieb wird verboten.
§ 5 regelt die Anwesenheit bei öffentlichen Tanzveranstaltungen. Hier kamen wir den berechtigten Anliegen von Vereinen, vor allem denen, die das Brauchtum pflegen, entgegen, die in ihrer jugendfördernden Arbeit durch die Formulierungen des alten Gesetzes beeinträchtigt waren.
Unzeitgemäß war, wie Kollege Gilges es schon angesprochen hat, das Verbot, Kindern unter 6 Jahren Filme zu zeigen. Dies bewirkte, daß Kinderfilme in Deutschland praktisch nicht mehr hergestellt wurden. Der Markt war abgeschnitten. Kinderfilme, die heute im Fernsehen kommen, stammen meist aus dem Ausland. Dies wird durch die Neufassung des § 6 geändert. Kinder unter 6 Jahren dürfen in Zukunft in Begleitung ihrer Eltern in die Kinos.
§ 9 betrifft das Rauchen in der Öffentlichkeit. Da ändert sich im Grunde genommen nichts. Aber ich muß hier anmerken, daß mir eine strengere Fassung lieber wäre, eventuell in Anlehnung an die Formulierungen beim Alkoholverbot. Mir ist natürlich klar, daß die Vielzahl der Zigarettenautomaten, die es gibt, diese Neuformulierung außerordentlich schwierig machen. Ich weiß noch nicht, ob uns da eine vernünftige Lösung einfällt.
Wir sollten es aber auf alle Fälle versuchen.
§ 7 und § 8 habe ich bei dieser Aufzählung übersprungen. Sie behandeln die neuen Medien: Videokassetten, Bildplatten und elektronische Unterhaltungsspielgeräte. Lassen Sie mich zu den Videokassetten eine Vorbemerkung machen.
Der Jugendschutz für Filme war bisher im Jugendschutzgesetz geregelt, der Jugendschutz in den Druckmedien im Gesetz über die Verbreitung jugendgefährdender Schriften. Dieses neue Medium Videokassette ist ein Zwitter. Vom Medium her ist es wie ein Film zu behandeln und gehört daher in das Jugendschutzgesetz. Vom Vertrieb her ist es eher einem Druckwerk gleichzusetzen und paßt deswegen auch genausogut in das Gesetz über die Verbreitung jugendgefährdender Schriften.
Wir sollten deshalb im Laufe der Beratungen überprüfen, ob es nicht zweckmäßig wäre, wenn wir beide Gesetze zusammenführten. Die Gefahr, daß vergleichbare Darstellungen in Film, Video oder Zeitschriften unterschiedlich behandelt werden, ist ohne Zweifel gegeben. Ich denke da z. B. an die Einteilung für verschiedene Altersgruppen bei Film und Video, wie sie ja bei Druckerzeugnissen nicht vorgenommen wird, und die möglicherweise unterschiedliche Behandlung bei der Indizierung und die damit bestehenden Ungleichheiten beim Verkauf.
Wir werden hier genau aufpassen müssen, daß bei einer Neuregelung keine Verfassungsprobleme auftauchen.

Eimer Da bei Videokassetten der gleiche Inhalt wie beim Film, nur mit anderer Technik gespeichert wird, ist es logisch, daß Kassetten wie Filme eingestuft und gekennzeichnet werden für die Altersgruppen, für die sie freigegeben sind.
Ich bin aber nicht sicher, ob es zweckmäßig ist, daß diese Kennzeichnung bei Film und bei Video durch eine oberste Landesbehörde vorgenommen wird, auch wenn hier eine Art freiwillige Kontrolle eingeschaltet wird. Vor allem die Kennzeichnung durch ein amtliches Siegel - bei mir liegt die Betonung auf dem Wort „amtlich" - sollte von uns kritisch geprüft werden. Ich weiß nicht, ob es zweckmäßig ist, durch dieses amtliche Siegel den Herstellern von Filmen die Verantwortung für deren Filme abzunehmen.
Vielleicht wäre es im Sinne des Jugendschutzes zweckmäßiger, diese Verantwortung beim Hersteller zu lassen und auf der anderen Seite bei falschen Einstufungen mit einer strengen Indizierung zu drohen. Ich kann mir vorstellen, daß Privatfirmen aus Angst vor dieser Indizierung strenger in der Beurteilung und damit in der Einstufung sind als eine wechselnde Gruppe von Personen, die die Verantwortung gegenseitig abwälzen können und eher in der Sorge sind, daß sie als Spießer abqualifiziert werden könnten. Privatfirmen wollen ihre Produkte verkaufen. Bekommen sie Schwierigkeiten wegen einer falschen Einstufung, so stört dies das Geschäft. Der Jugendschutz wäre, so meine ich j eden-falls, strenger, und wir würden weniger Verfassungsprobleme bekommen.
Gleichermaßen streng geprüft werden muß in diesem Zusammenhang die Änderung des § 131 des Strafgesetzbuches in Art. 3.
Durch diese Änderung soll sichergestellt werden, daß grausame und unmenschliche Darstellungen nicht zum Zwecke der Unterhaltung gezeigt werden. Daß hier Änderungen notwendig sind, darüber gibt es in diesem Hause wohl Einvernehmen. Aber wie die endgültige Formulierung aussehen soll, kann ich noch nicht genau sagen. Ich glaube, hier müssen wir vor allem die Verfassungsjuristen sehr intensiv befragen.
Alle diese Kennzeichnungen und Verbote dürfen aber nicht darüber hinwegtäuschen, daß es dennoch möglich sein wird, daß Kinder und Jugendliche in den Besitz von Kassetten kommen werden, die nicht für ihre Hände bestimmt sind.
Es genügt in diesem Zusammenhang aber nicht der Hinweis auf die Verantwortung der Eltern. Die Eltern werden nicht in allen Fällen in der Lage sein, hundertprozentig zu kontrollieren, welche Kassetten ihre Kinder nach Hause bringen. Ich will hier einen Vorschlag unterbreiten.
Es ist möglich, Kassetten mechanisch oder elektronisch so zu kennzeichnen, daß sie auf den Geräten nur noch dann abgespielt werden können, wenn diese Sperre durch ein Schloß aufgehoben ist. Diese Sperre sollte von den Eltern auf einfache Weise vorgenommen werden können, so daß es in der Hand der Eltern liegt, zu selektieren, welche Kassetten sie ihren Kindern vorenthalten wollen oder nicht. Kassetten, die nicht als jugendfrei eingestuft werden, sollten von vornherein mit einer derartigen Sperre ausgerüstet werden. Am Videorecorder müßte dann ein Schloß mit den Schaltstufen „Gesperrt für alle Vorführungen", „Gesperrt für markierte Kassetten" und „Frei für alle Kassetten" angebracht sein. Etwas ähnliches hat man schon einmal bei Fernsehgeräten angeboten; Sie erinnern sich vielleicht daran.
- Ich halte diese Regelung keineswegs für kompliziert. Diese Regelung ist vor allem im Sinne des Elternrechts zweckmäßig. Ist ein Recorder für markierte Kassetten gesperrt, dann können die Eltern sicher sein, daß nicht jugendfreie Kassetten zu Hause nicht abgespielt werden können. Diese Maßnahmen wären nicht nur wirkungsvoll im Sinne des Jugendschutzes, sondern würden vor allem auch den Eltern die Möglichkeit erleichtern, im Sinne des Elternrechts zu bestimmen, was ihre Kinder sehen können oder nicht. So können sie nach ihren Vorstellungen diese Normen entschärfen oder verschärfen.
 Nein, diese Frage habe ich überhaupt nicht angesprochen,
sondern ich habe damit nur ausdrücken wollen, daß Eltern diejenigen Streifen, die sie ihren Kindern vorenthalten wollen, auch sicher sperren können. Es gibt eine ganze Reihe von Filmen, die Prädikate haben, aber dennoch für Jugendliche nicht geeignet sind. Die Eltern haben unterschiedlich strenge Vorstellungen. Warum wollen Sie hier in das Elternrecht eingreifen? Ich kann mir vorstellen, daß es Eltern gibt, die sehr strenge Vorstellungen haben, und solche, die weniger strenge Vorstellungen haben. Die Maßnahme, die ich vorgeschlagen habe, soll nichts anderes bewirken. Ich kenne Eltern, die sich nur deswegen keinen Videorecorder zulegen, weil sie die Sorge haben, daß sie den Konsum ihrer Kinder an solchen Filmen nicht mehr kontrollieren könnten.
Tonbildträger, die für Jugendliche nicht freigegeben worden sind, sollen nach dem Gesetzentwurf nicht im Versandhandel angeboten werden dürfen. Dies deckt sich mit einer analogen Regelung bei den jugendgefährdenden Schriften, die indiziert worden ist. Dort ist gegen das Verbot auch nichts


Eimer einzuwenden. Bei Tonbildträgern ist dies allerdings noch einmal zu überlegen. Im Versandhandel kann ich noch Monate nach dem Verkauf überprüfen, ob dem Jugendschutz Genüge getan worden ist oder nicht. Im Einzelhandel ist nach dem Verkauf eine Überprüfung nicht mehr möglich. Natürlich muß verhindert werden, daß Jugendliche unkontrolliert jugendgefährdende Kassetten bestellen können. Hier sind ähnliche Sicherungen möglich wie beim Waffenkauf im Versandhandel, z. B. durch die Einsendung des Personalausweises. Im Versandhandel wäre eine Kontrolle also leichter möglich. Aber es gibt noch eine andere Überlegung, die hier zu bedenken ist: Es gibt eine Reihe von hervorragenden Filmen mit dem Prädikat „Besonders wertvoll", die für Jugendliche dennoch nicht geeignet sind. Diese Filme würden praktisch vom Markt verschwinden; denn das sind Filme, die in den Videotheken meist nicht besonders gut gehen.
In § 8 unseres Entwurfs werden Unterhaltungsspielgeräte mit und ohne Gewinnmöglichkeiten angesprochen und die Benutzung und Aufstellung geregelt. Diese Spielgeräte sind, wie ich meine, durch zwei Tatsachen zu Recht ins Gerede gekommen: zum einen durch die Darstellung von Krieg und Schießereien auf den Bildschirmen, zum zweiten - allerdings nicht ganz so häufig - durch die Beschaffungskriminalität, die begangen wurde, um die Spielleidenschaft zu befriedigen. Eine Regelung ist deshalb dringend notwendig; meine beiden Vorredner haben darauf hingewiesen.
Für unbestritten und auch unproblematisch halte ich das Verbot der Teilnahme an Spielen mit Gewinnmöglichkeiten für Kinder und Jugendliche und das Verbot der Darstellung von Gewalttätigkeit gegen Menschen oder der Verherrlichung oder Verharmlosung des Krieges auf Spielgeräten. Ich kann mir da durchaus auch eine Verschärfung vorstellen, wie Kollege Gilges dies angeprochen hat. Aber dann beginnen meiner Meinung nach bereits die Probleme.
Der Begriff „elektronische Unterhaltungsspielgeräte" muß wahrscheinlich geändert werden. Es kann doch nicht sein, daß ein Flipper, der eine elektronische Anzeige hat, verboten ist, aber ein Flipper, der sonst genauso ausschaut, jedoch elektromagnetisch funktioniert, erlaubt ist. Auch ein Tischbillard und ein Kicker, der einen elektronischen Münzprüfer hat, können doch nicht ohne weiteres unter dieses Verbot fallen.
Auch der Begriff „Videospielautomaten" erscheint mir bedenklich. Denn man sollte nicht bestimmte Techniken ohne Rücksicht auf den Inhalt diskriminieren. Tischfußball als Kicker wäre z. B. erlaubt, am Bildschirm aber verboten. Der Krieg im Weltall, auf einem Bildschirm dargestellt, ist aber im Sinne des Jugendschutzes sicher anders zu bewerten als z. B. - ich nehme hier als Beispiel ein Videogerät - die Darstellung eines Affen, der Fässer rollt. Vielleicht kommen wir hier auch nicht umhin, diese Geräte nach Altersklassen einzustufen. Ich weiß es noch nicht; wir müssen hier beraten. Wenn wir diese Geräte einstufen, könnten wir damit gleichzeitig erreichen, daß den Geräten, die für das heimische Fernsehgerät verkauft werden, auch eine Information für die Eltern beiliegt, wenn sie derartige Geräte für ihre Kinder kaufen.
- Das wäre z. B. eine Warnung für Eltern, sicher. Ich glaube, daß das die Eltern etwas unterstützen könnte.
Lassen Sie mich aber noch ein paar Worte zu dem Problem der Beschaffungskriminalität verlieren. Der Großteil des Geldes beim Spielen mit Videoautomaten geht für den Spieler dann verloren, wenn neue Geräte aufgestellt werden. Denn die neuen Programme werden von Kindern und Jugendlichen noch nicht beherrscht, so daß in der Lernphase außerordentlich viel Geld verloren wird. Aber auch hier wird von den Herstellern Gott sei Dank umgedacht. Es deuten sich neue Entwicklungen an, die bei der Beratung des Gesetzes berücksichtigt werden können. So wurde mir berichtet, daß neue Automaten eine Mindestspielzeit einprogrammiert bekommen haben. Bei diesen Geräten wird also in der Lernphase nicht - wie bisher - so außerordentlich viel Geld verloren werden. Das ist natürlich nur ein kleiner Beitrag, das Problem zu verringern, so daß wir hier noch sehr genau prüfen müssen.
Lassen Sie mich nun noch ein Problem ansprechen, das im vorliegenden Gesetzentwurf zwar nicht geregelt wird, aber eigentlich in das Gesetz über die Verbreitung jugendgefährdender Schriften und damit in Art. 2 gehört. Heute ist dort geregelt, daß Zeitschriftenhändler, die jugendgefährdende Schriften in die Hände Jugendlicher geben, oder Pressegrossisten, die z. B. solche Zeitschriften an Kioske ausliefern, dafür verantwortlich gemacht werden. Auf der anderen Seite aber wird der Hersteller oder Verleger nicht verpflichtet, dem Händler Mitteilung über jugendgefährdende Inhalte seiner Produkte zu machen. Da die Großhändler ein Gebietsmonopol haben, können sie vom Hersteller gezwungen werden, die Produkte überall zu verteilen. Bei der Verteilung aber wird der Staatsanwalt dann den Pressegrossisten strafrechtlich belangen. Das Risiko liegt also bei demjenigen, der am wenigsten Einfluß und vor allem die geringsten Möglichkeiten der Kontrolle hat.
Mir scheint, Kompetenz und Verantwortung müssen in diesem Zusammenhang klar und besser verteilt werden, und zwar so: Der Hersteller trägt das Risiko für den Inhalt seiner Produkte und übernimmt die Mitteilung an den Händler. Der Händler erhält die Verpflichtung, die Schriften danach zu verteilen. Nach der heutigen Regelung sind die Händler total überfordert, wenn sie bei der Vielzahl der Titel, die wöchentlich erscheinen, immer kontrollieren sollen, ob eine Schrift jugendgefährdend ist oder nicht. Nach meinen Vorstellungen wird der Importeur belangt, wenn seine Information falsch ist, der Händler, wenn er sich nicht entsprechend verhält. Dies wäre auch ein Beitrag, den Jugendschutz auf dem Gebiet der jugendgefährdenden Schriften sicherer und zuverlässiger zu machen.

Eimer Aus der Vielzahl der angesprochenen Probleme ist erkennbar, wie wichtig und wie notwendig die Regelung des Jugendschutzes ist. Es wird aber auch deutlich, daß trotz aller Dringlichkeit der Vorlage die Probleme größer sind, als dies ursprünglich angenommen wurde. Ich fürchte, daß die Beratungen nicht so schnell abgeschlossen sein können, wie wir das uns alle eigentlich gewünscht haben. Wir werden sehr sorgfältig beraten müssen. Wir werden die Mithilfe aller verantwortlichen Verbände und Interessenten und die tatkräftige Hilfe in den Ministerien brauchen.
Wir Liberalen hoffen auf eine kritische und auf eine konstruktive Begleitung bei unseren Beratungen über dieses Gesetz. Wir sind nicht nur offen für Anregungen, die notwendig sind, sondern wir bitten auch darum. Wir wollen unseren Beitrag dazu leisten, daß das Gesetz im Ausschuß im Klima einer guten Zusammenarbeit beraten wird und daß am Ende ein Gesetz steht, das nicht nur für den Jugendschutz optimal ist, sondern auch allen verfassungsrechtlichen Prüfungen standhält.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Nach meinem Vorredner, Kollegen Louven, kann mein Beitrag sehr kurz werden.
Je größer die Distanz zum Ende des Krieges wird, um so mehr wächst auch die Gefahr, daß das Verständnis für diejenigen schwindet, die nach wie vor unter den Kriegsfolgen zu leiden haben oder bei denen sich jetzt verstärkt negative Folgen gesundheitlich, beruflich oder versorgungsmäßig bemerkbar machen. Wer die Dinge kennt, weiß, daß die Hypotheken, die uns der Krieg hinterlassen hat, auch noch in den nächsten Jahrzehnten von uns abzutragen sind. Wir müssen uns der Opfer bewußt sein, die diese Generation auf sich genommen hat. Und wir sind uns dessen bewußt.
Meiner unmittelbaren Vorrednerin muß ich sagen, daß die Koppelung der Kriegsopferversorgung an die Renten ein gemeinsamer Antrag von SPD und FDP war und daß die FDP dies schon zur Zeit der Großen Koalition gefordert hatte, aber daß das damals nicht durchsetzbar war.
Ich möchte hier auch sagen, daß man nur das verteilen kann, was man in der Tasche hat.
Vor kurzer Zeit wußte das auch noch die SPD, und sie mußte danach handeln. Frei von Verantwortung für die Regierung heißt natürlich nicht: Frei von Verantwortung für die Kasse, denn die Kasse ist Sache des Parlaments.
Ich meine auch, ein seriöser Politiker zeichnet sich dadurch aus, daß er in der Regierung und in der Opposition das gleiche sagt.
Seit der Einführung der Dynamisierung in der Kriegsopferversorgung im Jahre 1970 werden die Renten im selben Umfang wie die Renten aus der gesetzlichen Rentenversicherung angepaßt. Konsequenterweise muß sich mit der Änderung der Renten in der gesetzlichen Rentenversicherung auch die Versorgung der Kriegsopfer ändern. Entsprechend den Regelungen in den Haushaltsbegleitgesetzen werden sich die Renten aus der Rentenversicherung mit Wirkung zum 1. Juli 1984 voraussichtlich um 3,1 % erhöhen. Da sich gleichzeitig der entsprechende Anteil der Krankenversicherungsbeiträge der Rentner um 2 % erhöht, nehmen die verfügbaren Renten nur um etwas über 1 % zu. Sicher werden wir diese Zahlen im Laufe der Beratungen

Eimer - Herr Kollege Louven hat bereits darauf hingewiesen - aktualisieren müssen.
Das ist sicher in den Augen mancher Betroffener ein mageres Ergebnis. Wir müssen allerdings auch berücksichtigen, daß die wirtschaftliche Lage, die notwendige Konsolidierung der öffentlichen Haushalte und der Haushalte der sozialen Sicherungssysteme gerade in der gegenwärtigen Situation keine großen Sprünge zulassen. Die Tatsache, daß wir die Renten überhaupt und jetzt erhöhen können, ist durch notwendige und für viele sehr schmerzhafte Sparopfer erkauft worden. Nur durch eine solche Politik des Sparens, eine notwendige Aktualisierung der Rentenanpassung sowie einer möglichst gleichgewichtigen Entwicklung zwischen Arbeitseinkommen und Einkommen der Rentner können wir letztlich eine langfristige Sicherung und Finanzierbarkeit der gesamten sozialen Sicherheit erreichen.
Zu begrüßen sind hier auch die Bemühungen, durch Verkürzung des bei der Berechnung heranzuziehenden Berechnungszeitraums von drei auf zwei Jahre eine Aktualisierung zu erreichen. Wir werden die vorgelegten Änderungen, die zum Teil nur technischer Art sind, im Rahmen der Ausschußberatungen sorgfältig prüfen.
Eine sorgfältige Prüfung möchte ich auch hinsichtlich der Äußerungen des Bundesrates zusagen. Im Grundsatz halte ich es für sinnvoll, durch eine flexible Kann-Vorschrift auch Kriegsopfer im Ausland in etwa so wie die im Inland zu stellen. Dabei sei angemerkt, daß dies in weiten Bereichen schon erfolgt ist. Die aus dem Land Bremen geschätzten Mehrkosten erscheinen mit 10 000 bis 14 000 DM allerdings recht gering. Sollte dies tatsächlich der Fall sein, so hätte ich großes Verständnis dafür, den Anregungen des Bundesrates zu folgen. Vorher möchte ich allerdings im Rahmen der Ausschußberatungen sehr deutlich und sehr klar von der Bundesregierung zu diesem Problem eine Stellungnahme erhalten.
Zusammenfassend läßt sich sagen: Mit diesem Gesetz wird im Rahmen der begrenzten finanziellen Mittel die notwendige und mögliche Anpassung der Renten auch im Bereich der Kriegsopferversorgung vollzogen. Ich bin zuversichtlich, daß bei fortschreitender Belebung der wirtschaftlichen Tätigkeit sowie der Konsolidierung der öffentlichen Haushalte und der sozialen Sicherungssysteme die soziale Sicherung für alle Bürger gestärkt und gefestigt wird.
Vielen Dank.
 Frau Präsident! Meine Damen und Herren! Die Faustformel „Bessere Bildung - bessere Ausbildung - verbesserte Beschäftigungschancen" gilt - wenn auch mit Abstrichen und Einschränkungen - auch heute noch. Wer den Jugendlichen, die Arbeitsplätze suchen, helfen will, muß deutlich machen, daß es keine raschen, schnell wirksamen Patentrezepte gibt. An Stelle überdimensionierter Beschäftigungsprogramme muß eine Politik kleiner, zielgerichteter Schritte stehen. Alles andere weckt nur Illusionen, denen dann, wenn die öffentlichen Kassen leer sind, ein böses Erwachen folgen muß.
Das hier zur Beratung anstehende Änderungsgesetz ist ein derartig notwendiger, wenn auch kleiner Schritt. Das Bildungsbeihilfengesetz wendet sich an eine der Personengruppen, die bei der Vermittlung auf dem Arbeitsmarkt besondere Schwierigkeiten haben. Vorrangig soll es - darum wird es auch nach der Änderung, Verlängerung des Gesetzes gehen - arbeitslos gewordenen Jungarbeiterinnen und Jungarbeitern ohne Berufsausbildung die Möglichkeit bieten, zusätzliche Qualifikationen - sei es im beruflichen Alltag, sei es durch besondere schulische Maßnahmen - zu erreichen. Ohne eine derartig gezielte Hilfe hätten diese Jugendlichen praktisch keine Chance.
Durch die jetzt vorgesehene Änderung wird eine Weiterführung dieses sinnvollen Instrumentariums in den nächsten Jahren ermöglicht; weiterhin wird der Adressatenkreis erweitert. Es ist zu begrüßen, daß auch arbeitslose Schulabgänger im Rahmen dieser Maßnahmen nunmehr grundsätzlich gefördert werden können. Der Bericht der Bundesregierung macht deutlich, daß den Jugendlichen im Rahmen dieser Maßnahmen ein breites Spektrum von Möglichkeiten angeboten wird: von Vorbereitungslehrgängen zum Erwerb des Hauptschulabschlusses, berufsvorbereitenden Maßnahmen über Maßnahmen zur Vermittlung und Erweiterung beruflicher Kenntnisse bis hin zur Teilnahme an allgemeinbildenden Kursen oder an Kursen zur Ergänzung von Kenntnissen, insbesondere in den Fächern Deutsch und Mathematik. Das breite Bündel dieser möglichen Bildungsmaßnahmen zeigt anschaulich, daß zu Recht versucht wurde, den unterschiedlichen Bedürfnissen und Bildungsinteressen der jungen Arbeitslosen Rechnung zu tragen.
Ganz besonders zu begrüßen ist die Möglichkeit einer Kombination von Teilzeitbeschäftigung mit Teilzeitbildungsangeboten.
Dies trägt einerseits dem Wunsch vieler Jugendlicher nach Beschäftigung, nach beruflicher Praxis Rechnung, schafft andererseits aber auch die Chance, noch nicht vorhandene Kenntnisse zu erwerben bzw. bestehende zu verbessern oder zu vertiefen.
Dabei ist es wichtig, daß - ich hoffe, dies wird intensiv fortgesetzt - zur Betreuung dieser Jugendlichen verstärkt auch Fachkräfte eingesetzt werden, die wesentlich mit dazu beitragen, daß bestehende Schwierigkeiten und unzureichende MotiEimer vationen abgebaut werden. Mir scheint es richtig zu sein, daß im Mittelpunkt dieser gesamten Projektarbeit Lernen durch praktisches Tun und nicht die graue Theorie steht.
Die Erfahrung eigener praktischer Arbeit motiviert gerade junge Leute sehr viel stärker. Nur so können wir das Null-Bock-Syndrom sinnvoll überwinden. Wie notwendig eine entsprechende Betreuung ist, zeigen auch die hohen Abbrecherzahlen, selbst wenn man berücksichtigt, daß ein Teil der Jugendlichen aufgibt, weil sie eine ihnen zusagende Arbeitsoder Ausbildungsstelle gefunden haben.
Meine Fraktion hätte es sicherlich begrüßt, wenn die vorgesehene Bedürftigkeitsprüfung, z. B. bei arbeitslosen Schulabgängern, entbehrlich gewesen wäre. Wir haben uns allerdings überzeugen lassen müssen, daß der begrenzte finanzielle Rahmen die Gefahr von Mitnehmereffekten begründet. Dadurch würde sicherlich gleichzeitig auch die Finanzierung anderer notwendiger Ausbildungsmaßnahmen, z. B. des Benachteiligtenprogramms, beeinträchtigten. Wichtiger erschien uns, daß dieses Programm erweitert, verbessert, fortgeführt werden kann, damit gerade denjenigen, die unserer Hilfe besonders bedürfen, diese auch schnell und sinnvoll zuteil werden kann.
Frau Dr. Hamm-Brücher hat gestern in der Debatte zum 6. Jugendbericht gesprochen. In dieser Debatte ging es ja auch um einen Bevölkerungsteil, der benachteiligt ist und unter Arbeitslosigkeit leidet: die Mädchen. Aus Zeitgründen konnte sie einen Punkt nicht mehr ansprechen. Daher hat sie mich ausdrücklich gebeten, dies hier zu erwähnen. Sie spricht sich nachdrücklich und ausdrücklich gegen die vorgeschlagenen Quotierungen aus, weil diese die Probleme, die vor uns liegen, nicht lösen können. Die Probleme werden allenfalls verschleiert, und neue Probleme werden kommen.
Die Faustformel „Bessere Bildung - bessere Ausbildung - verbesserte Beschäftigungschancen", von der ich anfangs gesprochen habe, gilt nicht nur, wenn ich den einzelnen Arbeitnehmer individuell anspreche und betrachte, sondern diese Faustformel gilt natürlich auch für die gesamte Volkswirtschaft. Die Konkurrenzfähigkeit unserer Produkte im Ausland, aber auch im Inland - gegenüber Importen - hängt nicht nur von Maschinen, nicht nur von Rationalisierungsmaßnahmen und Kapitaleinsatz ab, sondern auch von der Qualifikation der Arbeitnehmer, die diese Maschinen bedienen. Die Konkurrenzfähigkeit gegenüber Importen und damit unserer Exporte auf den Märkten im Ausland sichert Arbeitsplätze bei uns und holt verlorene oder, besser gesagt, exportierte Arbeitsplätze, zurück.
Demgegenüber sehe ich kaum Vorschläge bei der Opposition. Im Gegenteil. Ich habe den Eindruck, daß die Opposition kaum ein Rezept ausläßt, das unsere Konkurrenzfähigkeit auf den internationalen Märkten noch weiter beschneidet.
Ich darf hier nur zwei dicke Brocken ansprechen. Das sind die 35-Stunden-Woche und die sogenannte Maschinensteuer. Wenn Sie mehr Maßnahmen wissen wollen, dann schauen Sie auf die Maßnahmen, die Sie vorhin selbst angesprochen haben, dann schauen Sie auf Ihr Programm. Alle diese Maßnahmen bedeuten, daß wir nicht konkurrenzfähiger werden und mehr Arbeitsplätze zurückholen. Wir werden nicht nur keine Arbeitsplätze erhalten, sondern noch mehr Arbeitsplätze exportieren, und das hauptsächlich nach Fernost.
Ich frage mich manchmal wirklich, wieso Sie jungen Leuten einreden können, man könne mit weniger Arbeit mehr Wohlstand und mehr Sicherheit erreichen. Ich meine, wir sollten die jungen Leute ermutigen, an den vorgeschlagenen Maßnahmen teilzunehmen. Ermutigen wir sie, durch praktisches Tun kennenzulernen, daß die Technik nicht Feind der Menschen, sondern ein notwendiges Hilfsmittel in unserer Gesellschaft ist.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Endlich haben wir Gesetzentwürfe zur Krankenpflege und zur Hebammenausbildung, die nicht nur vorgelegt und diskutiert werden, sondern auch alle Chancen haben, schnell und gut beraten und auch verabschiedet zu werden. Weitere Enttäuschungen können wir den Betroffenen auch nicht mehr zumuten.
Daß es bisher so lange gedauert hat, liegt nicht an den Ministerien, sondern an den unversöhnlichen
Gegensätzen der großen Fraktionen. Erst dieser Regierung war es möglich, zu vernünftigen Regelungen zu kommen. Die SPD hatte bei ihren Versuchen immer vergessen, daß wir zu dem Gesetz auch die Zustimmung des Bundesrats brauchen.
- Ich werde auf diese Folgen noch eingehen. Sie wissen ganz genau, woran es gescheitert ist - ich will das dann erwähnen -; und Sie wissen ganz genau, daß wir da immer Widerstand entgegengesetzt haben.
Diese beiden Gesetze sind jedenfalls längst überfällig. Es sind nicht neue Gesetze. Es kommt also keine neue Gesetzesflut auf uns zu, wie der Bürger vielleicht befürchten könnte, sondern alte Gesetze werden durch neue, zeitgemäße ersetzt.
Notwendig ist auch die Anpassung an die EG-Richtlinie. Das wurde bereits angesprochen. Ich brauche deshalb nicht weiter darauf einzugehen.
Heute liegen zwei getrennte Gesetzentwürfe zur Beratung vor, der Entwurf eines Hebammengesetzes und zwei Entwürfe eines Krankenpflegegesetzes.
Die früheren Entwürfe - und da will ich auf meinen Vorredner von der SPD eingehen - versuchten, beide Gesetze zusammenzufassen. Ich verhehle nicht, daß wir Liberalen sehr viel Sympathie für den Versuch hatten. Nur, der Liberalismus zeigt sich zunächst einmal und vor allem im Inhalt und nicht in der Organisation. Und so sehr viel Sympathie hatte auch die SPD damals nicht. Wir waren da also ziemlich allein.
Beide Gesetzentwürfe sind heute in Struktur, Form und Inhalt aufeinander abgestimmt. Für beide Berufe gilt dasselbe Anforderungsprofil als Voraussetzung. Darauf kommt es uns vor allem an.
Die alten Entwürfe sind vor allem wegen des Streites um die Anwendung des Berufsbildungsgesetzes gescheitert. Die SPD war seinerzeit nicht bereit, von ihren Forderungen abzugehen und auf die Vorstellungen der anderen Parteien zuzugehen. Vor allem waren es die Betroffenen selber, deren Vorstellungen und Wünsche nicht entsprechend berücksichtigt worden waren. Heute sind die notwendigen Punkte des Berufsbildungsgesetzes in die Vorlagen aufgenommen, so, wie wir uns das hinsichtlich der Struktur auch immer vorgestellt hatten und wie dies in einigen Besprechungen zwischen uns auch einmal abgesprochen war. - Daran möchte ich gern die Kollegen der SPD erinnern.
Einzelheiten werden wir in den Ausschußberatungen noch genau prüfen müssen. Wir werden uns dabei vom Sachverstand aller betroffenen Verbände beraten lassen.
Wie Sie sich vielleicht erinnern, hatte im Frühjahr 1980 unser ehemaliger Kollege Hasinger von der CDU-Fraktion versucht, einen eigenen Entwurf für ein Hebammengesetz interfraktionell ins GeEimer spräch zu bringen. Das Krankenpflegegesetz wäre dabei auf der Strecke geblieben. Aber auch dieser Versuch war nicht optimal. Der eigentliche Streitpunkt wurde ausgeklammert. Die alte Ungewißheit wäre geblieben. Eine nachgeschobene Regelung für die Krankenpflegeausbildung hätte in der Struktur sicherlich nicht mehr der nach dem Hebammengesetz angeglichen werden können.
Das Anliegen unseres ehemaligen Kollegen Hasinger war wohl berechtigt. Es ging ihm um die höchst dringende Verlängerung der Ausbildung bei Hebammen von zwei auf drei Jahre. Kollege Hasinger hatte aber übersehen, daß das alte Gesetz die Möglichkeit bot, dieses Anliegen über eine Rechtsverordnung zu regeln. Und das wurde bekanntlich auch getan. Ich mußte damals sehr viele böse Worte von Hasinger einstecken. Und mein damaliger Koalitionspartner hat mich nicht sehr verteidigt - wenn ich das vielleicht noch anhängen darf.
Nach der Verlängerung der Ausbildung von zwei auf drei Jahre und angesichts der jetzt vorliegenden Gesetzentwürfe glaube ich sagen zu dürfen, daß dem Anliegen der Betroffenen jetzt mehr entsprochen wird, als das bei den Schnellschüssen mit faulen Kompromissen der Fall gewesen wäre. Ich kann mir vorstellen, daß auch unser ehemaliger Kollege Hasinger über die jetzigen Entwürfe froh ist, zumal er an dem Entwurf des Bundesrats, wie mir vorhin mitgeteilt wurde, maßgeblich mitgearbeitet hat.
Für Hebammen ist aber vor allem der § 4 wichtig, der die ihnen vorbehaltenen Tätigkeiten regelt. Ich kann mir vorstellen, daß hier nicht alle Wünsche der Hebammen erfüllt werden. Der Gleichklang der Erklärungen von Bundesrat, Bundesregierung und auch der meisten Redner hier gibt aber Anlaß zu der Hoffnung, daß wir hier noch Verbesserungen werden vornehmen können. Ich kann mich nicht erinnern, daß die SPD seinerzeit, als wir die Gesetzentwürfe berieten, sehr flexibel gewesen wäre. Wenn hier ein Umdenken stattgefunden hätte, tut dies ganz gut.
Uns kommt es weiter darauf an, daß die ambulant auszuübende Vorsorge während der Schwangerschaft und die Nachsorge während des Wochenbettverlaufs von den Hebammen in starkem Umfange wahrgenommen werden. Nur dadurch kann nach Aussage der Sachverständigen die bei uns noch immer zu hohe Säuglings- und Müttersterblichkeit ähnlich wie in Holland gesenkt werden. Auch Anstaltshebammen sollten stärker als bisher Vor- und Nachsorge ambulant leisten. Umgekehrt sollten auch niedergelassene Hebammen stets in einer Klinik entbinden können.
Die Stärkung der ambulanten Dienste der Hebammen ist aber nur dann möglich, wenn die Gebührenordnung für Hebammen entsprechend gestaltet ist.
Dieser Zusammenhang darf nicht übersehen werden. Ich betone ausdrücklich, obwohl das nicht direkt zur Debatte steht, daß der sachliche Zusammenhang gegeben ist; er ist der Dreh- und Angelpunkt einer verbesserten ambulanten Versorgung.
Zum Krankenpflegegesetz liegen uns zwei Entwürfe vor, einer der Bundesregierung und einer des Bundesrates. Die Stellungnahmen und die Gegenäußerungen zeigen, daß beide Entwürfe sehr nah beieinander liegen. Eine Reihe von Formulierungen des Bundesrates erschienen mir klarer und besser, andere werden wir sehr sorgfältig prüfen. Die strittigen Fragen alter Entwürfe und alter Koalitionen sind in den beiden vorliegenden Papieren ähnlich geregelt. Ich meine damit das Berufsbildungsgesetz. Auch hier sind wir auf den Sachverstand und die Meinung der Verbände angewiesen und werden dies in unsere Entscheidungen einbeziehen.
Besonders erfreulich sind aber die Stellungnahmen der Verbände, z. B. des Schwesternverbandes des evangelischen Diakonievereins. Sie geben uns Hoffnung, daß wir zügig beraten können und ein Gesetz entsteht, das dann auch den Wünschen der Betroffenen entspricht. Ich glaube sagen zu können, daß diese Hoffnung durch die Art und Weise verstärkt wurde, wie hier bisher diskutiert worden ist. Dies ist um so notwendiger, weil gerade Krankenpfleger und Hebammen schon sehr lange warten mußten. Ich habe aber die Hoffnung, daß sie nach der Verabschiedung des Gesetzes sagen können: Wir haben zwar lange warten müssen, aber das Warten hat sich für uns gelohnt.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Einbringung eines Gesetzentwurfes zu einer Stiftung „Mutter und Kind" hat viele Emotionen ausgelöst. Unterschiedliche Hoffnungen und Befürchtungen begleiten das Gesetz. Unterschiedliche Strategien und Unterstellungen werden angenommen. Das alles zeigt die Angst, daß an § 218 gewackelt wird, daß er verschärft wird. Bestrebungen dazu gibt es ja, wie der folgende Tagesordnungspunkt zeigt. Diese Befürchtungen gelten aber nicht für die Liberalen, gelten nicht für diese Koalition. Wir machen da nicht mit, weder direkt noch auf Umwegen.
Aber das ist mit diesem Gesetzentwurf auch nicht vorgesehen. Bereits bei der Diskussion um die Ver5062 

Eimer abschiedung der Reform um den § 218 gab es einen Punkt, bei dem eine große Gemeinsamkeit, ja Einmütigkeit herrschte. Er war ein Schwerpunkt dieser Debatten. Es waren die flankierenden Maßnahmen, um in Notlagen helfen zu können, sie zu beseitigen, ja sie gar nicht erst aufkommen zu lassen. Diese Stiftung soll eine dieser flankierenden Maßnahmen werden.
Aber aus unterschiedlichen politischen Richtungen kommen unterschiedliche Verdachte oder Unterstellungen auf, unterstellen nämlich die einen, man wolle mit einer Gebärprämie freie Entscheidungen einengen, die anderen, man wolle die Stiftung nur verhindern, um die soziale Indikation als Ausrede zu erhalten. Ich halte beide Bestrebungen und Meinungen um der Sache willen für gefährlich. Zum einen wird soziale Not durch mehr als nur durch finanziellen Mangel hervorgerufen. Beseitigung von finanzieller Not kann die soziale Indikation nicht abschaffen. Zum zweiten entziehen sich die Gründe für eine Abtreibung menschlicher Beurteilungen. Wer hier helfen will, darf nicht nach Gesinnung, nach Motiven fragen, sondern nur: Wie kann ich Not und Leid lindern?
Diese Stiftung will einen Beitrag dazu leisten.
Frau Schmidt, die Familienpolitik, die Sozialpolitik aller vergangenen Regierungen und aller vergangenen Jahre hat diese Not nicht beseitigen können. Wir werden wahrscheinlich auch nie die Not beseitigen können, auf die sich viele Frauen berufen müssen.
Zerreden wir das Gesetz nicht, weder von der einen noch von der anderen Seite! Ich möchte nochmals an die große Einmütigkeit erinnern, daß soziale flankierende Maßnahmen unerläßlich sind. Es soll ja wohl kein Lippenbekenntnis bleiben.
Wir hätten keine dieser Befürchtungen, wenn nach unseren Vorstellungen eine Fristenlösung möglich gewesen wäre. Die Diskussion um das Für und das Gegen die Stiftung war bei dieser Rechtslage wohl zu erwarten.
Aber lassen Sie mich noch einen zweiten Punkt anfügen: Ich bin nicht sehr glücklich über den Persilschein, den die Indikationslösung für diejenigen ausstellt, die die Kriterien der Indikation erfüllen oder vorgeben, sie zu erfüllen. In Gewissensfragen sind Bestätigungen fehl am Platze. Die Fristenlösung war nach liberaler Sicht aber auch das Eingeständnis - das sollten wir auch hier wieder tun -, daß es Bereiche gibt, die sich der Beurteilung menschlicher Richter entziehen, das Eingeständnis, daß es auch ein Ende für menschliches Recht gibt. Wir wollten hier passen, weil wir die Verantwortung für Gewissen den einzelnen Frauen nicht abnehmen können. Viel mehr als die Freiheit sahen wir in der Fristenlösung die Verantwortung, die immer untrennbar mit Freiheit verbunden ist. Die Formel „Mein Bauch gehört mir" ist deshalb ' aus liberaler Sicht nicht zu verantworten, weil sie Verantwortung negiert.
Ich habe viel Sympathie für Leute, die dafür werben, nicht abzutreiben, weil auch ungeborenes Leben zu schützen ist. Aber wenn ich dann auf Flugblättern lese „Was ist das für ein Staat, der das Töten von ungeborenem Leben zuläßt?", dann sinkt diese Sympathie, weil die Sensibilität für die Not der betroffenen Frauen fehlt, weil man eben nicht erkennen will, daß es Gerechtigkeit gibt, die sich unserem Richterspruch entzieht.
Fragen müßten wir eigentlich anders: Was ist das für eine Gesellschaft, die Frauen in Angst bringt, ein Kind zu gebären, Angst vor materieller Not, Angst vor dem Gerede der Nachbarn, vor dem Alleinsein mit einem unehelichen Kind? Was ist das für eine Gesellschaft, die Frauen die Freude am Gebären eines Kindes vergällt? Das sind die Fragen, die wir wohl besser stellen sollten. Deswegen haben wir die Verpflichtung, die Not dieser Frauen durch die schon erwähnten flankierenden Maßnahmen zu beseitigen. Die vorgesehene Stiftung ist sicher nur ein kleiner Beitrag dazu, aber eben auch einer von vielen, nämlich zur Linderung materieller Not. Aber materielle Not ist nur ein Bruchteil der Nöte, denen eine Frau ausgesetzt ist, und viele andere Ursachen sind wesentlicher. Auch hier sind noch Maßnahmen erforderlich, weil sie durch diese Stiftung allein nicht gelöst werden.
Welche Hoffnungen oder Befürchtungen diese Stiftung erfüllen wird, wird wesentlich von den Vergabekriterien abhängen. Wir wollen da mitreden. Die Stiftung soll nach unseren Vorstellungen eine Entscheidungshilfe für Frauen sein und Not mildern. Die Stiftung ist kein Rückzug von alten liberalen Positionen und wird es nie werden. Wir stimmen der Überweisung zu und wollen dieses Gesetz zügig beraten.
 Frau Präsident! Meine Damen und Herren! So schnell, wie wir es uns vorgestellt hatten, wurde dieses Gesetz zur Errichtung einer Stiftung „Mutter und Kind" verwirklicht. Wir hoffen dabei auch auf einen schnellen Durchgang im Bundesrat und hoffen, daß den Frauen in Not dann genauso schnell geholfen werden kann.
Die Grundprinzipien, die dazu geführt haben, daß dieses Gesetz geschaffen wurde, habe ich bereits in der ersten Lesung vorgetragen. Es waren die flankierenden Maßnahmen zu § 218, das Bekenntnis zu der derzeit gültigen Fassung des § 218, die Verantwortung, die nicht abgenommen werden kann, die unmittelbar mit der Freiheit, die wir nach § 218 geben, zusammenhängt, die Gewissensnöte und das Wissen, daß hier Gegebenheiten bestehen, die sich menschlichem Richterspruch entziehen.
Dies alles, was ich in der ersten Lesung angesprochen habe, gilt nach wie vor. Aber dieses Gesetz ist auch für diejenigen gemacht, die Abtreibung als unerträglich empfinden, die für die Austragung des Kindes und gegen die Abtreibung werben wollen, für diejenigen also, die in der Lage sein wollen, Hilfe anzubieten.
Diese Stiftung ist auch für die gedacht, denen die jetzige Fassung des § 218 nicht gefällt. Meine Damen und Herren, der Staat kann nur dann inneren
Frieden haben, wenn alle Bürger das Gefühl haben, daß ihren Vorstellungen Genüge getan wird. Wir wollen damit deutlich machen, daß wir dabei helfen wollen, daß nicht aus materieller Not abgetrieben wird.
Den Gegnern der Stiftung - die befürworten ja auch die jetzige Fassung des § 218 - rufe ich das in Erinnerung, was ich in der ersten Lesung gesagt habe: daß wir Wert auf die Vergaberichtlinien und auf die Kontrolle, wie das Geld vergeben wird, legen, damit nicht Druck auf die freie Entscheidung der Frau, die in Not ist, ausgeübt wird.
Aber selbst wenn die Vergabe der Mittel nicht immer allen Vorstellungen entsprechen mag, frage ich: Wo ist das zu schützende Rechtsgut, das durch diese Stiftung beschädigt werden könnte? Hier wird nichts beschädigt, und deswegen können wir Freien Demokraten diesem Gesetz zustimmen.
Eine Kritik an dieser Stiftung wäre aus zwei Gründen verständlich, einmal wenn zu viel Steuergelder auf Kosten einer bestimmten Gruppe in eine einseitige Richtung fließen würden. Das ist nicht der Fall. Es fließen weder Gelder einseitig, noch fließt zu viel Geld in eine Richtung. Das ist etwas, was meine Vorrednerin gerade zugegeben hat.
Ein Grund wäre auch, wenn Druck auf die Entscheidungen der Frauen ausgeübt würde. Das ist eben auch nicht der Fall. Niemand braucht zu diesen Stiftungen zu gehen. Unter Druck steht allerdings jede Frau, jedoch weniger von außen als von innen, und diesen moralischen Druck kann ein Gesetz, kann auch diese Stiftung nicht abnehmen. Dies soll wohl auch nicht Aufgabe eines Gesetzgebers sein.
Nun wird - und das habe ich schon angedeutet - von den Gegnern gesagt, das Stiftungskapital sei viel zu gering. Ich sage Ihnen aber, im sozialen Bereich werden wir immer in einer Situation leben, wo mehr Wünsche und mehr Bedürfnisse vorhanden sind, als erfüllbar sind. Diese Kluft wird eher breiter als schmaler, weil technisch immer mehr Wünsche vorstellbar sind, als erfüllt werden können. Tun wir doch lieber das, was wir tun können, wozu wir die Mittel haben. Das ist seriöser, als wenn wir etwas versprechen oder in Aussicht stellen, was wir dann nicht verwirklichen können. Auch von diesem Gesichtspunkt aus, meine ich, kann man diesem Gesetzentwurf ohne weiteres zustimmen.
Es wird weiter kritisiert, daß kein Rechtsanspruch hesteht. Das ist richtig. Aber wir wollten nicht den Dschungel einer neuen Bürokratie einrichten.
Wir glauben, daß wir den Stiftungen mehr Freiraum lassen sollen, um schnell und unbürokratisch helfen zu können.
Die Beispiele, die Sie, Frau Schmidt, angeführt haben, ziehen nicht so recht. Sie haben das Beispiel Sozialhilfe angeführt, das Beispiel von der Putzfrau. Das ist zwar richtig, aber das ist nicht ein Problem


Eimer der Stiftung, sondern es ist ein Problem der Sozialhilfe.
- Das zieht ja wohl nicht. Das Prinzip der Subsidiarität ist von Ihnen nie angegriffen worden, nie bezweifelt worden. Ich habe hier im Plenum von diesem Pult aus schon öfter darauf hingewiesen, daß mir dieses Prinzip nicht sonderlich gut gefällt, weil es das Prinzip der Eigenleistung nicht entsprechend berücksichtigt, wie das Frau Schmidt vorhin dargestellt hat. Aber wie gesagt, das ist nicht ein Problem der Stiftung, sondern es ist ein Problem der Sozialhilfe. Ich habe nichts dagegen, wenn wir uns überlegen, wie wir die Sozialhilfe so gestalten, daß Eigenleistungen z. B. dieser Putzfrau nicht bestraft werden, sondern belohnt werden. Das ist ein Stück Leistungsprinzip, wie wir Liberale es uns vorstellen, und es ist genau das Gegenteil des Prinzips der Ellenbogengesellschaft, das uns oft unterstellt wird.
 Frau Kollegin, zunächst einmal wird durch dieses Gesetz einer Frau kein Schaden zugefügt, sondern es wird einer Frau geholfen.
Das ist genau das, was notwendig ist. Es wird unbürokratisch geholfen.
Der zweite Punkt, die Sozialhilfe, die Sie immer wieder ansprechen: Da bin ich der Meinung, wir sollten uns wirklich überlegen, wie wir bessere Lösungen schaffen. Das hängt aber nicht mit diesem Gesetz zusammen.
Weiter das Beispiel von der Topfpflanze. Ich meine, Frau Kollegin, wenn einer Frau unbürokratisch, in kurzer Zeit geholfen werden kann,
dann sollte man diese Hilfe nicht so leichtfertig durch den Begriff „Topfpflanze" abwerten.
Etwas Weiteres verstehe ich nicht. Ich verstehe nicht, wie ein vorgesehenes Erziehungsgeld eine Verschlechterung für die Frauen bedeuten soll.
Wenn Sie sich die Gelder ansehen, die verteilt werden sollen, dann kann man weiß Gott nicht von einer Verschlechterung, sondern nur von einer ganz kräftigen Verbesserung dieser Situation sprechen.
Ich darf zusammenfassen: Wir sind für diese Stiftung, weil Hilfe für Frauen in Not geschaffen wird; wir sind dafür, weil diese Hilfe unbürokratisch möglich ist; wir sind dafür, weil diese Stiftung ein Teil der versprochenen flankierenden Maßnahmen zum § 218 ist; wir sind auch dafür, weil § 218 durch diese Stiftung in keiner Weise angetastet wird.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In dieser verbundenen Debatte diskutieren wir über vier unterschiedliche Punkte, die eigentlich nichts miteinander zu tun haben. Dieses Verfahren wird keinem der Punkte gerecht.
Ich will mich auf die Enquete-Kommission beschränken. Ich gestehe, daß ich zunächst etwas irritiert war, daß die SPD die Bundesregierung auffordert, zu berichten, ob und wo sie gesetzgeberische Maßnahmen vorsehen wolle. Es ist doch eigentlich unsere Aufgabe als Parlamentarier, Gesetze zu verabschieden. Wir sind das Parlament. Wir verabschieden die Gesetze. Wir haben ein Initiativrecht. Wir sind im politischen Bereich stilbildend - im guten oder im schlechten. Also sind wir auch für diesen Bereich verantwortlich. Wir sollten nicht danach schielen, ob andere da sind, die mit uns Verantwortung tragen können.
Und wir, das Parlament, sind tätig geworden: in Gesetzen, in Aufträgen des Ausschusses für Jugend, Familie und Gesundheit an die Ausschüsse, die im Bericht der Enquete-Kommission angesprochen wurden. Die Antworten sind zum Teil schon da. Machen wir uns also nicht schlechter, als wir sind!
Der SPD-Antrag enthält eine Aufzählung der Kernsätze. Diese Aufzählung ist unbestritten. Er enthält aber auch eine Auflistung der Probleme in Form von Fragen, Forderungen, ja Zustimmungen. Dazu werden Antworten verlangt. Aber diese Liste ist natürlich nicht vollständig.
Die Regierung soll jedoch zu allen Punkten antworten, die dort angesprochen worden sind. Eine solche Liste kann nicht vollständig sein. Deswegen gilt mein Dank der SPD, daß sie sich bereit erklärt hat, hier einen gemeinsamen Antrag zu verabschieden. Aus einer solchen Liste könnte nämlich auch eine etwas mechanistische Vorstellung abgeleitet werden, so etwa wie bei einem Automaten: Jugend protestiert, Gesetz oben rein, zufriedene Jugend unten raus. Nein, so einfach ist es nicht.
Haben wir denn nicht gelernt, daß alle diese Protestursachen nur Stolpersteine sind, daß die Ursachen tiefer liegen als Rüstung, Arbeitslosigkeit, Waldsterben? Jedes andere Problem - und Probleme werden wir immer haben - eignet sich als ein solcher Stolperstein, kann als Ursache für Protest angesehen werden. Der Bericht hat doch gezeigt: Es sind Orientierungslosigkeit, Zukunftsangst, eine undurchsichtige Gesellschaft, der Stil, wie wir debattieren, wie wir miteinander umgehen, der Parlamentarismus insgesamt. Das sind Ursachen. Sie sind durch Gesetze allein nicht zu beseitigen.
Ich habe bei der Beratung des Antrags zur Einsetzung der Kommission am 10. April 1981 gesagt: Wenn sich Politiker gegenseitig unterstellen, daß der andere böse, unfähig oder dumm ist, dürfen wir uns nicht wundern, wenn Jugendliche, die anderer Meinung sind als wir, uns ebenfalls als dumm oder böse hinstellen.
Wir machen heute leider immer noch das gleiche Spiel. Ich habe die Angst, daß wir nichts hinzugelernt haben. Meine Bitte an Herrn Schreiner: Lesen Sie bitte Ihre Rede doch noch einmal durch. Das war der Stil, den uns Jugendliche in der Öffentlichkeit sozusagen immer um die Ohren schlagen.
Unsere Jugend hat Zukunftsangst - und nicht nur sie. Wer heute diese Grundstimmung anspricht, ist sich des Beifalls sicher. Diese Grundstimmung wird verstärkt. Ich weigere mich aber, der Jugend wider besseres Wissen Angst zu machen, nur weil es Stimmung machen und Stimmen bringen könnte.
Vor zehn Jahren hatten wir zwei Meter hohe Schaumwände an den Wehren unserer Flüsse. Das Detergentiengesetz des damaligen Innenministers Genscher hat sie beseitigt. Vor zirka zehn Jahren konnte das Gras an den Autobahnen wegen Bleihaltigkeit nicht verfüttert werden. Das Benzinbleigesetz des damaligen Innenministers Genscher hat den Bleigehalt drastisch verringert. Vor zirka acht Jahren verging kein Monat ohne Sendung im Fernsehen, daß der Bodensee umkippen werde. Heute spricht keiner mehr davon. Nein, es ist nicht alles schlechter geworden. Nein, ich sehe durchaus Tendenzen zur Besserung.
Im Herbst wollen wir über uns selbst debattieren, über die Stellung des Parlaments, über die Aufgabe, die wir haben. Meine Kollegin Frau Dr. Hamm-Brücher ist in dieser Frage außerordentlich stark engagiert. Diese Debatte, Frau Dr. Hamm-Brücher, sehe ich im Zusammenhang mit der Unzufriedenheit der Jugend. Hier können wir auch Protestpotential abbauen und im Sinne der Enquete-Kommission tätig werden.
Die Parteien müssen stärker als bisher den Hintergrund ihres Handelns, die zugrundeliegende Wertordnung deutlich machen. Das alles zusammen ist nötig, wenn Ursachen des Protests abgebaut werden sollen; nicht nur die Änderung einiger Gesetze.
Ich will nicht, daß Jugendprotest und dessen Ursachen so verengt gesehen werden. Nur in dem Zusammenhang ist diese - Gott sei Dank gemeinsam zustande gekommene - Aufforderung an die Bundesregierung sinnvoll. Die letzte Verantwortung,


Eimer auch für entsprechende Initiativen, tragen wir, nicht die Regierung, nicht die Koalition, nein, wir Abgeordneten, wir als Parlament.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau Beck-Oberdorf hat gerade kritisiert, daß die Familienpolitik hier von Männern vorgetragen wird. An anderen Stellen wird kritisiert, daß Frauen in der Politik von den Männern immer genau auf die Gebiete der Frauenpolitik und Familienpolitik abgeschoben werden. Die GRÜNEN fordern, daß die Männer mehr Funktionen in der Familie übernehmen. Ich halte das für richtig. In der FDP-Fraktion ist zum Beispiel eine Frau zuständig für den Haushalt, und ein Mann ist zuständig für die Familienpolitik. Wir machen das. Die Gleichberechtigung ist bei uns nicht nur ein leeres Wort. Ich verstehe Ihre Argumente und Ihre Angriffe überhaupt nicht.
Meine Damen und Herren, der Haushalt 1985 ist nach vielen Haushalten der Vergangenheit ein Haushalt, der von uns Familien- und Sozialpolitikern nicht Einsparungen fordert, sondern wieder Gestaltung zuläßt. Erstmals ist wieder ein Familienlastenausgleich möglich, der - von der Finanzmasse her - diesen Namen auch verdient. Die Konsolidierung, auf die der Finanzminister so stolz hingewiesen hat - nicht nur er ist froh darüber -, war die Voraussetzung für diese Änderung in der Familienpolitik.

Eimer Eines hat sich gegenüber früheren Jahren jedoch grundsätzlich geändert. Wir verteilen nicht mehr von den Überschüssen, sondern wir müssen umstrukturieren. Wenn wir verteilen, dann müssen wir Farbe bekennen, denn wir müssen sagen, woher wir es holen wollen. Wohltaten auf Pump darf es nicht mehr geben; es wird sie auch nicht mehr geben, solange diese Koalition besteht. Wir werden nicht leichtfertig Spendierhosen anziehen.
Die SPD - der Beitrag von Herrn Roth hat es j a gezeigt - macht es sich gar zu leicht. Sie hat die Notwendigkeit in einer Welt mit geringeren Wachstumsraten noch nicht verstanden.
Eine Maßnahme im Rahmen des Familienlastenausgleichs steht ganz oben auf der Prioritätenliste der FDP: Das ist die Anerkennung der Erziehungsjahre. Die vorgesehenen Modelle der Rentenreform sind ohne die Anerkennung von Erziehungsjahren nicht denkbar. Familien mit Kindern sind in vielfacher Hinsicht benachteiligt. Diese Familien haben weniger Freizeit für sich persönlich, sie sind mehr abhängig, und sie haben ein geringeres Familieneinkommen, weil normalerweise nur eine Person verdient. Sie haben eine geringere Rente im Alter, und wenn die Eltern zum Pflegefall werden, müssen die Kinder die Kosten übernehmen. Wenn diejenigen, die keine Kinder haben, zum Pflegefall werden, muß der Staat die Kosten übernehmen.
Das vorgesehene Erziehungsgeld muß unter den gleichen Gesichtspunkten betrachtet werden. Es schafft einen Ausgleich zwischen denen, die Kinder erziehen, und denen, die keine Kinder erziehen. Es wird unabhängig davon ausgezahlt, ob vorher ein Arbeitsverhältnis bestand oder nicht oder ob der Mann oder die Frau zu Hause bleibt. Auch das ist ein Element der Gleichberechtigung, das in früheren Gesetzen nicht enthalten war.
Ich mache aber keinen Hehl daraus, daß mir die vorgesehene Einkommensgrenze nicht sehr gefällt. Wenn man die soeben beschriebenen Effekte erreichen will, dann soll man das Erziehungsgeld etwas erhöhen, es dafür aber versteuern. Das bedeutet: Wenn eine Familie ein hohes Jahreseinkommen hat, dann muß sie hohe Steuern bezahlen und hat im Ergebnis weniger als die Familie, die ein geringes Jahreseinkommen hat und weniger Steuern entrichten muß. Diese Maßnahme ist sehr viel unbürokratischer; sie hat die gleiche soziale Wirkung wie Einkommensgrenzen.
Lassen Sie mich noch ein bißchen auf die Einkommensgrenzen zu sprechen kommen. Wir haben eine ganze Reihe von Sozialgesetzen, in denen es Einkommensgrenzen gibt, z. B. das Kindergeld, BAföG, Wohngeld, Sparförderung, Wohnungsbauförderung, und beim Erziehungsgeld ist eine vorgesehen.
Wir setzen mit diesen Einkommensgrenzen die soziale Wirkung und die Leistungsbezogenheit des Steuersystems außer Kraft, und zwar mit sehr viel Bürokratie. Derjenige, dessen Einkommen sich diesem Schwellenwert nähert, hat - seien diese
Schwellen auch noch so abgestuft und bestehen noch so viele Übergangsregelungen - keinen Vorteil mehr von Leistung. Wenn man Transferleistungen und Steuersystem zusammenfaßt - das muß man ja wohl auch machen, denn beides verordnet der Staat -, dann geht diese gemeinsame Grenzbelastung in vielen Bereichen gegen 100 %, ja sie kann sogar darüber liegen. Das heißt: Ein höheres Bruttoeinkommen kann ein niedrigeres Nettoeinkommen bedeuten.
Ich meine, wir sollten uns Gedanken darüber machen, wie wir aus diesem Teufelskreis herauskommen. Wir sollten dafür sorgen, daß die Leistungsfähigkeit in diesen Familiengesetzen nicht bestraft, sondern belohnt wird.
Der Schwerpunkt des Familienlastenausgleichs liegt jedoch nicht beim Erziehungsgeld, sondern bei den kinderbezogenen Leistungen. Ich will es etwas allgemeiner sagen, als der Bundeskanzler und der Finanzminister es getan haben: Bei gleichem Einkommen muß die Familie mit Kindern nach Steuern- und Transferleistungen deutlich mehr haben als Familien ohne Kinder. Hierin sind wir uns völlig einig. Das muß das Ziel unserer Politik sein. Hier ist wieder - das nehmen wir dankbar zur Kenntnis - Bewegung in die Familienpolitik gekommen; wir können Ungerechtigkeiten ausgleichen. Die Voraussetzung dazu - ich muß mich wiederholen - waren die Haushaltsbeschlüsse, die diese Koalition bisher getroffen hat.
Was die Ausgestaltung im Detail angeht, so wird man sich damit noch näher befassen müssen. Das Prinzip der Freibeträge wirkt genau umgekehrt wie ein Kindergeld mit Einkommensgrenzen. Das kann notwendig sein, um die negativen Auswirkungen des einen Systems durch ein anderes System zu korrigieren. Hier - das ist zunächst noch meine persönliche Meinung - hebt ein System das andere auf, die Systeme neutralisieren sich, und übrig bleibt Bürokratie.
- Ich bin natürlich sehr erstaunt, daß ich Beifall von den Sozialdemokraten bekomme. Denn genau Bürokratie ist bisher immer das Konzept der Sozialdemokraten gewesen.
Wir sollten weiter nach besseren Lösungen suchen; wir bieten unsere Mithilfe an. Im übrigen glaube ich, daß wir es der Opposition zu leicht machen. Sie sucht sich nämlich aus unseren beiden Systemen das aus, was für ihre Propaganda besser ist, und vergißt, daß die ganze Wahrheit doch etwas anders ausschaut. Ich glaube, wir sollten hier ein System suchen, das es der Opposition nicht erlaubt, aus der Verantwortung und aus Vorschlägen so leicht herauszukommen.
Entscheidend bei all diesen Lösungen der Sozialpolitik, der Familienpolitik ist aber, was am Ende


Eimer im Portemonnaie bleibt, auch und gerade im Portemonnaie des kleinen Mannes. Spätestens dann wird jeder wissen, was von dem Gerede der Sozialdemokraten zu halten ist. Ich bin überzeugt, wir werden diese Probe bestehen. Schon heute spürt jeder, was es bedeutet, daß die Inflation gesunken ist, daß er für mehr Geld nicht mehr weniger kaufen kann. Das hilft gerade auch dem kleinen Mann.
In einem weiteren Punkt ist eine wichtige Korrektur vorgenommen worden: Junge Arbeitslose erhalten wieder Kindergeld. Das ist die Korrektur eines Gesetzes, das noch in der Zeit der alten Koalition auf hektische Art und Weise zustande gekommen ist.
Neben diesem finanziellen Rahmen ist der geistige Hintergrund fast noch wichtiger. Minister Geißler hat darauf hingewiesen; ich bin ihm dafür sehr dankbar. Für uns Liberale ist es tatsächlich genauso wichtig, die Freiräume für Familien zu erweitern und vor allem vor den Ansprüchen des Staates und der Gesellschaft zu schützen. Freiraum ist nicht nur der finanzielle Freiraum, sondern auch der Raum, in dem sich Kinder in den Straßen unserer Städte bewegen können, es ist der rechtliche und vor allem der emotionale Freiraum.
Ein wichtiger Punkt in dieser Familienpolitik - darauf wurde schon hingewiesen - ist das Jugendschutzgesetz. Nach den Anhörungen bin ich überzeugt, daß wir dieses Gesetz noch in diesem Jahr zügig und gut verabschieden werden.
Ich bin, meine Damen und Herren - damit will ich zum Schluß kommen -, dem Finanzminister für diese Politik, die zu einer straffen Kassenführung geführt hat, dankbar. Ich bin dankbar, daß die Inflation gesenkt worden ist. Ich bin dankbar, daß Voraussetzungen dafür geschaffen worden sind, daß man die Zukunft wieder gestalten kann. Gerade junge Leute sind darauf angewiesen, daß sie Zukunftsperspektiven haben, daß sie wissen, daß sie ihre Zukunft gestalten können. Die Voraussetzung dafür ist auch durch diesen Haushalt geschaffen worden.
Wir werden diesen Weg unterstützen. Wir hoffen, daß wir auf diesem Weg noch weiter vorankommen werden.
Vielen Dank.
 Ich habe mich deshalb noch einmal zu Wort gemeldet, weil bei dieser Debatte, so glaube ich, etwas vergessen worden ist. Um 4 Uhr früh anfangen zu müssen, ist sicher für alle eine Plage, für den einen mehr, für den anderen weniger. Ich habe zwei Söhne. Der eine liest um 4 Uhr früh Bücher, und der andere ist ein Langschläfer. Er wäre für den Bäckerberuf völlig ungeeignet. Es kommt auf den einzelnen Menschen an. Ein Langschläfer wird sich für den Bäckerberuf nicht eignen.
Die Entscheidung, ob jemand für einen Beruf geeignet ist oder nicht, wird auch in Zukunft der einzelne treffen. Er wird sich von dem Arzt beraten lassen müssen, wie das vorgesehen worden ist. Der Kern des Gesundheitsschutzes wird in diesem Gesetz nicht angetastet.
Ich möchte nochmals betonen: Um 4 Uhr früh anzufangen, ist sicher für die meisten eine Plage. Aber, meine Damen und Herren von der Opposition, Sie stilisieren diese Plage zum Gesundheitsschaden hoch. Das ist das eigentlich Gefährliche, weil dadurch nämlich der Eindruck erweckt wird, als ob unser Lebensstandard ohne Mühe und ohne Plage erhalten werden könne. Ich meine, das ist gefährlich, weil wir damit jungen Leuten eine Welt vorgaukeln, die es in Wirklichkeit nicht gibt. Wir müssen jungen Leuten sagen, daß es ohne Arbeit, ohne Mühe, ohne Plage nicht geht.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich finde die Vorwürfe der SPD, die wir heute hören, sehr merkwürdig. Ich habe den Eindruck, die SPD hat vergessen, daß sie vor zwei Jahren in dem Bereich, der hier in Frage steht, noch Veranwortung getragen hat
- ich komme darauf, keine Angst! - und daß sie auch für die Strukturen Verantwortung trägt, die uns hier Schwierigkeiten machen.
All das, was uns helfen könnte, hat die SPD in der sozialliberalen Koalition abgeblockt und diffamiert sie noch heute.
Ich will dazu auch Beispiele bringen. Keine
Angst, ich treffe Sie schon.
Sie haben heute wieder über die Selbstbeteiligung gesprochen und diese diffamiert.
- Das zeigt Ihre Unsicherheit. Hören Sie doch erst einmal zu! - Jedes Versicherungsprinzip, meine Damen und Herren, trägt den Keim der Kostenexplosion in sich - ganz gleich, wo dieses Versicherungsprinzip herrscht -, weil jeder, der nicht in den Versicherungsfall kommt, natürlich gern möglichst viel von dem wieder herausholen will, was er eingezahlt hat.
Ich will Ihnen zwei Beispiele nennen, die nicht zum Bereich der Sozialversicherung gehören. Damit will ich deutlich machen, daß es hier einen prinzipiellen Fehler gibt.
- Sie können nicht einmal zuhören. Hier geht es um einen prinzipiellen Fehler in einem Versicherungssystem. Um zu zeigen, wie das aussieht, will ich zwei Beispiele nennen.
Wir haben z. B. die Rechtsschutzversicherung. Dort gibt es eine Kostenexplosion, weil natürlich jeder nach einiger Zeit, wenn er genügend eingezahlt hat, irgendwann klagen will, damit er die Kosten wieder herausholt. Auf der anderen Seite haben wir ein Versicherungsprinzip, das hervorragend funktioniert, weil zwei Prinzipien verwirklicht worden sind, nämlich das der Selbstbeteiligung und das der Schadensfreiheitsrabatte in der Kfz-Versicherung. Auch da gab es vor kurzem einige Probleme. Die Versicherer haben darauf reagiert, indem sie Bagatellunfälle herausgenommen haben. Siehe da: Die Kosten sind wieder stabil.
Ich möchte hier nochmals betonen: Wir haben überhaupt keine Chance, die Kosten in den Griff zu bekommen, wenn wir das Versicherungsprinzip so bestehenlassen, wie es vorhanden ist. Dies ist einer der Hauptfehler. Wenn wir hier nichts ändern, haben wir keine Chance, die Kosten zu senken.
Der zweite Punkt betrifft die Mischfinanzierung. Auch diese wurde hier angegriffen. Meine Kollegen von der SPD, heute ist es doch so: Wenn beispielsweise die Kapazität in einem Krankenhauslabor ausgeweitet werden muß, wird das Krankenhaus keine Personen einstellen, weil diese Kosten in den Pflegesatz eingehen. Es wird versuchen, möglichst viel Geld in Geräte zu stecken, ob das nun rentabel ist oder nicht. Auch das führt dazu, daß nicht unter Kostengesichtspunkten gerechnet und gehandelt wird. Auch deswegen ist es notwendig, daß diese Zwei-Topf-Abrechnung abgeschafft wird.
Meine Damen und Herren, ich stelle hier fest: Die Rezepte der SPD - der Dirigismus - haben versagt. Wir müssen zu neuen Rezepten kommen, wenn wir die Kosten dämpfen wollen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren. Ich habe nicht nur Frau Schoppe sehr aufmerksam zugehört, sondern auch allen meinen Vorrednern, und ich muß gestehen, daß ich reichlich irritiert bin. Wenn ich die Tagesordnung richtig lesen kann, dann sind wir bei Tagesordnungspunkt 7, und Tagesordnungspunkt 7 heißt: „Entwurf eines Zehnten Gesetzes zur Änderung des Bundeskindergeldgesetzes". Dort steht nichts von Raketen, nichts von Alkohol und anderen Dingen. Damit meine ich jetzt nicht nur Sie, Frau Schoppe, sondern auch die anderen Kollegen, die vorher gesprochen haben. Wenn ich richtig lesen kann, geht es um das, was hier vorn auf dem Gesetzentwurf steht:
A. Zielsetzung
Volljährige, die längere Zeit auf den Beginn ihrer Ausbildung warten müssen oder arbeitslos sind, werden auf Grund einer Änderung des Bundeskindergeldgesetzes, die zum 1. Januar 1982 in Kraft getreten ist, bei ihren Eltern kindergeldrechtlich nicht mehr berücksichtigt. Dies hat zu Härten geführt. Daher sollen sie bis zur Vollendung des 21. Lebensjahres grundsätzlich wieder in den Kindergeldbezug hineingenommen werden.
Mehr ist zu diesem Gesetz nicht zu sagen.
Alles andere ist Ablenkung; dieses Gesetz eignet sich eben nicht für eine Polemik.
Meine Damen und Herren, es gibt Gesetze, die nötig sind und die unstrittig sind. Um ein solches Gesetz handelt es sich hier eigentlich. Deswegen will ich nicht alles an Begründungen nachkauen, was meine Vorredner gesagt haben.
Ich will mich auch nicht an Rechtfertigungen, Schuldzuweisungen, Eigenlob und Profilierungen beteiligen, darüber streiten, ob es nun das 21. oder das 23. Lebensjahr sein soll, und damit nur das Bild der guten Tat trüben. Ich will deswegen nicht so sehr viel darüber reden. Wir begrüßen dieses Gesetz und werden ihm zustimmen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die SPD hat ihr Konzept „Sofortprogramm" genannt. Ich finde, daß der Name „Sofortprogramm" nicht ganz passend ist. Er suggeriert, daß ein Problem neu aufgetaucht ist und schnell neue Notmaßnahmen ergriffen werden müssen. Ich glaube, daß beide Prämissen falsch sind. Das Problem ist nicht neu. Dieses Problem haben wir vielmehr schon lange. Abhilfe ist nicht mit einem Schnellschuß möglich.
Ich glaube, daß bereits laufende Maßnahmen und Programme beschleunigt und ergänzt fortgeführt werden müssen. Ich frage mich manchmal, warum die SPD vergißt, daß sie vor nicht allzulanger Zeit in einer Regierung war
- jetzt warten Sie einmal ab, ich will Sie ja loben -,
und daß die SPD in dieser Regierung zusammen mit uns eine ganze Menge vernünftige Dinge gemacht hat.
Diese Regierung macht nichts anderes, als daß sie diese Dinge fortführt.
Ich meine also, wir sollten durch diese Formulierungen nicht verdrängen, daß die Regierungen eigentlich eine ganz gute Arbeit geleistet haben.
Durch diese Methode, wie sie hier vorgeführt wird, erlauben wir es den GRÜNEN, daß sie dort ernten, wo andere gesät haben.
Ich meine, es lohnt sich nicht, auf die Einzelheiten des SPD-Antrages einzugehen,
nicht, weil ich damit das Konzept unbedingt schlechtmachen will. Das Konzept der SPD enthält ja eine Vielzahl von Forderungen, die unstrittig sind, und eine Reihe von anderen Forderungen, die die Kompetenzen des Bundes bei weitem überschreiten.
Vielfach enthält der Forderungskatalog auch Forderungen, die von den Bundesländern - auch von den SPD-geführten Bundesländern - abgelehnt werden. Der Bund hat bekanntlich lediglich Teilkompetenzen im Wasserrecht, die er insbesondere auf Drängen der FDP erhalten hat.
Meine Damen und Herren, nachdem mein Vorredner schon die einzelnen Punkte des SPD-Antrages gewürdigt hat und ich dem nichts hinzufügen kann und will, will ich einen anderen Punkt ansprechen, der in dem Antrag der SPD nicht angesprochen worden ist - oder wenn, nur sehr am Rande -, der aber meiner Meinung nach auch sehr wichtig ist. Wir müssen feststellen, daß in den letzten Jahren immer mehr Hochwasser an den Unterläufen unserer Flüsse entstehen und daß diese Hochwasser immer höher steigen. Die bisherige Methode, mit der wir dieser Hochwasser Herr werden wollten, lag darin, daß wir zunächst einmal Dämme gebaut haben und vor allem das Hochwasser an den Mittelläufen und an den Oberläufen unserer Flüsse beschleunigt abgeführt haben. Wir haben deshalb, vor allem an den Oberläufen- und den Bächen, zu hohe Fließgeschwindigkeiten bekommen. Sie haben sich teilweise verdreifacht. Dann ist es natürlich kein Wunder, wenn an den Unterläufen unserer Flüsse die Hochwasser zunehmen. Es ist

besser, wenn wir ein anderes Konzept angehen, nämlich versuchen, das Wasser an den Bächen, an den Oberläufen zu halten. Dann werden die Hochwasser an den Unterläufen nicht so schlimm werden.
Diese Maßnahmen helfen natürlich nur dann, wenn sie möglichst nahe an der Quelle ergriffen werden.
Das hilft natürlich auch, den Grundwasserbestand anzuheben.
Ein derartiges Konzept kann aber nur dann funktionieren, wenn es länderübergreifend angepackt wird. Köln braucht, um ein Beispiel zu nennen, die Hilfe der Gemeinden an den Oberläufen, z. B. in Franken, also in Bayern. Das ist ein anderes Bundesland. Hier sind also länderübergreifende Maßnahmen notwendig.
Ich möchte auf ein zweites Problem aufmerksam machen, das eigentlich auch in die Kompetenz der Kommunen gehört. In vielen Kommunen haben wir eine Anschlußpflicht für Dachentwässerung. Regenwasser, das eigentlich Grundwasser sichern und bilden sollte, rauscht als Oberflächenwasser über die Kanalisation und über die Kläranlage ab. Wäre es nicht besser, dieses Regenwasser vom Dach aus in Sickerschächte zu leiten und nur den Überlauf, der nicht erfaßt wird, in die Kanalisation abzuleiten? Aber wie gesagt: auch das ist eine Maßnahme, die eigentlich die Kommunen angeht.
Ich glaube, daß das Problem des Wassers umfangreicher gesehen werden muß, als dies in diesen Anträgen gesehen wird. Wir müssen, so glaube ich, hier neue Konzepte entwickeln.
Ich wiederhole also: Wir brauchen nicht ein Sofortprogramm, sondern wir müssen bestehende Programme ergänzen und beschleunigen. Wir benötigen also eine konsequente Fortführung der Maßnahmen, die die bisherigen Regierungen eingeleitet haben.
Ich will meinen Kurzbeitrag mit einem Appell an uns alle schließen: Machen wir unsere Arbeit, die wir in den vergangenen Jahren geleistet haben, nicht schlechter, als sie ist.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich bedauere, daß diese Diskussion jetzt eigentlich etwas quer durch den Gemüsegarten geht und sich nicht mehr an dem festbeißt, um das es hier eigentlich geht, um den Haushalt.
Die Familienpolitik, der Familienlastenausgleich ist einer der Schwerpunkte dieser Koalition. Mein Vorredner, Herr Rossmanith, hat die einzelnen Schwerpunkte dieser Familienpolitik, dieses Familienlastenausgleichs angesprochen. Im finanziellen Bereich hat sich die Koalition auf deutliche Verbesserungen im Familienlastenausgleich geeinigt.
8 Milliarden DM für die Familien und zusätzlich die Finanzmasse für das vorgesehene Babyjahr in der Rentenversicherung, das hat es bei vorherigen Regierungen in dieser Höhe nicht gegeben.
Wir sind sehr froh, daß dies jetzt möglich wird. Im Grundsatz haben wir uns auf die Vorschläge geeinigt. Im Detail sind da allerdings noch einige Fragen offen, die ich an den Minister stellen möchte. Ich frage mich wirklich, ob die Lösungen, die vorgesehen sind, zweckmäßig sind - ich denke z. B. an Einkommensgrenzen - und ob es nicht bessere gibt, die weniger bürokratisch sind, ob es nicht einfachere, klarere Lösungen gibt als die bisher vorliegenden. Wir Freien Demokraten können uns auch sozial gerechtere Lösungen vorstellen und sind bereit, an neuen, an anderen Lösungen, an Verbesserungen der bisherigen Vorschläge mitzuarbeiten.
Das gleiche gilt für uns auch bei der Einführung der Anrechnung der Erziehungszeiten in der Rentenversicherung, dem sogenannten Babyjahr. Auch hier sind im Detail Verbesserungen denkbar. So sollte die Anrechnung nicht nur für das Jahr nach der Geburt möglich sein, sondern es sollte ein Jahr in jeder anderen beitragsfreien Zeit angerechnet werden; also auch mehr Freiheit in der Lebensgestaltung und weniger Gängelung. In der Praxis heißt das folgendes: Es muß uns, also dem Gesetzgeber, gleich bleiben, ob die Frau oder der Mann es für wichtiger halten, im Jahr nach der Geburt zu Hause zu bleiben, wie es das Gesetz jetzt praktisch vorschreibt, oder z. B. dann, wenn das Kind in die Schule kommt. Ich glaube, wir sollten hier durch die Formulierung des Gesetzes so viel Freiheit geben, daß die Lebensgestaltung der Familien nicht beeinträchtigt wird.
Ich möchte nochmals betonen: Auch wenn wir im Detail noch einige Fragen haben, Herr Minister, und wir uns einige Verbesserungen vorstellen können, sind wir der Meinung, daß die Grundrichtung stimmt. Der Wille zur Einigung ist da, und wir haben es bisher immer geschafft.
Lassen Sie mich auf einige Punkte zurückkommen, die meine Vorredner angesprochen haben, so der Kollege Hoss. Herr Kollege, Sie haben eine Maschinensteuer gefordert. Es gibt eine sehr einfache Argumentation dagegen. Das Verhältnis von Rentnern und Beitragszahlern bestimmt die Beitragshöhe und die Höhe der Rente - und nichts anderes. Durch die Einführung einer Maschinensteuer verändern Sie das demographische Gefüge überhaupt nicht. Infolgedessen kann eine derartige Lösung auch keine Verbesserung der Finanzlage bringen. Sie brächte nur eine Verschleierung der tatsächlich entstehenden Kosten.
Lassen Sie mich auf ein Zweites eingehen, Ihren Antrag, 6 Millionen DM für krebskranke Kinder einzusetzen. Ich darf Sie daran erinnern, daß Frau Seiler-Albring erfolgreich einen Antrag gestellt hat, 25 Millionen DM als Anschlußermächtigung für


Eimer eben diese krebskranken Kinder in den Haushalt einzustellen.
Ich weiß, daß Sie mehr Stellen haben wollen. Das wäre auch möglich gewesen, wenn Sie diesen Antrag nicht hier in der zweiten Lesung gestellt, sondern bereits im Ausschuß eingebracht hätten. Ich bin überzeugt, daß eine Umschichtung da noch möglich gewesen wäre. Ich möchte also noch einmal betonen: Von Frau Seiler-Albring ist ein Antrag mit einem Volumen von 25 Millionen DM gestellt worden, Sie hängen hier etwas hinten nach.
Herr Hoss, Sie haben eine Reihe von Punkten angesprochen, die zunächst recht eingängig sind, die aber, wenn man sie genau hinterfragt, problematisch werden. Ich will das an einem Beispiel aufzeigen. Sie haben von den Folgekosten von Autos gesprochen. Es ist natürlich sehr leicht, wenn man aus einzelnen Bereichen einen Punkt herauszieht und von Folgekosten spricht, aber vergißt, z. B. nachzufragen: Welche Kosten würden entstehen, wenn wir kein Kraftfahrzeug hätten? Ich habe diese Zahlen einmal für den Bereich der Landwirtschaft gehört. Wenn wir dort keine Traktoren einsetzen könnten, müßte ein Drittel der landwirtschaftlichen Fläche für die Fütterung der Zugtiere eingesetzt werden. Welche Folgen hätte das für unsere Umwelt, welche Folgen hätte das für unsere Ernährung?
Ich glaube, Sie machen es sich auch etwas zu leicht in der Frage der Gesundheitspolitik und in der Frage der Chemikalien. Sie haben eine dieser Chemikalien angesprochen: Formaldehyd. Ich möchte da einige grundsätzliche Bemerkungen anhängen.
Wir haben mehrere zehntausend Chemikalien, von denen wir die meisten mit Vorsicht genießen müssen
und auch mit Vorsicht behandeln müssen. Das Prinzip aber, das Sie hier praktizieren, jeden Monat eine „Chemikalie des Monats" vorzustellen,
wird das Problem nicht lösen. Selbst wenn Sie bei jeder Debatte eine neue Chemikalie ansprächen, würden wir in 40 Jahren allenfalls tausend Chemikalien behandeln können. Es sind aber wesentlich mehr.
Meine Damen und Herren, es kann nicht die Aufgabe der Politik sein, sich um jede einzelne Chemikalie zu kümmern, sondern wir müssen dafür sorgen, daß das System funktoniert, daß die Verwaltung funktioniert,
daß Strukturen geschaffen werden, um diese Probleme zu bewältigen. Mit Einzelaktionen können Sie das nicht packen. Wenn hier also Verbesserungen notwendig sind, dann, meine ich, sollten Sie im Detail Vorschläge machen, wie man das System, die Sicherungsmechanismen verbessern kann. Das haben Sie nicht gemacht.
Ein zweiter Punkt bei dieser Umweltdiskussion und der Frage der Chemikalien: Ich glaube, daß wir die Einwirkungen und die Problematik deshalb teilweise sehr schwer beurteilen können, weil die Meßmethoden so extrem scharf geworden sind, daß wir mit den Ergebnissen oft nicht mehr sehr viel anfangen können. Mir wurde gesagt, daß man mittlerweile schon einen Zuckerwürfel nachweisen könne, der in den Chiemsee gefallen sei. Ich glaube, daß es nicht damit getan ist, aufzuzeigen, welche Chemikalien wir mit den extremen Analysemethoden feststellen können, sondern wir müssen auch untersuchen, ob solche Chemikalien nicht schon immer dagewesen sind, so wie das Stoffwechselprodukt Formaldehyd. Ich glaube, es ist nicht richtig, daß wir uns hier in einigen Punkten im Detail über die Gefahren von Formaldehyd aufregen. Es ist sicher Vorsicht am Platze. Auf der anderen Seite besteht die Gefahr der Verharmlosung. Ich denke z. B. daran, daß die Konzentration dieser Chemikalie vielfach höher ist, wenn man raucht.
Wie problematisch Schnellschüsse im Chemikalienbereich sind, will ich am Beispiel einer anderen Chemikalie deutlich machen. Wir haben in unseren Fleisch- und Wurstwaren Zusätze von Nitrit. Jeder weiß, daß Nitrit die Gefahr beinhaltet, in bestimmten Zusammensetzungen krebserregend zu wirken. So wurde Nitrit in den USA z. B. verboten. Die Folge dieses Verbotes war, daß Fleisch- und Wurstwaren jetzt nicht mehr so lange halten, schneller verderben und die dabei auftretenden Schadstoffe in einem viel größeren Umfang krebserregend sind, d. h. mehr Schaden anrichten, als es der Fall wäre, wenn wir sehr vorsichtig mit Nitrit umgehen.
 Herr Kollege, ich weiß, daß wir in vielen Bereichen ohne Konservierungsmethoden auskommen. Wir können aber nicht hergehen - es war mein Bestreben, Ihnen das klarzumachen - und eine Chemikalie sozusagen zur Chemikalie des Monats hochstilisieren, ohne zu bedenken, welche Folgewirkungen es hat, wenn wir sie ohne weiteres verschwinden lassen.

Eimer Diese umweltpolitischen Schnellschüsse bringen vielleicht kurzfristig Beifall, aber ein langfristiger Erfolg ist keinesfalls sicher.
Ich will ein weiteres Beispiel anführen. Wir haben in unsere Kraftwerke Staubfilter eingebaut. Heute müssen wir feststellen, daß diese Staubfilter den basischen Staub zurückzuhalten. Der saure Regen rührt auch daher, daß der saure Anteil nicht mehr an den Staub angebunden wird.
Wir sehen also, wie gefährlich es ist, wenn wir allzu leichtfertig mit Schnellschüssen arbeiten. Wir müssen in all den Dingen, die die Umwelt betreffen, sehr vorsichtig vorgehen.
Herr Kollege, ich will überhaupt nichts gegen Katalysatoren sagen. Im Gegenteil! Ich bin der Meinung, daß es eine sehr notwendige Maßnahme war, die die Bundesregierung jetzt getroffen hat. Wir haben sie leider in der alten Koalition in dieser Form nicht treffen können.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die mehrere Legislaturperioden vor uns hergeschobene Reform des Jugendschutzgesetzes liegt nun zur Verabschiedung vor. Dieses Gesetz war um so nötiger, als neue Medien, Video, Telespiele und Telespielautomaten, im alten Jugendschutzgesetz noch nicht vorkamen. Einige Auswüchse der neuen Medien haben Emotionen entfacht, teilweise zu Recht.
Ich will mich hier aber nicht in Empörung über einige ekelhafte Produktionen auslassen; denn Emotionen bei den Beratungen bekommen keinem Gesetz gut. Es soll ja für längere Zeit gelten, auch für die Zeit, in der unsere heutigen Emotionen keine Grundlage mehr haben und vergessen sind.
Wichtig war uns auch, daß wir kein Gesetz gegen neue Medien, gegen neue Techniken machen.
Ich fürchte, meine Damen und Herren, das ist uns nicht optimal gelungen. Auswüchse sind nie in der Technik begründet, sondern immer in unserem eigenen Handeln.
Unterschiedliche Meinungen und sensible Verfassungsprobleme galt es bei der Beratung des Jugenschutzgesetzes zu beachten.


Eimer Wir haben uns geeinigt, den Jugendschutz entscheidend zu verbessern. Leider war es nicht möglich, das Gesetz zum Schutze der Jugend in der Öffentlichkeit und das Gesetz über die Verbreitung jugendgefährdender Schriften in einem Gesetz zusammenzufassen. So werden auch weiterhin vergleichbare Tatbestände nach dem einen Gesetz eine Ordnungswidrigkeit, nach dem anderen aber eine Straftat sein.
Auch im Bereich des Rauchens ist das Gesetz nicht optimal. Hier sind sich aber alle Ausschußmitglieder einig gewesen. Wir wollen das Inkrafttreten des Gesetzes nicht durch die Suche nach perfekten Lösungen verzögern. Wir werden uns mit dem Aspekt des Jugendschutzes, des gesundheitlichen Schutzes des Nichtrauchers bzw. des passiven Mitrauchers noch intensiv .beschäftigen müssen. Ein Termin für eine Anhörung im nächsten Jahr ist bereits vorgesehen. Ich bin überzeugt, daß uns dieses Vorhaben noch sehr viel Ärger bringen wird, und zwar quer durch alle Fraktionen. Wir werden es aber in unserem Ausschuß anpacken, weil wir es für nötig halten.
Das Problem Alkohol und Jugendschutz konnte in diesem Gesetz praktikabel gelöst werden. Die eigentliche Aufgabe liegt aber bei der Verantwortung der Eltern und Erzieher sowie im Verhalten der Öffentlichkeit. Schlechte Vorbilder können die besten Absichten des Gesetzgebers zerstören.
Meine Damen und Herren, erfreulich war für mich bei den Beratungen, vor allem bei der Anhörung, daß von einem Teil der Hersteller alkoholischer Getränke für die Aufgaben des Jugendschutzes nicht nur Verständnis aufgebracht wurde, sondern daß sie uns zu einer strengen Fassung ermuntert haben.
Im Mittelpunkt des Interesses und der Berichterstattung stand das Thema Video. Ich will hier nicht von den Scheußlichkeiten sprechen, die uns alle empört haben, sondern davon, wie wir sie von Kindern und von Jugendlichen fernhalten können.
- Herr Kollege, sie von Erwachsenen fernzuhalten ist nicht unsere Aufgabe. Die Erwachsenen sind frei. Nach unserer Verfassung steht es uns nicht zu, ein Zensur vorzunehmen.
Eine zentrale Änderung ist in § 131 des Strafgesetzbuches vorgenommen worden. Schon bisher waren Gewaltdarstellung und Aufstachelung zum Rassenhaß verboten, wenn dadurch eine Verherrlichung oder Verharmlosung solcher Gewalttätigkeiten ausgedrückt wurde. Genau das konnte aber praktisch nie nachgewiesen werden. Zombie- und Kannibalenfilme konnten produziert und vertrieben werden. Oft genug landen sie durch Nachlässigkeit von Händlern, Erwachsenen und Eltern bei Jugendlichen. Die neue Fassung soll nun lauten:
Wer Schriften ..., die zum Rassenhaß aufstacheln oder die grausame oder sonst unmenschliche Gewalttätigkeiten gegen Menschen in einer Art schildern, die eine Verherrlichung oder Verharmlosung solcher Gewalttätigkeiten ausdrückt oder die das Grausame oder Unmenschliche des Vorganges in einer die Menschenwürde verletzenden Weise darstellt, .. .
wird mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe bestraft.
Diese Fassung ist unserer Meinung nach für die Anforderungen des Jugendschutzes besser geeignet, aber auch verfassungsrechtlich unbedenklich. Gerade für Liberale war hier ein äußerst sensibler Punkt. Jugendschutz ist notwendig, aber Zensur für Erwachsene darf es nicht geben.
Wir glauben, daß diese Formulierung auch deshalb so geglückt ist, weil deutlich wird, daß wir uns hier im Spannungsfeld zwischen zwei Forderungen der Verfassung bewegen. Da ist zum einen das Gebot der Menschenwürde und zum anderen das Verbot der Zensur. Diese Formulierung zeigt aber auch, wie eng der Pfad ist, auf dem man sich im Bereich des Jugendschutzes zu bewegen hat.
Die zweite wichtige Änderung ist die Übernahme der Alterseinteilung, wie sie beim Film schon lange besteht. Videokassetten werden also wie Spielfilme behandelt. Es handelt sich ja auch um die Obernahme von Spielfilmproduktionen. Dabei muß allerdings beachtet werden, daß ein Film im Kino nicht angehalten werden kann und bestimmte Szenen deshalb auch nicht wiederholt werden können - ganz im Gegensatz zu Video.
Alle Videokassetten werden ein fälschungssicheres Siegel erhalten, das dem Käufer und Verkäufer bzw. Mieter und Vermieter sagt, für welche Altersgruppen das Produkt geeignet oder nicht geeignet ist.
Diese Information ist aus zwei Gründen nötig: zum einen für den Händler, damit er nur solche Kassetten an Kinder und Jugendliche abgibt, an die sie nach dem Gesetz abgegeben werden dürfen. Darüber hinaus sind sie aber auch ein wichtiger Hinweis für Eltern und Erwachsene über den Inhalt und die Eignung der Kassetten für Minderjährige insbesondere im Hinblick darauf, ob sie ihnen zugänglich gemacht werden können. In der privaten Sphäre der Wohnung hört aber der Einfluß des staatlichen Jugendschutzes auf. Hier gilt das Elternrecht, das heißt aber auch, hier gilt die Verantwortung der Eltern. Diese Verantwortung kann nur getragen werden, wenn eine vernünftige Information über den Inhalt dieser Kassetten weitergegeben wird.
Die ' dritte Änderung wurde in der Freiwilligen Filmselbstkontrolle vorgenommen. Das jetzige Gremium arbeitet nicht zufriedenstellend. Die Länder haben sich zu einer wirkungsvolleren Regelung entschlossen. Bisher war die Altersklasseneinteilung beim Film nicht immer im Sinne des Jugendschutzes sachgerecht. Herr Stefen von der Bundesprüfstelle mußte manchmal Retter in der Not sein

Eimer und manchen Film indizieren, der ab 16 Jahren freigegeben war. Wir erwarten von der neuen Freiwilligen Selbstkontrolle sachgerechtere Entscheidungen.
Die vierte Änderung kann als Trennung der Märkte bezeichnet werden. Indizierte Filme und Kassetten dürfen nur noch in getrennten Ladengeschäften mit separatem Eingang, die für Minderjährige nicht einsichtig sind, an Erwachsene zum Verleih abgegeben werden. Wir wären mit etwas praktikableren und weniger strengen Formen einverstanden gewesen, nämlich mit einem separaten, abgeschlossenen Raum. Die heutige Praxis, daß indizierte Ware kaum kontrolliert hinter einem Vorhang angeboten wird, ist auch nach unserer Meinung unzureichend. Bei der jetzt gefundenen Lösung besteht aber die Gefahr, daß Videotheken die Umbaukosten scheuen, die Schaufenster verkleben und die Räume für Minderjährige sperren. Das ist nicht im Sinne des Jugendschutzes. Wir wollen die jugendgeeignete Videothek. Wir wollen die Videotheken dazu ermuntern, sich in einer für Jugendliche geeigneten Weise einzurichten.
Herr Minister Geißler, wir sollten durch entsprechende Listen, Plakate und Aufkleber Informationen über gute und empfehlenswerte Produktionen in den jeweiligen Altersgruppen weitergeben. Eine derartige, eventuell monatliche Aktion unterstützte alle seriösen Händler. Sie gäbe aber auch Informationen und Anregungen an Eltern und Erzieher und erleichterte es ihnen, ihre Verantwortung wahrzunehmen.
Eine bis heute sehr oft gehörte Forderung war, das Verleihen von indizierten Filmen - dazu gehören automatisch auch Pornofilme - zu verbieten. Darüber gab es eine sehr langwierige und vor allen Dingen schwierige Diskussion in der Koalition. Damit kein Irrtum entsteht: Sogenannte harte Pornographie ist ohnedies schon nach dem alten § 184 verboten. Die FDP war gegen ein Verleihverbot, und ich glaube, wir haben sehr viele Gründe dafür.
Um den wichtigsten zuerst zu nennen: Ein Verleihverbot käme einer Zensur für Erwachsene gleich.
Das verstieße nach unserer Überzeugung gegen die Verfassung.
Hinzu kommt, daß geliehene Kassetten auch nur maximal zwei Tage zu Hause herumliegen und gegen den Zugriff von Kindern noch einigermaßen zu schützen sind. Gekaufte Kassetten liegen sehr viel länger herum. Könnten derartige Kassetten nur noch gekauft werden, würden darüber hinaus Raubkopien billiger. Der dann entstehende schwarze Markt von Raubkopien wäre wesentlich schwerer zu kontrollieren.
Zusammenfassend muß festgestellt werden, daß ein Verleihverbot nur scheinbar eine bessere Lösung wäre. Sachgründe und vor allen Dingen ver
fassungsrechtliche Gründe haben zu der jetzt getroffenen Lösung geführt.
Ich möchte in diesem Zusammenhang den Rechtspolitikern der Union danken, daß sie in der für uns so wichtigen, verfassungsrechtlich problematischen Frage für die bessere Lösung gestimmt haben.
Diese Entscheidung erleichtert es uns auch, zu akzeptieren, daß wir in einer anderen Frage unsere Vorstellungen nicht optimal durchsetzen konnten. Telespielautomaten werden unserer Meinung nach zu sehr nach den Kriterien der Technik und nicht nach den Spielinhalten beurteilt. Wir wären zu großzügigeren Regelungen bereit gewesen. Ich habe z. B. nichts dagegen, daß mein Sohn über einen Bildschirm Schlümpfe hupfen läßt. Ich bin der Meinung, daß das Argument von CDU und SPD im Ausschuß, dies seien keine pädagogisch wertvollen Spiele, nicht zieht. Wir haben die Kollegen im Ausschuß nicht überzeugen können, werden aber das gefundene Ergebnis selbstverständlich tragen. Es widerspricht dem Gedanken des Jugendschutzes nicht.
Ein Jugendschutzgesetz, meine Damen und Herren, kann natürlich nur ein Rahmen sein. Verantwortung trägt auch die Gesellschaft durch ihr Verhalten, durch ihr Vorbild. Letzte Verantwortung aber tragen die Eltern. Der Gesetzgeber kann nur das Werkzeug liefern. Der Geist, mit dem das Gesetz ausgefüllt wird, nach dem man lebt, kann nicht mitgeliefert werden.
Die FDP sieht in diesem Gesetz eine Chance. Wir werden ihm zustimmen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich werde hier nicht derartigen Wind machen. Lassen Sie mich ein paar Sätze zur Gestaltung der Tagesordnung und des zeitlichen Ablaufs sagen.
Wir haben heute morgen über das diffizile Jugendschutzgesetz diskutiert, über das eine ausführliche Diskussion nötig gewesen wäre. Das war in zehn Minuten nicht sachgerecht abzuhandeln. Heute abend habe ich 15 Minuten Zeit für ein Gesetz, das bereits mehrfach angesprochen wurde. Über dieses Gesetz herrscht bis auf einen kleinen Unterschied - nämlich ob wir bis zum 21. Lebensjahr oder bis zum 23. Lebensjahr zahlen sollen - Einigkeit.
Es wird natürlich nicht so leicht auf Redezeit verzichtet. Das führt nicht unbedingt zu einer Sachdiskussion, sondern es verführt zur Vergangenheitsbewältigung, zu Schuldzuweisungen und damit zu Ärger der Öffentlichkeit gegenüber dem Parlament, wenn alte Platten immer wieder neu aufgelegt werden. Zum Thema Jugendschutzgesetz hätte ein Streit einen sachlichen und vor allem einen einsichtigen Hintergrund.
Ich will meine Ausführungen zur Änderung des Bundeskindergeldgesetzes kurz fassen.
Erstens. Wir begrüßen den Gesetzentwurf, der für arbeitslose Jugendliche bis zum 21. Lebensjahr Kindergeld gewährt.
Zweitens. Wir bleiben beim Alter von 21 Jahren.
Denn wir müssen uns - drittens - nach der Haushaltslage richten. Wohltaten auf Pump können wir nicht verantworten.
Es wäre ein Wiederbeginn der alten Sünden.
Viertens. Wir sind dafür, daß möglichst bald auch das Problem des Kindergeldbezugs für Vollwaisen sozial gerecht geregelt wird.
Weiterer Worte bedarf es dazu nicht. Danke schön.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wenn man sich mit der Gruppe der Dioxine beschäftigt, muß man differenzieren, wie dies Frau Augustin getan hat. Man muß zwischen solchen unterscheiden, die hochgiftig sind, und solchen, die weniger oder fast gar nicht giftig sind. Der Antrag der GRÜNEN macht das nicht. Entsprechend der Gefährlichkeit sind unterschiedliche Regelungen, Grenzwerte, Schutzvorschriften vorzusehen. Der Antrag der GRÜNEN macht dies ebenfalls nicht.
Wer von uns ist Chemiker, wer von uns ist Experte, daß er das alles tun könnte?
Ich mische mich nicht gerne mit solchen Anträgen in die Aufgaben der Exekutive ein. Warum haben wir denn das Instrument der Rechtsverordnung?
Damit kein Irrtum entsteht: Natürlich haben wir die Regierung zu kontrollieren, ob sie das, was nötig ist, auch tut, ob die Gesetze, die wir erlassen haben
- und hier geht es um das Chemikaliengesetz -, ausgefüllt und im Sinne des Gesetzgebers erfüllt werden. Ich habe keinen Zweifel daran, daß die Regierung auch in dieser Sache verantwortlich handelt.
- Ja, Sie haben auch ausgeführt, warum. Jeder hat das Recht, hier seine Meinung zu äußern. Gestatten Sie bitte auch mir, meine Meinung zu äußern.
Die Diskussion um Gefahren durch bestimmte Dioxine macht deutlich, daß die von der FDP mit dem Chemikaliengesetz eingeleitete Umorientierung der Umweltpolitik auf zielbewußte Vorsorge konsequent fortgesetzt werden muß,
damit Umweltbelastungen gar nicht erst entstehen. Ziel einer umfassenden Vorsorgepolitik muß es sein, schon bei der Planung von Produkten wie auch später bei der Produktion das Entstehen von gefährlichen Abfällen zu vermeiden. Notwendig sind ökotoxologische Prüfungen, damit schon bei der Produktion und dann bei der späteren Vernichtung das Entstehen von hochtoxischen Verunreinigungen vermieden wird. Angesichts der jährlich zunehmenden Menge der auf dem Markt befindlichen chemischen Wirkstoffe, des damit zunehmenden Gefahrenpotentials für die Gesundheit und Umwelt, der weltweiten Verflechtung der chemischen Industrie ist ein aktive, durchsetzungsorientierte Umweltchemikalienpolitik notwendiger denn je. Der beschrittene Weg zur Einschränkung bzw. zum Verbot umwelt- und gesundheitsgefährdender Chemikalien ist konsequent fortzusetzen.
Soweit in dem Antrag der GRÜNEN das Verbot bestimmter Substanzen gefordert wird, würde dies im Ergebnis darauf hinauslaufen, daß in weiten Bereichen die Herstellung von chemischen Substanzen nicht mehr möglich ist. Notwendig ist aber eine differenzierende Einteilung, ein System, das nach der Giftigkeit - z. B. beim Seveso-Dioxin - differenziert. Gefahren durch Dioxine hängen von der jeweiligen Giftigkeit ab. Zu fragen ist also, welches Dioxin in welcher Konzentration gesundheitsgefährdend, umweltbelastend oder giftig ist.
Die Berichte über Dioxin zeigen, daß diese Probleme ernst genommen werden müssen, aber nicht dramatisiert werden dürfen. Meine Damen und Herren, die Art der Politik, bei der man sich jeweils um einzelne Chemikalien kümmert, verkennt, daß man damit nicht Probleme löst, sondern sich als Politiker nur allzu leicht verzettelt. Wir täuschen Aktivitäten und Sachkompetenzen vor, die wir eigentlich - wenn wir ehrlich sind - nicht haben.
Wir werden unsere Kontrollaufgabe auch hier, im Falle des Dioxin, sehr ernst nehmen. Wir werden Ihren Antrag im Ausschuß sehr sorgfältig beraten. Aber wir werden keine Aktivitäten um der Schau willen entfalten.
Vielen Dank.
 Nein. Mir ist meine Redezeit um über die Hälfte gekürzt worden.
Frau Kelly, im Ausschuß ist kein einziges Mal ein Grüner - weder Sie noch Ihre Kollegin Frau Wagner noch irgend jemand anderes - zu uns gekommen, um sich mit uns zu beraten, wie wir etwas tun könnten. Kein einziges Mal!
Sie kommen immer in der zweiten oder dritten Lesung und stellen Anträge, die sich so schnell nicht verwirklichen lassen.
Es gab einmal einen Antrag von Ihnen zur Frage der Krebserforschung, dem wir gemeinsam zugestimmt haben. Sie werden sich erinnern. Ein einziges Mal. Damals sind Sie nicht auf uns zugekommen, um zu fragen: Können wir da nicht gemeinsam etwas machen? Vielmehr bin ich im Plenum herumgelaufen und habe für Ihren Antrag die Stimmen gesammelt. Fragen Sie doch einmal die Kollegen der Sozialdemokraten. Wir haben gemeinsam Ihren Antrag unterstützt und unseren Antrag zurückgezogen.
Ich würde mich wirklich sehr freuen, Frau Kollegin Kelly, wenn Sie bei solchen Dingen nicht versuchen würden, Alleingänge zu machen, um sich zu profilieren, sondern zu uns kämen.
Alle Kollegen dieses Hauses bieten Ihnen ihre Mitarbeit an.
Ich muß noch einmal sagen: Wir werden nicht dafür stimmen, weil die Zustimmung zu Ihrem Antrag eine Einengung auf 2,1 Millionen DM bedeuten würde. Wir haben dafür mehr Mittel vorgesehen, wir sind für mehr Flexibilität. Das ist mehr als das, was Frau Kelly haben will.
Meine Damen und Herren, mit dem vorliegenden Haushalt 1986 hat es die Opposition schwerer, als sie es in der Vergangenheit ohnedies hatte, speziell mit diesem Einzelplan 15. Die Frau Minister hat


Eimer schon darauf hingewiesen, wie groß der Zuwachs in diesem Haushalt ist. Hatte die SPD in der Vergangenheit noch von Ankündigungen der Koalition gesprochen und hämisch auf den Tag der Verwirklichung hingewiesen, so sind jetzt die Versprechungen in der Familienpolitik eingelöst, die Gesetze verabschiedet, die Maßnahmen heute im Haushaltsplan ausgewiesen und dokumentiert. Wieder ist der SPD ein klägliches Argument zwischen den Fingern zerronnen. Alles, was angekündigt wurde, ist verwirklicht.
Wir haben zu Beginn dieser Koalition versprochen, die Familienpolitik zum Schwerpunkt zu machen. 1986 sollte dieser Teil in Kraft treten. Der Haushalt 1986 ist das Dokument der Einlösung dieses Versprechens. Das ist alles solide finanziert, das sind keine Wohltaten auf Pump.
Alles, was der SPD übrigbleibt, ist kleinkarierte Kritik, sind Marginalien: da ein bißchen anders und dort eine vermeintliche Gerechtigkeit mehr; eben kleinkariert. Diese kleinkarierte Kritik bezieht sich obendrein in vielen Fällen auf Punkte, bei denen die SPD nichts fertiggebracht hat.
Da werden immer wieder die Kürzungsarie und der Gesang vom Kahlschlag gesungen. Natürlich ist der Ansatz für Kindergeld im Haushalt gegenüber anderen, vergangenen Jahren leicht zurückgegangen. Aber wir haben j a auch wesentlich weniger Kinder.
Aber das ist alles mehr als ausgeglichen worden durch das verabschiedete Familienpaket. Wenn ich die Vergleichszahlen durch die Zahl der Kinder teile, ist festzustellen, daß die Leistungen pro Kopf nochmals steigen, weil eben die Zahl der Kinder um zirka 11 % zurückgegangen ist.
Ich hätte ganz gern genaue Zahlen vorgelegt. Ich hatte das Ministerium für Jugend, Familie und Gesundheit darum gebeten. Ich bekam zwar einen Berg von Fakten und Zahlen, aber leider nicht die, die ich wollte. Frau Minister, ich habe den Verdacht, daß es in ihrem Ministerium ein paar Sozialdemokraten gibt, die das sabotieren, weil die Zahlen für die Koalition zu positiv sind.
So muß ich mich mit Daumenzahlen begnügen, weil mit dem bescheidenen Personal, das ein Bundestagsabgeordneter zur Verfügung hat, nicht so schnell reagiert werden kann.
Heute haben wir ungefähr 14,6 Millionen DM Kindergeld im Haushalt. Das sind wegen des Rückgangs der Kinderzahlen gegenüber 1981 etwas weniger. Aber nicht weil gekürzt worden wäre, sondern - ich habe es schon gesagt - weil die Zahl der Kinder zurückgegangen ist. Das ist aber durch die Mehrausgaben aus dem Familienpaket von 8,6 Milliarden DM ausgeglichen. Dazu kommen andere Mehrausgaben für die Familie wie Wohngeld und Baukindergeld.
Ich nenne einige Vergleichszahlen. Ich habe sie leider nur für den Zeitraum zwischen 1984 bis 1986. Familien mit Kindern wird in diesem Zeitraum 4,5 Milliarden DM weniger an Steuern abverlangt. Das heißt, sie behalten 4,5 Milliarden DM mehr. Im Haushalt 1986 werden durch Zuschlag zu Kindergeld, Erziehungsgeld, Stiftung „Mutter und Kind", Erziehungsjahr in der Rentenversicherung 6 Milliarden DM mehr ausgegeben. Ich glaube, diese Zahlen können sich sehen lassen.
Ich habe nochmals die Bitte an die Frau Minister, diese Globalzahlen einmal zusammenzustellen, weil sie mehr und deutlicher als alles andere zeigen, wie gut diese Regierung gearbeitet hat. Ganz gleich, ob wir diese Beträge absolut, pro Kopf oder kaufkraftbereinigt vorführen, sie sind hervorragend; wir können sie zeigen.
Auch in einem anderen Fall stellt die Regierung nach meiner Meinung ihr Licht unter den Scheffel. Hier wurde bereits auf den Zuwachs im Bereich der AIDS-Forschung hingewiesen. Auch hierzu legen DIE GRÜNEN jetzt einen Änderungsantrag vor, der im Ausschuß nicht gekommen ist. Wenn Frau Wagner regelmäßig im Ausschuß mitarbeitete, müßte Sie wissen, daß von den Instituten keine neuen Anforderungen gekommen sind, daß das, was da liegt, ausreicht und daß uns auf meine Frage vom Ministerium sogar gesagt worden ist, wenn sich neue Forderungen ergäben, sei man flexibel und könne man nachschieben. Auch deswegen muß ich den Antrag der GRÜNEN als Schauantrag zurückweisen.
Für Forschung und für Vorbeugung und Aufklärung ist mehr im Haushalt enthalten, als auf den ersten Blick sichtbar wird. Für Forschung - wir haben die Zahlen auf Nachfrage bekommen - werden 5,8 Millionen DM ausgegeben, für Aufklärung und Vorbeugung 7,2 Millionen DM. Das macht zusammen 13 Millionen DM.
Ich kann nur feststellen: Der Opposition zerrinnen alle ihre Argumente gegen die Regierung in ihren Händen. Alle Anträge der GRÜNEN, die hier gestellt werden, sind Schauanträge. Zum Teil haben wir mehr eingesetzt, als hier gefordert wird.
Ich glaube, dieser Haushalt kann sich sehen lassen. Wir werden diesem Haushalt zustimmen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Um den Zivildienst war es lange Zeit ruhig geworden. Heute werden unter einem Vorwand die alten Schlachten von gestern wieder nachvollzogen. Ich halte die Anfrage der GRÜNEN nach den Zahlen nur für einen Vorwand. Die eigentliche Intention verraten der Vorspann und vor allem die Rede von Frau Kollegin Nickels.
Es gibt eine Reihe von Gründen, aus denen ich diese Anfrage für einen Vorwand halte: Die Anfrage erfolgt zu einer Zeit, da endgültige zuverlässige Zahlen und Statistiken noch gar nicht vorliegen können. Auf die Antwort der Bundesregierung wurde überhaupt nicht eingegangen, auch in dieser Debatte nicht.
Die Anfrage erfolgt, obwohl ohnehin bis spätestens Ende dieses Jahres ein Erfahrungsbericht vorliegen muß, mit dem dann vernünftige Zahlen vorliegen werden. Die Anfrage erfolgt, obwohl das Gesetz ohnehin nur bis zum 30. Juni 1986 gültig ist. Das heißt, wir müssen schon in diesem Jahr mit den Beratungen darüber beginnen, ob und in welcher Form das Gesetz weiter gelten soll.
Frau Kollegin Nickels, selbst wenn wir als Koalition nichts tun wollten: Wir sind durch den eigenen Fahrplan, durch den Fahrplan, den wir selbst auf gestellt haben, gezwungen. Wir haben uns selbst in Zugzwang gebracht, und ich finde, das war vernünftig. Wir haben ein Gesetz geschaffen, bei dem wir uns selbst zwingen, es nachträglich zu beurteilen und zu korrigieren, wenn es korrigiert werden muß.
Allein die Daten des von uns selbst vorprogrammierten Zeitablaufs entlarven den Antrag der GRÜNEN als das, was er ist: Nicht Sorge um ein Problem der Jugend, sondern Schau, Effekthascherei und Theater sind die Gründe für diese Anfrage.
Ich will die Position der FDP, damit sie deutlich wird, noch einmal bestätigen: Wir hätten mit einer Postkartenlösung leben können. Das Verfassungsgericht sagte bekanntlich nein. Wir wären auch mit weniger als 20 Monaten Zivildienstdauer einverstanden gewesen. Ein entsprechendes Gesetz scheiterte in der sozialliberalen Koalition 1980 an der SPD. In der 229. Sitzung haben zehn Abgeordnete der SPD dagegen gestimmt. Heute dauert der Zivildienst fünf Monate länger als der Wehrdienst; das sind zur Zeit 20 Monate. Das ist nach Meinung der Liberalen viel; es ist die Grenze, die wir nicht überschreiten sollten.
Als Verweigerer würde ich aber mein Gewissen nicht wegen einiger Monate mehr oder weniger verkaufen, und ich sage Ihnen: Die jungen Leute machen das auch nicht.
- Es wäre vielleicht ganz gut, Herr Gilges, wenn Sie weiter zuhören würden!
Meine Damen und Herren, ich bin überzeugt, daß die Zahl der Anträge auf Wehrdienstverweigerung gleichermaßen zurückgegangen wäre, wenn der Zivildienst z. B. nur 19 Monate dauern würde.
Bei der vermutlich anstehenden Verlängerung der Wehrdienstzeit auf 18 Monate würde die EinEimer
Drittel-Regelung bedeuten, daß der Zivildienst 24 Monate dauern würde, also sechs Monate länger wäre. Ich glaube, wir sollten bei den fünf Monaten bleiben. Die Zahlen sprechen dafür, daß dies ein ausreichender Test auf das Gewissen ist.
Ein Vorwurf, der vor der Verabschiedung des Gesetzes oft gemacht wurde und auch heute von der Opposition wieder erhoben worden ist, ist der, daß das Gewissen nach wie vor geprüft wird. Meine Damen und Herren von der Opposition, die Zahlen sprechen dagegen. Zwar sind sie schon genannt worden, aber ich will sie der Deutlichkeit wegen noch einmal hervorheben: 44 800 Anträge nach dem neuen Verfahren liegen vor. 63 sind abgelehnt, weil sie nicht schlüssig waren. Nur 2 kamen vor den Ausschuß. Ungefähr 1000 wurden abgelehnt, weil vollständige Unterlagen nicht vorlagen und auch nicht nachgereicht wurden. Ungefähr 1170 wurden abgelehnt, weil keine Wehrpflicht bevorstand. Wer kann da eigentlich noch von Gewissensprüfung sprechen?
Der Vorwurf bricht damit in sich zusammen. Ganze 59 Personen sind nach dem neuen Gesetz vor das Gericht gezogen, ganze 59 Personen!
Frau Nickels, ich frage mich: Wie kommen Sie zu Ihren abenteuerlichen Zahlen? Wie gehen Sie mit den Fakten um?
Frau Nickels, Sie vermischen permanent die Zahlen der Anträge nach dem alten und die nach dem neuen Gesetz, und das ist kein redlicher Umgang mit Fakten.
Ich will das sehr deutlich machen: Ihre Zahlen sind immer ein Mischmasch aus alten und neuen gewesen.
Die SPD muß in einigen Punkten zugeben, daß das Gesetz durchaus positiv ausgelegt und angesehen werden kann und daß die Zahlen nicht so schlecht sind, wie sie es vorher erwartet hat. Aber wieso kommt dann die SPD mit Verdächtigungen, daß eigentlich etwas ganz anderes dahinterstecke?
Dies zeigt die Schwäche in Ihrer ganzen Argumentation.
Ich möchte zum Abschluß sagen: Das Gesetz erfüllt die Erwartungen besser, als es selbst Optimisten erwartet haben. Negative Voraussagen der Kritiker sind auf allen Seiten des politischen Spektrums nicht eingetroffen. Die Rolle der Opposition heute in dieser Diskussion war mehr als kläglich.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wenn ich hier heute spreche, so möchte ich betonen, daß ich dies nicht als jugendpolitischer Sprecher für meine Fraktion, sondern in eigener Sache tue.
Ich spreche mich gegen die vorgesehene Regelung im Familienlastenausgleich aus. Da ist zum einen ein formaler Grund. Ich möchte mich nicht von meinem Koalitionspartner Plattwalzen lassen und habe darüber hinaus, wie meine Fraktion eigentlich auch, inhaltlich andere Vorstellungen.
Das vorgesehene Gesetz kann ich in dieser Form nicht tragen. Es ist kein klares, sondern ein Mischmaschsystem. Ein politischer Wille ist aus diesem Gesetz nicht herauszulesen. Es ist ein Zickzackkurs.
Der erste Grundsatz heißt: Wir zahlen Kindergeld für alle gleich. Alle sollen gleich betroffen werden.
Dann kommt der Schwenk: Wir haben Einkommensgrenzen, und die richten sich gegen die höheren Einkommen.
Der nächste Schwenk: Wir stocken Freibeträge kräftig auf. Die wiederum begünstigen die höheren Einkommen.
Und dann die letzte Richtungsänderung dieses Zickzackkurses: Als Ausgleich soll ein Grundbetrag eingeführt werden, der wieder den kleinen Einkommen helfen soll.
Darüber hinaus ist das Gesetz leistungsfeindlich. Damit kein Irrtum entsteht: Ich verstehe unter Leistung nicht Begünstigung der Großen und Bestrafung der Kleinen, sondern daß mehr Anstrengung belohnt wird.
- Ich empfinde den Beifall der SPD als etwas peinlich. Denn als wir zusammen in der Regierungsverantwortung waren, waren Sie für meine Vorstellungen nicht aufgeschlossen.
Wir haben zur Zeit neun wesentliche Einkommensgrenzen; eine zehnte beim Erziehungsgeld soll dazukommen. Alle haben unterschiedliche Höhen


Eimer und unterschiedliche Einkommensbegriffe. Dies bedeutet, daß jemand, der sich mehr anstrengt, mehr Bruttolohn bekommt, aber weniger netto erhält. Das heißt: Mehranstrengung wird bestraft.
Darüber hinaus bedeuten diese zehn Einkommensgrenzen mehr Bürokratie, mehr Undurchsichtigkeit für den Bürger. Sicher, die Bürokratie steigt bei jedem Gesetz nur langsam und unbemerkt und engt dadurch unsere Freiheit zunächst nur wenig ein. Aber wie ein englisches Sprichwort sagt, stirbt die Freiheit scheibchenweise.
Natürlich könnte ich mich zur Ausrede selber mit dem Hinweis beruhigen: Es ist ja nicht so schlimm, und das alles ist für einen guten Zweck. Und ich könnte sagen: Ich will ja Geld für meinen politischen Bereich nicht herschenken. Aber Glaubwürdigkeit in der Politik bedeutet auch, daß nicht jedes Mittel einen guten Zweck heiligt.
Zu Ihrer Information will ich Ihnen die Leistungen aufzählen, die durch Einkommensgrenzen eingeschränkt sind. Es sind: 1. Hilfen zum Lebensunterhalt und Hilfen in besonderen Lebenslagen nach dem Bundessozialhilfegesetz, 2. Arbeitslosenhilfe nach dem AFG, 3. Wohngeld nach dem Wohngeldgesetz, 4. Kindergeld, 5. Ausbildungsförderung nach dem BAföG, 6. Berufsausbildungsbeihilfen nach dem AFG, 7. Wohnungsbauprämien nach dem Wohnungsbauprämiengesetz, 8. Arbeitnehmersparzulage nach dem Vermögensbildungsgesetz, 9. wohnungswirtschaftliche Förderungsmaßnahmen nach dem 2. Wohnungsbaugesetz, 10. das vorgesehene Erziehungsgeld.
Als Einkommensbegriffe werden verwendet: verfügbares Einkommen, Nettoeinkommen, modifiziertes Nettoeinkommen, modifiziertes verfügbares Einkommen, zu versteuerndes Einkommen, modifiziertes Bruttoeinkommen.
Nach dieser bürokratischen Leistung lassen Sie mich noch eine amüsante Bemerkung am Rande machen. Wer einer Partei spendet, der bekommt weniger Kindergeld. Es erhöht sich nämlich wegen der Steuerabzüge formal das Nettoeinkommen, und damit bekommt man in den Grenzfällen als Dank für diese Spende weniger Kindergeld. Ich meine, gleiches Kindergeld für alle. Eine Anhebung des Erstkindergeldes und eine Besteuerung des Kindergeldes sind einfacher, unbürokratischer, leistungsgerechter und sozial gerechter. Wer ein hohes Einkommen hat, hat wenig Nettokindergeld, wer kein Einkommen hat, hat viel.
Mir ist natürlich bekannt, daß es dann Probleme im Finanzausgleich zwischen Bund und Ländern gibt. Aber ich frage mich: Wer soll es denn schaffen, wenn nicht diese Koalition? Wer hat denn die Mehrheit im Bundesrat? Der Bundeskanzler bestimmt nach unserem Grundgesetz die Richtlinien der Politik. Ich wende mich auch an ihn als Parteivorsitzenden der CDU, und ich wende mich an meine eigene Fraktion: Selbst wenn Sie aus politischen Gründen für eine Lösung mit Freibeträgen sind, lassen Sie es nicht zu, daß dieser handwerkliche Pfusch Gesetz wird.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist höchste Zeit, daß der Bundestag die beiden vor uns liegenden Gesetze verabschiedet. Die Betroffenen haben lange genug auf das Hebammengesetz und das Krankenpflegegesetz gewartet. Wir waren ja auch, wie das meine Vorredner schon sagten, in Zugzwang; denn die EG-Richtlinien, die teilweise von 1977 stammen, forderten von uns eine Reihe von Änderungen. Bereits in der sozialliberalen Koalition gab es Versuche, beide Gesetze zu verabschieden. Schwierigkeiten im Detail, die nicht überwindbar waren, haben zum Scheitern der damaligen Gesetzentwürfe geführt, besonders was die Einbeziehung des Berufsbildungsgesetzes betraf. Das haben die Sozialdemokraten damals gefordert und fordern es heute wieder, und

Eimer das wurde von der Union und von der FDP, aber auch von den betroffenen Verbänden abgelehnt.
- Ja, aber wir haben es damals abgelehnt, wie Sie wissen.
- Natürlich haben wir es abgelehnt. Sie wissen genau, warum es gescheitert ist.
Trotz dieser Differenzen in einigen Punkten möchte ich aber betonen, daß bei der Beratung des Gesetzes im Ausschuß eine sehr sachliche Zusammenarbeit herrschte. Ich möchte mich deswegen bei den Kollegen der Koalition und der Opposition für diese Zusammenarbeit sehr herzlich bedanken.
Die sogenannten Verbesserungen, die jetzt von der SPD beantragt werden, kann ich nicht so sehen. Sie wissen, daß auch bei dem damaligen Gesetzentwurf in der sozialliberalen Koalition eine schärfere Bestimmung der vorbehaltenen Tätigkeiten nicht möglich war, und Sie wissen auch die Gründe.
Die etwas knapp gehaltenen Bestimmungen über die Ausbildungsverträge und die Rechte der Krankenpflegeschüler wurden im Ausschuß verbessert und präzisiert. Die notwendigen Vorschriften zum Schutz der Schüler wurden aus dem Berufsbildungsgesetz übernommen und ausdrücklich niedergeschrieben.
Besonders dringlich war aber die Reform der Hebammenausbildung. Die Verzögerungen wären überhaupt nicht vertretbar gewesen, wenn nicht vorab durch eine Rechtsverordnung die Ausbildungszeit von zwei auf drei Jahre hätte verlängert werden können. Dadurch hatten wir etwas mehr Luft, etwas mehr Zeit für die Beratungen im Ausschuß. Ich meine, das Ergebnis ist ein vernünftiges Gesetz. Das sehen wohl auch diejenigen, für die das Gesetz gemacht wurde.
Natürlich finde auch ich Punkte, bei denen ich mir bessere Lösungen hätte vorstellen können. Einen Punkt hat mein Vorredner Herr Delorme angesprochen. Ich gestehe, daß mir der Name „Entbindungspfleger" absolut nicht gefällt. Aber ich meine, daß man ein Gesetz nicht unbedingt nach dem Namen beurteilen darf und schon gar nicht auf Grund dieses Namens das Gesetz scheitern lassen darf. Auch die Verbände waren j a von dem Begriff „Helfer", den ich ebenfalls bevorzugt hätte, nicht überzeugt.
Sehr erfreulich für mich ist es, daß die Hinzuziehungspflicht und die vorbehaltenen Tätigkeiten im Gesetz verankert werden konnten. Die Gesetzeslage und die Zuständigkeiten zwischen Bund und Ländern waren unsicher. Erst die Bereitschaft des Bundesrates, dokumentiert durch seine Anregungen, haben es uns erlaubt, das, was wir von Anfang an wollten, nämlich die Hinzuziehungspflicht und die vorbehaltenen Tätigkeiten für die Hebammen in das Gesetz aufzunehmen, auch wirklich zu tun. Auch ich möchte mich an dieser Stelle sehr nachdrücklich beim Bundesrat dafür bedanken.
Die vorbehaltenen Tätigkeiten - das wurde auch schon erwähnt - konnten nicht in der Schärfe gefaßt werden, wie dies die Hebammen wollten - und wir eigentlich auch. Frau Augustin hat das sehr deutlich gesagt. Ich brauche deswegen auf die Einzelheiten nicht mehr zurückzukommen. Aber ich meine, wir hätten die Ziele, unsere Vorstellungen - z. B. in § 5, Ausbildungsziele und andere Dinge - in der Begründung sehr deutlich gemacht. Wir wollen nämlich eine durchgehende Betreuung und Beratung der Schwangeren von der Schwangerschaft über die Geburt bis zur Nachsorge. Wir versprechen uns davon nicht nur eine bessere Betreuung in medizinischer Hinsicht, sondern auch mehr menschliche Sorge und Betreuung, die ja gerade in diesem Fall dringend benötigt wird. Ich glaube, daß diese Maßnahmen auch einen Beitrag zur Senkung der Säuglingssterblichkeit bedeuten, wenn diese Betreuung stärker in einer Hand liegt.
Die organisatorischen Voraussetzungen und Verbesserungen, die dazu nötig sind, betreffen nicht unmittelbar das Gesetz, mit dem wir es hier zu tun haben. Aber wir wollen ja mehr Beleghebammen. Wir werden deshalb die Auswirkungen des Gesetzes und auch die Auswirkungen der Gebührenordnung noch genau beachten müssen. Für uns gilt das gleiche wie für die Hebammen: nach der Vorbereitung des Gesetzes und dessen Geburt hier im Plenum müssen wir uns noch um die Nachsorge kümmern, die nötig ist, wenn wir das Ziel erreichen wollen, das von uns im Einvernehmen mit den Betroffenen, in diesem Falle den Hebammen, gewünscht wird.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich will mich nicht an den allgemeinen Schuldzuweisungen beteiligen
und will auch nicht auf Themen abschweifen, die hier gar nicht zur Debatte stehen, Frau Kollegin Schmidt.
Mein Kollege Braun hat das Gesetz in aller Ruhe und in aller Sachlichkeit sehr ausführlich begründet und vor allem auch auf die Auswirkungen der Ausweitung der Mehrbedarfszuschläge hingewiesen. Das alles war bei uns allen unstrittig. Ich glaube, ich kann mich deswegen kurzfassen, zumal diese Problematik in der ersten Lesung, die ja nicht weit zurückliegt, ausführlich debattiert worden ist.
Der Deutsche Bundestag hat den vom Bundesrat eingebrachten Gesetzentwurf in seinen Ausschüssen gründlich beraten. In der heutigen Sitzung wollen wir das Gesetz auch zügig verabschieden.
In der Stellungnahme der Bundesregierung wurde bereits darauf hingewiesen, daß sie eine jährliche Anpassung der Grundbeträge befürworten würde, im Gegensatz zu dem ursprünglichen Entwurf des Bundesrates, der nur eine Festsetzung alle zwei Jahre vorsah. Dies entsprach auch unseren Vorstellungen. Der Ausschuß für Jugend, Familie und Gesundheit hat das schließlich auch so beschlossen.
Weitergehenden Anträgen der SPD und der GRÜNEN konnten wir uns nicht anschließen. Dafür gab es unterschiedliche Gründe. So würde ein großer Teil der genannten Änderungsanträge den Kostenrahmen weit sprengen. Die Länder bzw. die Kommunen, die die Kosten tragen müßten, wären dazu auch nicht bereit. Ein Scheitern des Gesetzes im Bundesrat wäre vorprogrammiert. Wer zuviel fordert, gefährdet die vorgesehene Regelung und die möglichen Verbesserungen. Es würde zudem auch schwierig, Arbeits- und Sozialeinkommen in einer solchen Distanz zu halten, daß nicht falsche Anreize gesetzt werden.
Den Entschließungsantrag der SPD, der insbesondere auf die Lage der Sinti und Roma abzielt, müssen wir in dieser Form ablehnen. Damit will ich nicht die finanzielle Lage vieler Sinti und Roma verniedlichen. Tatsächlich sind viele von ihnen Sozialhilfeempfänger. Ich will auch keinesfalls die besondere Verantwortung, die gerade Deutschland für diese Menschen hat, herabmindern. Wir stehen zu den Entschädigungszahlungen an Sinti und Roma.
Ein überstürzte Behandlung dieses Themas hätte möglicherweise die zügige Behandlung des gesamten Gesetzes gefährdet. Bei einer gesetzlichen Regelung dieses Punktes müssen aber das Wünschbare und das Machbare gegeneinander austariert werden. Ich erinnere daran, daß es viele Gesetze gibt, aus denen Entschädigungsrenten erwachsen. Ich nenne hier als Beispiele das Soldatenversorgungsgesetz, das Zivildienstgesetz, das Bundes-Seuchengesetz, das Opferentschädigungsgesetz und das Häftlingshilfegesetz. Es muß also auch in diesem Zusammenhang gelten, daß durch die Anrechnung von bestehenden Entschädigungsrenten keine Ungleichgewichte zwischen verschiedenen Sozialhilfeempfängern entstehen. Solche Ungleichgewichte können mehr Probleme schaffen als lösen.
Den Intentionen der SPD, mit Fristsetzung Änderungsvorschläge vorzulegen, können wir nicht folgen. Ich muß zugeben - ich glaube, das müssen wir alle -, daß es überheblich wäre, schon jetzt die Folgen abzuschätzen. Ich will auch keine Hoffnungen wecken, die möglicherweise nicht zu erfüllen sind. Aber ich lege Wert darauf, daß wir von der Regierung Informationen darüber erhalten, ob und wie dieses Problem zu lösen ist.
Uns ging es bei der Beratung des Gesetzes in erster Linie darum, schnell zu helfen, und diese Zielsetzung wird damit erreicht. Wir sind der Meinung, daß das Gesetz eine gute und schnelle Hilfe gewährt. Deswegen stimmen wir ihm zu.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich kann den vorliegenden Gesetzentwürfen nicht zustimmen. Ich habe bei vielen Gelegenheiten - u. a. auch in der ersten Lesung - auf Fehler und bürokratische Auswucherungen des Familienlastenausgleichs hingewiesen.
Meine Kritik wurde in der Anhörung voll bestätigt. Konsequenzen wurden nicht gezogen, obwohl jetzt jeder wissen muß, daß wir etwas beschließen, was in Kürze wieder novelliert werden wird.
Ich bin nicht gegen die Tarifreform, ich bin nicht gegen Familienlastenausgleich, aber ich bin gegen


Eimer eine Lösung, bei der sich zwei politische Systeme mit viel Bürokratie gegenseitig neutralisieren.
Auch 20 Milliarden DM rechtfertigen diesen Aufwand an Bürokratie nicht.
Ich kann das nicht verantworten. Ich möchte auch nicht von Spott und Kritik getroffen werden, die sicher über uns ausgeschüttet werden. Meine Ablehnung darf aber nicht als Zustimmung zu den Vorstellungen der Opposition verstanden werden.
Wenn das Gesetz hier heute verabschiedet wird, bleibt meine letzte Hoffnung die auf die Einsicht des Bundesrates.
 Frau Präsident! Meine Damen und Herren!
- Es gibt hier unterschiedliche Meinungen. Meine ehemalige Kollegin Frau Funcke legte immer Wert darauf, als „Frau Präsident" angesprochen zu werden. Das liegt vielleicht noch etwas in der Erinnerung.
- Wenn Sie wünschen - - Ich nehme an, die Frau Präsidentin wird mir sagen, wie sie in Zukunft angesprochen werden will.
Mein Kollege Hoffacker hat in seiner Rede eine eindrucksvolle Bilanz der Aktivitäten der Bundesregierung und dieser Koalition im Bereich der Familienpolitik und der Jugendpolitik gegeben.
Die SPD sollte es sich meiner Meinung nach in der Verteufelung dieser Arbeit nicht so leicht machen. Ich glaube auch, Herr Jaunich, Ihre Aufzählung
wird in der Negativbilanz - wie Sie es genannt haben - dem Menschen Geißler nicht gerecht.
Natürlich ist es richtig, daß nicht nur in dieser Koalition und nicht nur in dieser Regierung Familienpolitik gemacht wird. Aber auf seiten der SPD gab es in der Vergangenheit doch wohl ideologische Einschränkungen, die in dieser Regierung und in dieser Koalition zum guten Teil beseitigt werden konnten.
Eimer Ich will Ihnen ein Beispiel sagen. Es ist ja immer gut, wenn man belegt, was man hier sagt. Ich denke z. B. an das verlängerte Mutterschaftsgeld, das nur für solche Frauen konzipiert war, die in lohnabhängiger Arbeit standen und zu Hause blieben. Sie wissen, daß wir damals eine Ausweitung wollten. Diese Regierung steht für ein anderes Konzept. Sie steht für das Konzept, daß dies für alle Frauen und alle Männer gelten soll und daß das ausgeweitet werden muß.
- Natürlich weiß ich noch genau, warum das so war.
- Ja; natürlich. Aber, Herr Kollege, Sie wissen doch ganz genau, daß man in jeder Koalition Kompromisse eingehen muß und daß wir auch hier Kompromisse eingehen müssen; und Sie wissen ganz genau, daß wir nicht in allem dem zugejubelt haben, was Herr Geißler als Minister gemacht hat. Aber man muß doch ehrlich sein und die Grundlinie bewerten, und die Grundlinie der Politik dieser Bundesregierung, auch und vor allem im Bereich der Familienpolitik, ist unserer Meinung nach positiv.
Ich komme auf das Beispiel zurück, das ich gebracht habe: Ausweitung über einen kleinen Teil von Frauen hinaus auch auf Männer, die sich der Erziehungsarbeit widmen wollen. Dies ist nicht nur eine finanzielle Verbesserung, sondern dies ist vor allem eine qualitative Verbesserung,
die wir in der vorigen Regierung nicht durchsetzen konnten.
- Natürlich haben wir es gefordert; Sie waren bei diesen Verhandlungen nicht dabei.
Die Freien Demokraten halten den Weg, den diese Bundesregierung in der Familienpolitik von ihrer Zielsetzung her eingeschlagen hat, für richtig. Die Kritik der SPD in diesem Bereich ist oberflächlich und billig.
Es gibt in diesem Bereich auch aus unserer Sicht sehr wohl Ansatzpunkte zur Kritik. Ich will hier auch gleich einen nennen. Da werde ich auf Widerspruch bei Ihnen und unserem Koalitionspartner stoßen. Ich denke z. B. an die Arbeitsplatzgarantie für Frauen. Wir Freien Demokraten sind davon überzeugt, daß dies den Frauen mehr schadet. Dies ist in erster Linie eine Meinung der Frauen innerhalb der FDP, nicht etwa der Männer. Gerade die Frauen in der FDP halten dies für frauenfeindlich.
Wir meinen auch, daß die organisatorische Ausgestaltung, der bürokratische Aufwand und die komplizierte Gesetzgebung im Bereich der Familienpolitik durchaus verbesserungsfähig sind. Das alles darf allerdings eines nicht verdecken: daß die Zielrichtung der Politik dieser Regierung, die Stärkung der Familie, und zwar nicht nur im finanziellen Bereich, unsere Zustimmung findet, daß sich die Koalitionspartner hier einig sind.
Meine Damen und Herren, der vor uns liegende Haushalt zeigt das allerdings nicht in aller Deutlichkeit. Zwar fallen sofort einige Erhöhungen auf, z. B. die Erhöhung des Kindergeldes für Einkommensschwache, z. B. auch der Ansatz zum Erziehungsgeld; andere wichtige und schwergewichtige Maßnahmen der Familienförderung aber fallen nicht auf - ich denke da z. B. an die Freibeträge für kinderreiche Familien -, und zwar deswegen, weil dies Maßnahmen sind, die sich finanziell nicht im Haushalt des Familienministers, sondern im Haushalt des Finanzministers durch geringere Steuereinnahmen auswirken. Von dieser Seite gesehen - ich kann noch ein weiteres Beispiel anführen -, Herr Kollege Hoffacker, ist die Bilanz dieser Regierung besser, als Sie es in Ihrem Zahlenvergleich vorhin dargestellt haben.
Ich würde mir allerdings für die weitere politische Arbeit wünschen, daß wir bei all den Maßnahmen, die wir im Bereich des Familienlastenausgleichs treffen werden, vom Finanzminister und vom Nachfolger von Minister Geißler in Zukunft zeitlich nicht mehr so unter Druck gesetzt werden. Ich glaube, daß diese Meinung auch vom Koalitionspartner geteilt wird. Durch den erhöhten zeitlichen Druck haben wir sicher nicht die optimale Lösung finden können, die möglich gewesen wäre. Deswegen also mein Wunsch - aber, wie gesagt, nicht nur an den zukünftigen Minister für Jugend, Familie und Gesundheit, sondern auch an den Finanzminister -, daß wir hier mehr Zeit haben, um etwas weniger bürokratische Gesetze gestalten zu können.
Weitere positive Veränderungen im Haushalt fallen beim Bereich Jugend und Familie auf. Ich denke hier z. B. an die Erhöhung des Etatansatzes im Bereich des deutsch-amerikanischen Jugendaustausches. Auch wurde ein neues Programm zum Austausch von jungen Berufstätigen aufgelegt. Auch dieser Ansatz ist nicht in unserem Haushalt, also im Haushalt für Jugend, Familie und Gesundheit, enthalten, ist aber sehr wohl eine familienpolitische Maßnahme.
Schwerpunkt der Erhöhung in diesem Haushalt ist aber ein Bereich des Bundesjugendplans, den Sie im Detail nicht angesprochen haben, Herr Kollege Hoffacker. Wir haben die Mittel für ein Programm zur arbeitsweltbezogenen Jugendsozialarbeit um mehr als eine Million DM erhöht. Angesichts der Jugendarbeitslosigkeit ist dies mit Recht ein Schwerpunkt. Hier ist ein gewichtiger Schwerpunkt gesetzt worden, der unsere volle Unterstützung bekommt.
Diese wenigen Zahlen zeigen, daß die Bilanz der Bundesregierung und dieser Koalition gut ist, daß sie besser ist, als es die SPD darstellen will, daß sie


Eimer sogar besser ist, als es aus den dürren Zahlen, die vorhin genannt worden sind, deutlich wird.
Aber es gibt noch einen anderen Bereich, den ich jetzt noch ansprechen will und der gar nicht so sehr in die Finanzpolitik hineinreicht. Das, was im Bereich der Jugendpolitik, aber auch im Bereich der Familienpolitik vielleicht noch wichtiger ist, wird durch Haushaltsmaßnahmen nicht zu erreichen sein. Jugend braucht Mut für die Zukunft. Damit meine ich nicht, daß man bedenkliche Zustände, Schwächen in dieser Gesellschaft gesundbeten kann. Das sollte man nicht machen.
- Herr Kollege Gilges, die SPD war einmal eine Partei mit Zukunftsoptimismus. Das ist vorbei.
Ich muß Sie fragen: Wie können wir der Jugend Mut für die Zukunft machen, wie können wir sagen, daß die Probleme der Gegenwart in der Zukunft lösbar sind, wenn wir der Jugend einreden - und Sie und Ihre Leute machen das - und ihr bestätigen, daß man nur ergeben das Eintreffen von düsteren Prophezeiungen erwarten kann?
Nein, meine Damen und Herren, diese Einstellung ist falsch. Wer der Jugend nicht den Mut läßt oder wiedergibt, der darf sich nicht wundern, wenn eine No-future-Mentalität aufkommt. Diese Entwicklung gab es leider in der letzten Koalition. Ich meine, auch hier ist eine Wende in der Politik zu verzeichnen. Wir halten das für den richtigen Weg, und wir unterstützen auch auf diesem Gebiet diese Regierung.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Das vor uns liegende Erziehungsgeldgesetz brachte eine Reihe von Auseinandersetzungen auch innerhalb der Koalitionsparteien. Die erste Lesung ist eine gute Gelegenheit, um liberale Grundsatzpositionen zu diesem Thema deutlich zu machen.
Die FDP ist für eine Verbesserung des Familienlastenausgleichs. Familien, die Kinder erziehen, sind gegenüber solchen, die berufstätig sind und keine Kinder erziehen, in unserer Gesellschaft mehrfach benachteiligt. Diese Benachteiligung auszugleichen ist eine uralte Forderung der FDP und schon lange in unserem Programm enthalten. Dabei kommt es uns darauf an, daß bei diesem finanziellen Ausgleich über das Geld kein Rollenverständnis vom Staat vorgeschrieben wird. Dieser liberale Grundsatz wird bei dem vorliegenden Entwurf verwirklicht werden.
Bereits während der sozialliberalen Koalition hat unser damaliger Partner versucht, über den verlängerten Mutterschaftsurlaub Bedingungen an die Rolle und die Aufgabe der Mutter zu knüpfen. So mußte die Frau, um in den Genuß des Mutterschaftsurlaubs zu kommen, vorher berufstätig gewesen sein. Sicher gab es auch damals sachliche Gründe für diese Regelung.
- Erinnern Sie sich nicht mehr an das, was wir
gemeinsam verabschiedet haben? Es war unser


Eimer Drängen, daß es nicht auf diese Gruppe beschränkt sein sollte. - Ich wiederhole: So mußte die Frau, um in den Genuß des Mutterschaftsurlaubes zu kommen, vorher berufstätig gewesen sein. Ich erinnere an die Mehrheitsverhältnisse im Bundesrat; auch die waren damals sicher Ursache.
- Frau Präsidentin, eine Zwischenfrage wird gewünscht.
 Liebe Ingrid Matthäus, wir waren damals j a wohl gemeinsam daran beteiligt, daß eine derartige Entschließung zustande gekommen ist, nur ist die Initiative zu dieser Entschließung damals nicht aus den Reihen der Sozialdemokraten gekommem, sondern aus den Reihen der Freien Demokraten.
Daß es damals nicht zu einem vernünftigeren Gesetz gekommen ist, hatte sicher finanzielle Gründe - - Es wäre j a ganz gut, wenn man hier ausreden dürfte. - Es waren sicher nicht nur finanzielle Gründe, es waren sicher nicht nur praktische Gründe - ich habe den Bundesrat schon erwähnt -, sondern es waren auch ideologische Gründe von seiten der SPD. Letztlich war nämlich dieses Gesetz von den Vorstellungen der Sozialdemokraten über die Rolle der Frau in unserer Gesellschaft diktiert. Wenn es letzte Zweifel daran gegeben haben mag, daß die SPD mit Geld Rollenbilder und Rollenverhalten erzwingen will, werden sie durch den Gesetzentwurf der SPD zu diesem Thema ausgeräumt, den wir heute als Alternative vorgelegt bekommen haben. Frauen, die wegen Erziehung eines ersten Kindes schon zu Hause sind, schauten in der Vergangenheit in die Röhre und werden bei dem SPD-Entwurf schlechtergestellt als die Frauen, die vorher einen Arbeitsplatz hatten. Das ist die Tatsache, und das zeigt sehr eindeutig die Ideologie der SPD.
Der heute vorliegende Entwurf der Regierung zum Erziehungsgeld kommt unseren Vorstellungen, unseren Positionen sehr viel näher. Er berücksichtigt die unterschiedlichen Lebensumstände und zwingt auch niemanden zu einem vom Geld diktierten Rollenverhältnis und Rollenverständnis. Das
Gesetz bedeutet also nicht nur den lange schon notwendigen finanziellen Ausgleich bei der Erziehung der Kinder, sondern aus unserer Sicht eine eindeutige qualitative Verbesserung in diesem Bereich.
Deswegen stehe ich und steht die FDP, für die ich hier spreche, grundsätzlich zu diesem Beschluß, und das, obwohl wir ja bei einigen Punkten Bauchschmerzen haben, mit denen ich auch hier nicht hinter dem Berg halten will.
Da ist zum einen die Arbeitsplatzgarantie. Obwohl gerade über diesen Punkt des Gesetzentwurfes am intensivsten in der Öffentlichkeit diskutiert wurde, ist der Standpunkt der FPD nur selten sachgerecht und deutlich interpretiert worden.
Unsere Haltung zu der von Heiner Geißler geforderten Arbeitsplatzgarantie entsprach zu keiner Zeit der uns ständig unterstellten Wirtschafts- und Industriehörigkeit. Wir argumentierten und argumentieren aus Sorge um die Arbeitschancen der Frau im Wettbewerb mit den Männern. Denn eine weitere Benachteiligung der Frauen am Arbeitsmarkt ist dadurch vorprogrammiert, ganz besonders aber durch die Vorschläge der SPD. So waren es vor allem die Frauen in der FDP, die hier warnend ihre Stimmen erhoben haben.
Ich wende mich deshalb nicht nur an unseren Koalitionspartner, sondern auch an die Opposition. Es geht uns hier nicht um die Verhinderung irgendwelcher Schutzgesetze, sondern um einen Schutz und um ein Gesetz, das nicht gleichzeitig die zu Schützenden, nämlich die Frauen und Mütter, benachteiligt. Sozialdenkende und handelnde Unternehmer, die z. B. Frauen einstellen, werden durch arbeitsrechtliche Schutzgesetze Nachteile auf dem Markt bekommen, entweder nicht mehr konkurrenzfähig sein und weniger Frauen einstellen, oder aber, um konkurrenzfähig sein zu können, bald alle sozialen Vorstellungen über Bord werfen. In beiden Fällen ist dies gegen die Frauen gerichtet.
Ähnliche Ergebnisse gibt es nicht nur bei diesem Gesetz, sondern auch bei Behindertengesetzen oder z. B. auch bei jungen Männern, die vor ihrer Wehrpflicht nicht mehr eingestellt werden.
Meine Damen und Herren, Liberale wissen, daß der Markt blind für soziale Bedürfnisse ist. Wer aber die Effizienz des Marktes erhalten will, muß ihm diese Blindheit lassen. Es ist allerdings möglich, unsere Sozialgesetze so zu gestalten, daß sich diese Blindheit des Marktes nicht gegen die Arbeitnehmer richtet. Wir müssen soziale Gesetze mit marktadäquaten Methoden durchsetzen. Vielleicht verstehen Sie jetzt unsere Sorgen und meine Bedenken, die ich eingangs schon erwähnt habe. Es geht hier nicht um den Abbau des sozialen Schutzes der Frauen, sondern um eine andere Organisation der Sozialgesetze.
Ich stehe hier nicht als Sprecher und Lobbyist der Unternehmer, sondern ich schätze das Verhalten der Menschen realistischer ein. Wir wissen, daß wir nicht den neuen Menschen gestalten können, und wollen Gesetze so haben, daß sie auch mit dem

Eimer vorhandenen, unvollkommenen Menschen vernünftig funktionieren.
Bei der geplanten Arbeitsplatzgarantie hat die FDP aber immerhin eine Reihe von Verbesserungen und Entschärfungen erreicht, die die unvermeidlich negativen Auswirkungen für die Frauen mildern, wenn auch nicht ganz verhindern. Wegen der noch vorgenommenen Verbesserungen zur Chancengleichheit von Frauen und Männern, vor allem wenn sie sich um die Einstellung in Kleinbetrieben bewerben, werden wir dem Gesetz zustimmen. Dieses Gesetz ist - und das meine ich nicht in finanzieller Hinsicht, sondern in bezug auf die Arbeitsplatzchancen der Frauen - ein - wie ich meine - teures Abschiedsgeschenk von Heiner Geißler. Weitaus schwerer wiegt aber für mich der Rattenschwanz an Bürokratie, der mit diesem Gesetz verbunden werden soll. So haben wir zur Zeit neun wesentliche Einkommensgrenzen. Eine zehnte soll beim Erziehungsgeld hinzukommen. Alle haben unterschiedliche Höhen- und Einkommensbegriffe. Diese sind u. a. verfügbares Einkommen, Nettoeinkommen, modifiziertes Nettoeinkommen, modifiziertes verfügbares Einkommen, zu versteuerndes Einkommen, modifiziertes Bruttoeinkommen. Das alles bedeutet mehr Bürokratie und mehr Undurchsichtigkeit für den Bürger. Aber es bedeutet auch, daß jemand, der sich mehr anstrengt, zwar mehr Bruttolohn bekommt, aber weniger netto erhält, das heißt, die Mehranstrengung wird bestraft. Aber, so fürchte ich, in diesem Punkt rennen wir zur Zeit noch gegen die Uneinsichtigkeit der Mehrheit.
Ich komme auf das zurück, was ich schon mehrmals vorgeschlagen habe und was auch unser Bundesvorsitzender Bangemann verschiedentlich aufgegriffen hat: Besser wäre der Wegfall der Einkommensgrenzen und eine Besteuerung der Sozialleistungen. Das würde bedeuten, daß derjenige, der ein hohes Einkommen hat, nur minimal von den Sozialleistungen profitiert und der, der wenig oder gar kein Einkommen hat, sehr viel davon hat. Die Argumente, die bisher gegen diese Vorschläge gebracht wurden, sind mehr als schwach, und die Beispiele, die von seiten der Sozialdemokraten aufgeführt wurden, sind völlig am Thema und an unseren Vorschlägen vorbeigegangen. Unsere Vorschläge sind weitaus transparenter und unbürokratischer als alles das, was bisher in der Sozialgesetzgebung gang und gäbe ist.
Widerstand gegen die organisatorische Abwicklung des Erziehungsgeldgesetzes kommt auch aus Bayern. Unbestritten ist, daß die Bayern eine effektive Verwaltung haben. Aber unumstritten ist wohl auch, daß die Bayerische Staatsregierung nicht gerade ein Ausbund an Liberalität ist. Wenn also die Bayern meinen, daß dieses Gesetz auch aus zeitlichen Gründen vom Verwaltungsaufwand noch verbesserungsfähig ist, so sollten wir diese bayerischen Vorschläge zumindest sehr genau prüfen und uns gemeinsam im Ausschuß um Verbesserungen bemühen.
Jedes Gesetz verläßt normalerweise den Bundestag anders, als es eingebracht wurde. Die Beratungen sind deshalb nicht nur da, um politische Richtungen abzustecken, sondern auch, um die Gesetze noch vor ihrer Verabschiedung zu verbessern. Es gibt auch in diesem Gesetz noch einige Punkte, die nur unzureichend geklärt sind, politisch aber sicherlich keine unüberwindlichen Probleme darstellen. Das Gesetz sieht vor, daß während des Erziehungsurlaubs Teilzeitarbeit geleistet werden kann. Jemand, der bisher privat versichert ist, würde dadurch in der gesetzlichen Krankenversicherung versicherungspflichtig. Die Frage ist: Ist das zweckmäßig? Ist das die Absicht des Gesetzgebers?
Ein weiterer Punkt sind die Beiträge zur Krankenversicherung. Wer soll sie zahlen? Eine Beitragsfreiheit würde bedeuten, daß die ohnehin schwache Finanzlage der Krankenkasse weiter strapaziert würde.
Ein anderer noch ungeklärter Punkt betrifft Paare, die ohne Trauschein zusammenleben, aber gemeinsame Kinder erziehen. Auch hier müssen wir prüfen, ob der Erziehungsurlaub unter ganz bestimmten Voraussetzungen nicht auch auf die unverheirateten Väter ausgedehnt werden sollte. Ich möchte nicht, daß das Gesetz zum Schluß noch an einer Verfassungsklage scheitert.
Der letzte Punkt betrifft die Versorgungsleistungen für Beamtinnen. Hier muß geklärt werden, ob durch das geplante Gesetz Beamte bei ihrer späteren Pension nicht gegenüber Arbeitern und Angestellten benachteiligt werden. Ich kann diese Punkte noch nicht im einzelnen überblicken, aber ich glaube, daß es notwendig sein wird, Unklarheiten vorher, d. h. noch während der Beratungen zu diesem Gesetz, zu beseitigen.
Ich habe meine und unsere Bedenken hier ausgesprochen, und ich möchte daher die grundsätzliche Bereitschaft der Freien Demokraten zum Familienlastenausgleich, zum Erziehungsgeld und zum Erziehungsurlaub unterstreichen.
Es ist aus unserer Sicht nicht ohne Mängel, aber die positiven Seiten überwiegen bei weitem. Ich muß dies zum Schluß betonen, damit nicht durch die Aufzählung von kritischen Punkten in der Öffentlichkeit und auch hier im Plenum ein falsches Bild über unsere Meinung zu diesem Gesetz entsteht. Das Gesetz ist notwendig und entspricht im großen und ganzen der Programmatik und den Vorstellungen der FDP. Wir werden uns an die Abmachungen mit unserem Koalitionspartner halten. Wir wollen, daß das Gesetz zügig, aber auch mit aller Sorgfalt beraten wird.
Zum Schluß möchte ich einige Bemerkungen zur Bundesstiftung „Mutter und Kind" machen. Die Union weiß, die FDP läßt am § 218 nicht rütteln.


Eimer Dies ist ein Punkt, der sich menschlicher Beurteilung entzieht. Aber wir Liberale wissen auch, daß wir in der Pflicht und in der Verantwortung sind, alles zu tun, um die Ursachen zur Abtreibung abzubauen. Dieses Gefühl für die Verantwortung, die wir da auf uns laden, konnte ich bei dem Beitrag der GRÜNEN nicht feststellen. Die Erhöhung der Finanzmittel für die Stiftung um 10 Millionen DM ist von der Sache und vom Erfolg der Stiftung her nötig und berechtigt. Mit dem Koalitionspartner werden wir beide Gesetze, Erziehungsgeld und Stiftung, verwirklichen und verbessern.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Meldung aus Brüssel, Formaldehyd sei krebserzeugend, war Anlaß für die GRÜNEN, diese Aktuelle Stunde zu verlangen. Was ist passiert? Auf Grund bekannter Fakten, die bisher schon unterschiedlich interpretiert wurden, haben Wissenschaftler abgestimmt. Sechs waren für die Einstufung krebserzeugend, drei für krebsverdächtig. Das bedeutet für mich, daß zunächst einmal der Wissenschaftlerstreit weitergeht. Ich muß dazu sagen, ich fühle mich nicht kompetent, mich in diesen Streit einzumischen. Ich bin kein Wissenschaftler und ich glaube, wir sollten zugeben, daß wir hier auf

Eimer die Aussagen der Wissenschaftler angewiesen sind.
Anfang 1986 werden die Regierungsvertreter das Ergebnis beraten. Das Bundesministerium für Familie, Jugend und Gesundheit hat den deutschen Vertreter des Wissenschaftsgremiums zu einem Bericht ins Ministerium gebeten. Wir sind der Meinung, daß in der Gefahrstoffverordnung die Einstufung von Formaldehyd EG-einheitlich vorgenommen werden sollte. Das war auch die Forderung der Bundesregierung. Trotz des Wissenschaftlerstreits waren wir der Meinung, daß die Maßnahmen und Forderungen streng sein müßten. Die deutschen Behörden mußten feststellen, daß sie innerhalb der EG auf keine Gegenliebe stießen.
Ich bin der Meinung, daß die jetzige Einstufung der EG-Wissenschaftler die Position der Bundesregierung gestärkt hat. Ich kann nur feststellen, daß die Bundesregierung verantwortungsvoll gehandelt hat, daß wir richtig liegen und daß wir jetzt mehr Chancen haben, unsere Vorstellungen innerhalb der EG durchzusetzen.
Bleiben für mich noch einige Fragen, die zu stellen sind. Ich war gestern mit einigen Kollegen bei Umweltschützern. Dort habe ich wieder gehört, daß Tierversuche nicht ohne weiteres mit dem Menschen vergleichbar sind. Ich höre weiter, daß Wissenschaftler sagen, daß die Versuche, die dieser Einstufung zugrunde liegen, sehr fragwürdig sind. Ich glaube, hier sollten wir ehrlich argumentieren. Entweder sind Tierversuche aussagekräftig; dann ist diese Aussage auch richtig. Oder sie sind fragwürdig; dann muß man dieses Ergebnis auch als fragwürdig bezeichnen.
Man kann sich die Argumente nicht so zurechtbiegen, wie es gewünscht wird.
Es gibt für mich weitere Fragen. Gesetzt den Fall, daß Formaldehyd krebserzeugend ist - und wir müssen ja zunächst das Schlimmste annehmen -: Welche Forderungen ergeben sich daraus? Ich denke z. B. daran, daß Formaldehyd auch beim Rauchen entsteht, und zwar in außerordentlich hohen Konzentrationen.
Welche Folgerungen ergibt dies dann? Wir sollten also die Folgerungen und Auswirkungen auf Grund dieser Aussage der Wissenschaftler nicht zu leicht nehmen.
Ich meine - damit will ich schließen -, die Bundesregierung hat gut gehandelt. Ich glaube, daß diese Aktuelle Stunde zu dem heutigen Zeitpunkt überflüssig ist. Falls überhaupt, hätte sie später kommen müssen, wenn mehr Ergebnisse vorliegen und wir qualifizierter darüber reden können, und nicht jetzt, wo wir erst in einer Phase sind, in der wir Fakten und Aussagen von Wissenschaftlern noch gar nicht bewerten können.
Die Offensive, die mein Kollege Urbaniak gefordert hat, hat stattgefunden. Sie hat auf EG-Ebene dazu geführt, daß dieser Spruch, über den wir heute diskutieren, gekommen ist.
Abschließend darf ich noch mal sagen: Dieser Spruch wird die Position der Bundesregierung auf EG-Ebene stärken.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Auch wenn meine Vorrednerin davon gesprochen hat, daß es sie ankotzt, wenn Männer über Probleme der Frauen sprechen, werde ich dennoch darüber sprechen, weil ich der Meinung bin, daß mich die Probleme, die meine Familie angehen, genauso berühren wie Frauen.
Und wenn Sie uns nicht unterstellen wollen, daß diese Stiftung in die Nähe der NS-Herrschaft kommt, dann frage ich, warum Sie genüßlich diesen Vergleich gebracht haben.
Gegen die Schmähungen durch DIE GRÜNEN und gegen die SPD hat diese Koalition die Stiftung „Mutter und Kind - Schutz des ungeborenen Lebens" beschlossen. Der Erfolg war so groß, daß die Aufstockung nötig war. Wir haben schnell reagiert. Die SPD will offensichtlich jetzt versuchen, die Kurve zu kriegen.
Gerade weil die FDP am § 218 nicht rütteln läßt und weil es andererseits für uns unerträglich ist, daß aus wirtschaftlicher Not abgetrieben wird, sind wir gefordert. Die unbürokratische Stiftung ist eine der flankierenden Maßnahmen, die wir immer gefordert haben. Zu den weiteren gehört z. B. die Verbesserung im Familienlastenausgleich.
Das reicht sicher nicht aus. Viele Ursachen liegen auch nicht im Finanziellen. Viele liegen auch in den Vorstellungen der persönlichen Lebensgestaltung und der Einstellung zum Kind. Liberale können und wollen hier nicht in persönliche Lebensgestaltung hineinreden. Wir können nicht Lebensziele und Lebensweisen vorschreiben. Wenn für mich Kinder ein Stück Lebensglück, ein Stück Lebensqualität sind, kann ich meine Vorstellungen anderen nicht aufdrängen. Aber die Freiheit der Lebensgestaltung, die jeder Liberale jedem gewährt, bedingt auch eine Verantwortung, in diesem Fall die Verantwortung für die persönliche Geburtenplanung. Abtreibung kann nicht Ersatz für Verhütung sein. Wir werden deshalb alles unterstützen, was die materiellen Ursachen für Abtreibung reduziert.

Eimer Aber wir müssen auch andere Ursachen beseitigen. Wir müssen dafür sorgen, daß Familien mit Kindern wieder mehr Toleranz, wieder mehr Freiraum von der Gesellschaft eingeräumt wird.
Unsere Zustimmung zur Aufstockung der Mittel der Stiftung „Mutter und Kind" heißt nicht, daß wir die anderen Maßnahmen in Zukunft vergessen werden.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Mit der Großen Anfrage brachten die Koalitionsfraktionen einen umfangreichen Fragenkatalog über die Lebenssituation und die Zukunftsperspektiven älterer Menschen ein. Die Antwort der Bundesregierung ist eine Bestandsaufnahme und, so glaube ich, eine gute Grundlage für die weitere Arbeit hier im Parlament und in den Ausschüssen. Aber diese Antwort ist auch ein Bericht über das, was bisher geschehen ist. Im übrigen glaube ich, daß die Antwort der Bundesregierung für eine politische Auseinandersetzung hier in diesem Hause ungeeignet ist. Ich bedaure es, daß meine Kollegin Frau Schmedt dieser Versuchung nicht widerstanden hat.
Ich meine, Sie haben die Probleme sehr auf die materielle Seite verengt. Die Schwarzmalerei der Roten wird in der Öffentlichkeit wohl niemand glauben.
Jeder weiß, wie die Situation unserer älteren Mitbürger ist.
Die Antwort der Bundesregierung war ferner auch eine Würdigung der bisher geleisteten Arbeit,
die Würdigung einer Arbeit, die weit über eine Wahlperiode hinausreicht. Sie umfaßt mehr als die Arbeit einer Regierung, umfaßt mehr als die Arbeit einer Koalition. Auch aus diesem Grunde ist es, so


Eimer meine ich, völlig unangebracht, darüber hier einen politischen Streit vom Zaun zu brechen.
Ich will keine parteipolitische Polemik bringen und lasse mich auch durch solche unqualifizierten Zwischenrufe nicht aus meiner Fassung bringen. Ich will keine Antwort auf die Schwarzmalerei meiner Kollegin geben. Ich will auch keine Würdigung der Arbeit im Detail vornehmen. Denn ich meine, daß mein Kollege Braun dies bereits sehr gekonnt getan hat.
Ich will einige grundsätzliche Anregungen geben, aber auch einige grundsätzliche Kritik an dem vornehmen, was bisher getan worden ist. Sicher, es wurde sehr viel getan: Wir haben sehr viele Angebote, sehr, viele Modelle ausprobiert. Es gibt Pflegeheime, Altenheime, Altenwohnungen, Wohngemeinschaften, ambulante Betreuung älterer Menschen, die völlig selbständig leben, aber auch solcher, die in der Familie leben. Ich glaube, hier sollte mehr getan werden; ich werde später noch darauf eingehen.
Gerade zu Zeiten der sozialliberalen Koalition ist viel getan worden: im Bund, in den Ländern und in den Gemeinden. Meine Kollegen von der Opposition, ich stehe dazu. Ich meine, die Bilanz war auch damals nicht schlecht. Auch das wäre ein Grund gewesen, dieses Thema etwas sachlicher anzugehen.
Aber wir müssen auch negative Entwicklungen feststellen. Die Anfänge dieser negativen Entwicklung reichen weit zurück, bis zum Kriegsende. Ich will auch hier keine Vorwürfe in irgendeine Richtung machen, weil vieles aus der Not und der Situation der Anfangsjahre erklärbar ist.
Wenn wir die Augen offenhalten, meine Kollegen, dann müssen wir sehen, daß es eine gefährliche Entwicklung gibt. Ich meine die Gefahr der Separierung der Gesellschaft.
Wir haben die Klassengesellschaft durch Sozialgesetze, durch Wohlstand für breite Kreise einigermaßen überwunden. Aber es werden neue Klassen aufgebaut, diesmal nicht nach Einkommen, nach Vermögen, nach Herkunft oder Beziehungen, sondern diesmal nach dem Alter; die neuen Klassen sind Altersklassen. Wir lassen es zu, daß die Gesellschaft separiert wird. Ich meine, wir sollten nicht so sehr in separierten Gruppen, sondern an die Gesellschaft im ganzen denken.
Ich will einige Beispiele bringen: Für Kinder haben wir Krippen, Kindertagesstätten, Horte, für Jugendliche schaffen wir Jugendeinrichtungen, den Twens gehört das Leben, die Erwachsenen sorgen für die Brötchen, und die Alten schaffen wir in Alteneinrichtungen. Warum müssen wir schon wieder in neuen Klassen denken, warum ist das Klassendenken in diesem Bereich nicht überwunden? Es ist doch überhaupt kein Wunder, daß diese neuen
Gruppen, diese neuen Klassen ein einheitliches Bewußtsein entwickeln und Gegenpositionen zu anderen Gruppen in der Gesellschaft einnehmen.
Jeder beginnt, die Interessen seiner Gruppe gegen andere Altersklassen zu entwickeln und zu vertreten. Es entsteht ein völlig neues Klassenbewußtsein. Da gibt es die Stadtindianer, die angeblich die Interessen der Kinder vertreten. Der Jugendprotest zeigt Forderungen der Jugend. Obwohl diese Ziele und diese Auseinandersetzungen gar nicht jugendspezifisch waren, wurden sie doch der Jugend zugeordnet. Die Grauen Panther, der Seniorenschutzbund, vertreten wieder andere Interessen.
Ich halte diese Entwicklung für nicht gut, speziell nicht für die älteren Menschen. Wir laufen ja alle durch die verschiedenen Entwicklungsstufen. Wir werden alle einmal, so hoffe ich, alle diese neuen Klassen durchlaufen haben. Aber auch hier gilt was bei den klassischen Klassen galt: Eine Gesellschaft kann nicht gegeneinander leben, sondern nur miteinander. Es ist die gesamte Gesellschaft, die wir sehen müssen. Auch hier ist, meine ich, ein Umdenken notwendig, eine Wende im Denken, ein Erkennen des neuen Klassendenkens und eine Abkehr davon.
Damit kein Irrtum entsteht, meine Kollegen: Ich denke nicht an irgendwelche fragwürdigen Harmonien. Ich will auch niemanden zum Zusammenleben zwingen. Jeder muß so leben können, wie er es wünscht. Ich will keine Vorschriften machen. Ich will eine völlige Wahlfreiheit.
Aber wir müssen das gemeinsame Wissen haben, daß wir aufeinander angewiesen sind. Ich will das an einigen Beispielen verdeutlichen, und zwar zunächst am Beispiel der Renten. Unser Rentensystem ist ein sogenannter Generationenvertrag: Kinder erarbeiten die Renten für ihre Eltern. Die Alternative ist das Kapitalsammelsystem: Man sammelt Kapital für das Alter.
Aber ich muß fragen: Ist das denn eigentlich notwendig? Wir können uns nichts oder fast nichts für unser Alter aufheben. Strom, Wasser, Lebensmittel, Kleider, Dienstleistungen - alles muß von der künftigen Generation erarbeitet werden. Wir sind aufeinander angewiesen.
Das Kapitalsammelsystem heißt: Ich muß im Alter das angesammelte Kapital in Konsum umwandeln. Das Kapital der Rentner muß durch die nachkommende Generation ersetzt werden. Diese schafft es nur durch Konsumverzicht. Es ist also genau dasselbe wie das, was wir beim jetzigen Generationenvertrag tun.
Nein, es gibt keine andere Möglichkeit; wir sind alle aufeinander angewiesen. Aber ich meine, diese Verknüpfung darf man nicht nur im Materiellen sehen. Ich sehe neue soziale Probleme auf uns zukommen, deren Umfang ich im Moment noch nicht abschätzen kann. Ich will ein Beispiel anführen. Es gibt bei uns sehr viele Einzelkinder. Viele dieser Einzelkinder sind kinderlos. Wenn diese nun alt werden, so frage ich mich, was wird dann gesche12464 

Eimer hen? Sie werden sehr einsam sein, und sie werden diejenigen beneiden, die Kinder haben, die noch Zugang zum übrigen Leben haben und die wenigstens im Alter noch Erbonkel oder Erbtante spielen können.
Ich weiß, daß diese Entwicklung jetzt schon nahe ist. Ich meine, deswegen wäre es notwendig, daß wir uns schon jetzt Gedanken darüber machen, was auf uns zukommt, welchen Aufwand wir treiben müssen, um diese Probleme zu lösen.
Ich frage mich manchmal, jedenfalls jetzt auf Grund der Zurufe von den GRÜNEN, ob die GRÜNEN wohl blind gegenüber dieser Entwicklung sind.
Wer aber wird dann die alten Menschen pflegen? Heute sind die meisten Alten selbständig. Wenige sind in Heimen. Viele werden von der nachfolgenden Generation gepflegt, von der Tochter oder Schwiegertochter. Viele werden später diese Pflegepersonen nicht mehr haben. Hier liegen aber auch Benachteiligungen derjenigen, die ihre Eltern pflegen, gegenüber denjenigen vor, deren Eltern in Heimen sind.
Wir müssen, so meine ich, die Familienpflege unterstützen, damit die freie Wahl unter allen Lebensformen im Alter möglich ist, und zwar für Junge und für Alte.
Auch der Familienlastenausgleich in diesem Teil der Gesellschaft muß verbessert werden. Ich weiß, daß das sehr viel Geld kostet. Aber ich weiß auch, daß wir es nicht so belassen können, wie es jetzt ist, daß nur diejenigen zahlen, die Kinder erziehen. Deren Kinder werden sie später pflegen, und die gleichen Kinder werden später für die Kosten für diejenigen aufkommen, die heute keine Kinder haben.
Meine Damen und Herren, das Zusammenleben der Generationen ist problematisch. Es geht dann gut, wenn bestimmte Bedingungen erfüllt sind. Eine Bedingung ist z. B. die Eigenständigkeit auch im Familienverband. Der Zuschnitt der meisten Wohnungen läßt dies im Moment nicht zu.
In den Gesetzen zur Förderung des Wohnungseigentums wurden Großeltern lange Zeit - ich zitiere wörtlich - als „jede weitere Person" tituliert. Sie wurden bei den Freibeträgen wie Kinder behandelt.
- Ich habe vorhin schon gesagt, Herr Kollege, daß
wir hier mit Schuldzuweisungen überhaupt nicht
weiterkommen. Ich darf Ihnen sagen, daß ich schon
in der vorletzten Legislaturperiode versucht habe, dies mit einzubringen. Es ist damals im Bundesrat gescheitert.
Diese Regierung hat Gott sei Dank eine fortschrittliche Lösung gebracht.
Diese Regierung hat dafür gesorgt, daß Großeltern in den Familienverband der Jüngeren einbezogen werden können. Gott sei Dank hat hier eine Änderung stattgefunden.
- Ich verstehe Ihre Aufregung überhaupt nicht, da ich Ihnen in meiner ganzen Rede ein Angebot zur Zusammenarbeit mache,
da ich die ganze Zeit versuche, keine politische Polemik auszuteilen, da ich die ganze Zeit versuche, zu einer Gemeinsamkeit zu kommen.
Mein Kollege Braun hat das gleiche versucht. Wenn man Ihnen einmal eine Hand reicht, sind Sie nicht in der Lage, diese auch zu ergreifen und zu versuchen zusammenzuarbeiten.
Sie wollen hier nur Polemik, Sie wollen hier offensichtlich den Wahlkampf mit dem Thema der alten Menschen bestreiten.
Dieses Thema eignet sich nicht dafür, meine Damen und Herren von der Opposition.
Liebe Kollegen, die Betreuung der älteren Menschen muß sich auch für diejenigen lohnen, die dies in der Familie machen. Wir wissen dies alle, und ich glaube, hier haben wir noch eine Aufgabe vor uns.
Dieses Zusammenleben von Generationen kann sich für alle lohnen. Es kann sich für die Frau in der Familie lohnen - wenn ein Babysitter zu Hause ist, hat sie mehr Freiraum -, es ist humaner für die alten Menschen, es ist besser für die Kinder, wenn sie nicht nur von einer Generation erzogen werden, und es ist billiger für die Gesellschaft. Ich meine, all diese Vorteile können sich sehen lassen.
Ich kann das Zusammenleben in der Familie nicht als Idealform für alle empfehlen; aber es sichert uns doch vor dieser Separierung der Gesellschaft, von der ich vorhin gesprochen habe, und es


Eimer erschwert das Aufkommen dieses neuen Klassendenkens.
Wir müssen uns aber noch mehr einfallen lassen, was diese Altersklassengrenzen verwischt. In dem Altenprogramm der FDP aus der Mitte der 70er Jahre haben wir dazu einiges beigetragen.
 Herr Kollege, wenn Sie etwas gewartet hätten, hätten Sie gehört, daß ich auch dazu noch etwas gesagt hätte. Ich glaube wirklich, daß Sie recht haben, daß hier eine Angst davor herrscht, das Wort „alt" zu verwenden.
- Ich bilde mir ein, daß ich das Wort „alt" bewußt öfter verwendet habe, und ich werde das Protokoll deswegen noch einmal bewußt nachlesen. Ich kann das nicht prüfen, weil meine Rede nicht vorformuliert, sondern frei ist.
Meine Damen und Herren, wenn die Grenze zwischen Erwerbsleben und Rentenalter fließend wird, tun wir etwas für die Humanisierung der Gesellschaft. Wir haben dies in unserem Altenprogramm versucht. Wir wollen einen flexiblen Übergang der Altersgrenzen; jeder soll seinen Eintritt ins Rentenalter selbst frei wählen können. Darüber hinaus wollen wir die Möglichkeit einer Teilzeitrente, kombiniert mit Teilzeitarbeit, anbieten. Für viele ist ein voller Arbeitstag im Alter zuviel, aber viele wollen sich auch noch nicht ganz auf das Altenteil zurückziehen. Es wird ein Teil der künftigen Aufgabe sein, hier mehr Flexibilität, mehr Wahlfreiheit zu schaffen.
Nun komme ich auf das, was gerade gefragt worden ist. Ich habe in meiner Rede nie das Wort „Senioren" verwendet, und ich schließe mich in diesem Fall der Sprachregelung an, wie sie unsere alten Mitglieder, die Mitglieder meiner Partei, von uns fordern. „Wir wollen zu unserem Alter stehen", so sagen sie mir, „und bekennen, daß wir alt sind; wir wollen unseren Zustand nicht durch die Sprache verschleiern."
Ich finde dieses Selbstbewußtsein unserer Alten großartig.
Meine Damen und Herren, ich muß zum Ende kommen. Die Antwort der Bundesregierung zeigt,
daß die Familie wieder mehr in den Vordergrund gestellt worden ist.
Der Ansatzpunkt ist richtig, aber der Trend zur Separierung der Gesellschaft kann nur dann umgekehrt werden, wenn wir deutlich diese neue Richtung angeben. Ich wiederhole, was ich am Anfang gesagt habe: Wir wollen keine Bevormundung, wollen kein Verhalten der persönlichen Gestaltung vorschreiben. Die Freiheit der Entscheidung darf nicht eingeengt werden. Ob nun die Wahl auf Heim, auf selbständiges Wohnen oder auf Familie fällt, wir wollen keine Vorschriften machen. Aber wir wollen dazu beitragen, daß sich die Gesellschaft wieder als Ganzes versteht und daß eine Separierung der Gesellschaft in neue Klassen nicht vorgenommen wird.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau Kollegin Blunck hat vorhin den rhetorischen Satz in diesen Raum gestellt: Wie halten Sie es eigentlich mit der Wahrheit? Ich möchte diesen Satz nach Ihrer Rede und nach der Rede Ihrer Kollegin Frau Fuchs zurückgeben: Wie halten Sie es eigentlich mit der Wahrheit? Sie malen hier ein Horrorgemälde über die Arbeitswelt. Ich habe den Eindruck, daß der Kontakt zur Arbeitswelt von Ihnen so eng nicht sein kann. Sonst hätten Sie dieses Bild nicht malen können.
Die Zahlen, die uns das Arbeitsamt meldet, sprechen ja eine deutlich andere Sprache. Diese Zahlen wurden schon von Herrn Minister Blüm zurechtgerückt. Mein Vorredner hat Ihnen einige Zahlen genannt, die das Gegenteil besagen. Ich kann hier aus dem Bericht der Bundesanstalt lesen: Ende März lag die Zahl der beschäftigten Frauen um 144 000 oder 2 % höher als ein Jahr zuvor. Ich weiß nicht, wie Sie zu diesem Horrorgemälde kommen.
Wir können feststellen, daß in den letzten Jahren
- das sollten auch Sie zur Kenntnis nehmen - zunehmend mehr Frauen in Männerberufe gehen, und zwar in Berufe, die hochqualifiziert sind. Ich darf hier das ganze Haus an etwas erinnern.
- Es wäre gut, wenn Sie mal zuhören würden. Ich habe Ihnen auch zugehört. Was haben Sie für eine merkwürdige Art, hier zur Debatte beizutragen? Ich meine, wir sollten uns einmal daran erinnern, was die Enquete-Kommission „Frau und Gesellschaft" festgestellt hat. Da wurde uns vor allem von Frauen gesagt, daß wir endlich einmal hergehen und die Schutzgesetze entrümpeln sollten, weil es eine ganze Reihe von Schutzgesetzen gebe, die Frauen hinderten, gute, hochqualifizierte Berufe zu ergreifen.
Diese Bundesregierung hat in einer Reihe von Fällen Voraussetzungen geschaffen, daß mehr Frauen in Männerberufe gehen können. Aber es ist noch eine ganze Menge zu tun. Ich denke z. B. an die Schutzgesetze beim Bau. Es waren vor allem Frauen, die uns gesagt haben: Schafft hier um Gottes willen andere Schutzgesetze; denn die Schutzgesetze, die wir jetzt haben, hindern uns, hochqualifizierte Berufe auszuüben. Ich möchte nochmals betonen, es waren vor allem die Frauen, die diese Forderungen aufgestellt haben.
Ich bin auch nicht der Meinung, daß es notwendig und richtig ist, Schutzgesetze abzubauen. Sie müssen nur anders organisiert werden. Wir müssen jedenfalls immer wieder feststellen: Wenn Schutzgesetze arbeitsrechtlich organisiert sind, wenden sie sich gegen die zu Schützenden. Diese Eigenart der Schutzgesetze in der Form, wie wir sie heute haben, wendet sich ja nicht nur gegen Frauen, sondern in gleicher Weise gegen Behinderte, gegen junge Wehrpflichtige. Sie brauchen ja nur einmal zum Arbeitsamt zu gehen und zu fragen, wie es jungen Männern geht. Die werden nämlich gefragt: Sind Sie bundeswehrfrei?
Ich meine, der Bundestag hat hier eine ganz wichtige Aufgabe: Schutzgesetze zu überdenken und zu reformieren, nicht mit dem Ziel, diese Schutzgesetze abzubauen, sondern sie anders zu or13000 

Eimer ganisieren, damit sie sich nicht mehr gegen die zu Schützenden wenden.
- Sie schütteln den Kopf. Ich kann Ihnen nur dringend raten, zu lesen, was Ihre eigenen Vertreter in der Enquete-Kommission „Frau und Gesellschaft" festgestellt und gefordert haben. Dann werden Sie anders reagieren, als es heute morgen der Fall war.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das vorliegende Erziehungsgeldgesetz ist ein Teil des umfassenden Familienkonzepts dieser Bundesregierung und gehört in eine Reihe von anderen Gesetzen wie z. B. Kindergelderhöhung, steuerliche Berücksichtigung von Kindern, Stiftung „Mutter und Kind" und anderes mehr. Die Bedenken, die ich persönlich beim Kindergeldgesetz vorgetragen habe, gelten für mich uneingeschränkt auch für dieses Gesetz. Auch hier bin ich der Meinung, daß wir das Gesetz wegen der bürokratischen Ausgestaltung bald novellieren müssen und wohl auch werden.
Wenn ich mich dennoch heute in der Abstimmung anders verhalte als damals und für meine Fraktion die Annahme dieses Gesetzes begründe, so deshalb, weil dieses Gesetz eine Reihe von Vorteilen bringt, die alle Nachteile aufwiegen und überwiegen. Die FDP ist für ein Erziehungsgeld, das die Erziehungsarbeit der Eltern honoriert. Familien mit Kindern haben zu viele Nachteile in unserer Gesellschaft. In unserem Kinderprogramm von 1979 wurde das Erziehungsgeld als Zuschlag zum Kindergeld für die ersten drei Jahre gefordert, und zwar ohne Einkommensgrenzen, ohne Bedingungen, ob jemand arbeitet oder zu Hause ist oder ob Mann oder Frau. Ziel liberaler Politik war und ist es, kein Rollenbild vorzuschreiben, keine neue Bürokratie zu produzieren, keinen Systemfehler zu produzieren, wie wir ihn z. B. jetzt bei der Sozialhilfe schaffen, aber darauf will ich später eingehen.
Wir haben nicht alles erreicht, aber wir haben mehr erreicht als in der sozialliberalen Koalition.
Dort war das Mutterschaftsgeld nur für die erwerbstätigen Frauen vorgesehen. Hausfrauen oder Männer, die zu Hause blieben und Kinder erzogen, gingen leer aus, als ob sie nicht die gleiche Erziehungsarbeit leisteten.
Ich war natürlich dabei, ich weiß, wie das Gesetz zustande gekommen ist. Ich weiß, welche Einwände die FDP damals gebracht hatte. Frau Kollegin, es waren die gleichen Einwände, wie ich sie heute bringe. Ich kann mich noch sehr genau erinnern, wie Frau Minister Huber damals das Gesetz aus der Tasche gezogen hat.
Es war damals - ich kann mich noch ganz genau erinnern - als Teil eines Beschäftigungsgesetzes gedacht, es war als familienpolitische Maßnahme gedacht.
- Lassen Sie mich bitte ausreden. - Dann mußte man feststellen, daß es aus organisatorischen Gründen in die Zuständigkeit des Arbeitsministers gehörte. Deswegen wurde es als arbeitsrechtliches Gesetz so gestaltet. Ich kann mich sehr genau erinnern, wie das entstanden ist.
Dieses Gesetz jedenfalls ist eine qualitative Verbesserung gegenüber dem alten Gesetz. Es entspricht zwar nicht voll liberalem Ideal, aber wir sind dem Prinzip, kein Rollenbild vorzuschreiben, ein erhebliches Stück näher gekommen.
Ich habe heute vormittag - wie wahrscheinlich alle Fraktionen - ein Fernschreiben von den Frauen der Industriegewerkschaft Bau, Steine, Erden bekommen. Darin steht die Forderung: Erziehungsgeld muß allen Eltern, unabhängig davon, ob sie erwerbstätig sind oder nicht, gezahlt werden. Wir teilen diese Forderung.
Eimer Aber dann kommt etwas, was ich nicht mehr teilen kann. Hier heißt es:
Wir Gewerkschaftsfrauen können und werden es nicht hinnehmen, daß ein arbeitsrechtliches Schutzgesetz in eine familienpolitische Leistung umfunktioniert und abgewertet wird.
Ich wiederhole: in eine familienpolitische Leistung abgewertet wird. Meine Damen und Herren, das muß man sich einmal auf der Zunge zergehen lassen. Dies teile ich nicht.
Meine Damen und Herren, wenn unser Ziel nicht ganz erreicht wurde, dann u. a. auch deshalb nicht, weil der Finanzrahmen, den der Finanzminister uns gesetzt hat, nicht mehr zuließ. Ich betone, wir akzeptieren dies, weil für Liberale gilt: Wohltaten auf Pump kann es nicht geben. Das ist unseriös und auf Dauer nicht zu halten. Was wir tun, ist finanzpolitisch solide.
In den Diskussionen, die dieses Gesetz begleitet haben, ist eine Frage besonders in den Vordergrund geschoben worden, nämlich die Frage der Beschäftigungsgarantie. Ich teile die Meinung, daß eine solche Beschäftigungsgarantie den Frauen mehr schadet als nützt. Heute morgen haben Sozialdemokraten auf die Benachteiligung der Frauen im Arbeitsleben hingewiesen. Hier werden durch Forderungen der Sozialdemokraten neue Benachteiligungen produziert. Unter dem Blickwinkel der Benachteiligung der Frauen ist dieses Gesetz zwar immer noch nicht optimal, aber ich meine, das Schlimmste haben wir verhindert. Das, was die SPD will, ist schlimmer.
Es genügen hier, meine Damen und Herren von der SPD, nicht der gute Wille und die gute Absicht, sondern es muß sich auch so auswirken.
Ich muß hier auch einige kritische Worte an die Wirtschaftspolitiker richten, und damit meine ich auch die Wirtschaftspolitiker der eigenen Fraktion. Ihre Argumentation hinsichtlich der Auswirkungen dieser Beschäftigungsgarantie ist zwar richtig, aber Sie können keine Frauen überzeugen, wenn hier vom Standpunkt der Unternehmen aus argumentiert wird. Die Frauen in der FDP waren gegen diese Beschäftigungsgarantie, weil sie die Wirkungen dieses Gesetzes erkannt haben; sie haben von ihrer eigenen Betroffenheit aus argumentiert. Diese Argumente waren überzeugender.
Darüber hinaus hat die Diskussion um die Beschäftigungsgarantie andere, noch wichtigere Punkte und Schwachstellen des Gesetzes verdeckt. Ich meine, die öffentliche Meinung hat andere Argumente leider zu wenig zur Kenntnis genommen.
Ein Fehler, ja ein Sündenfall in diesem Gesetz ist die gleichzeitige Gewährung von Sozialhilfe und Erziehungsgeld. Ich will den Systemfehler hier jetzt nicht begründen, ich will nur die Auswirkungen aufzeigen; einen Teil dieser Auswirkungen hat meine Kollegin Frau Schmidt aufgezeigt. Nur, sie hat verschwiegen, daß ihre Folgerungen diesen Systemfehler nur noch verschlimmert hätten.
Der ursprüngliche Gesetzentwurf hätte zur Folge gehabt, daß Arbeitslosenhilfeempfänger weniger Geld bekommen hätten als Sozialhilfeempfänger, die gleichzeitig auch Erziehungsgeld bekommen,
wenn diese Koalition das im Ausschuß nicht geändert hätte. Wir hätten die Menschen damit in die Sozialhilfe getrieben, in eine Abhängigkeit, die für Liberale unerträglich ist. Wir hätten Sozialhilfeempfänger ja geradezu produziert. Also, dieser Entwurf ist geändert worden. Nach dem Gesetz werden Arbeitslosenhilfebezieher Erziehungsgeld bekommen.
Jetzt taucht natürlich der nächste Folgefehler auf; denn ein Arbeitslosengeldempfänger kann unter Umständen weniger haben als jemand, der Arbeitslosenhilfe bezieht.
Dies kann in Ausnahmefällen sogar so weit gehen, daß jemand, der Sozialhilfe und Erziehungsgeld bekommt, eventuell sogar weniger hat als jemand, der Arbeitslosengeld bezieht. Der Forderung der Länder, der Forderung der SPD konnten wir nicht nachgeben. Wir können das Erziehungsgeld nicht auch generell für Arbeitslose zahlen, weil dann diejenigen, die arbeiten, netto weniger hätten als diejenigen, die Arbeitslosengeld und gleichzeitig Erziehungsgeld bekommen. Ich frage mich, was die Arbeitnehmer gesagt hätten, auch zu Ihnen, Frau Schmidt, wenn sie das hätten feststellen müssen.
Frau Schmidt, auch einiges von dem, was Sie gesagt haben, muß ich korrigieren. Die Frau, die arbeitslos ist und Erziehungsgeld bekommt, erhält nach dem Erziehungsgeld selbstverständlich noch Arbeitslosengeld. Dieser Anspruch geht nicht verloren. Das haben Sie in Ihren Ausführungen verschwiegen.
- Natürlich, nach dem Erziehungsgeld.
Außerdem haben Sie, obwohl Sie gegen ein Rollenbild gesprochen haben, in Ihrem Gesetzentwurf ein Rollenbild produziert. Die Frau, die gearbeitet hat, wird dort besser behandelt als diejenige, die zu Hause geblieben ist und Kinder erzogen hat.
- Ich muß hier eines feststellen, Frau Kollegin: Die Sozialpolitik ist ein sehr kompliziertes System. Ich glaube, es ist gar nicht richtig, wenn wir immer vom sozialen Netz - manche nennen es auch soziale Hängematte - sprechen. Ich glaube, es wäre treffender, wenn wir von einem sozialen Mobile spräEimer chen. Ein falscher Eingriff - und sei er noch so gut gemeint - bringt das ganze System zum Tanzen, in Unordnung. Ein Fehler produziert Folgefehler.
Unsere Forderungen aus dem Kinderprogramm, nämlich Erziehungsgeld ohne Bedingungen an alle zu zahlen, hätte diese Folgefehler verhindert.
Auf eine weitere Schwachstelle muß ich hinweisen, auf die ich bei ähnlichen Gelegenheiten schon aufmerksam gemacht habe. Es sind die Einkommensgrenzen, die zu Ungerechtigkeit führen, die leistungsfeindlich und bürokratisch sind. Es ist nicht möglich, weder technisch noch mathematisch, mehrere Einkommensgrenzen einigermaßen gerecht aufeinander abzustimmen. Wir haben über zehn verschiedene Einkommensgrenzen mit unterschiedlichen Einkommensbegriffen und Erfassungszeiträumen. Es ist ein Wahnsinnsaufwand an Bürokratie. Es gibt ein hervorragendes System, unterschiedliche Einkommen aus unterschiedlicher Herkunft für unterschiedliche Zwecke gerecht zu bewerten und aufeinander abzustimmen; das ist unser Steuersystem. Besteuern wir doch alle Sozialleistungen, alle Transferleistungen. Dies wäre ein sehr viel einfacheres, sozial viel gerechteres System als alle Klimmzüge, die wir jetzt versuchen. Sie werden nicht funktionieren. Ich meine, wir müssen hier umdenken und diese Einkommensgrenzen abschaffen.
Eine Reihe von anderen Fehlern, die im Gesetzentwurf enthalten waren, konnten beseitigt werden. Ich hatte in der ersten Lesung bereits darauf hingewiesen. So sind z. B. Nachteile und Ungerechtigkeiten für Beamte im Rahmen der Ausschußberatungen beseitigt worden. Die Kosten für Krankenkassen konnten verringert werden. Auf die Problematik der Arbeitslosenhilfebezieher habe ich schon hingewiesen.
Es hat sich einiges bei den Beratungen bewegt. Ich möchte deswegen unserem Koalitionspartner ausdrücklich dafür danken. Ich habe auch den Eindruck, daß man sich der Schwachstellen in diesem Gesetz durchaus bewußt ist.
Ich möchte an dieser Stelle auch ausdrücklich den Teilnehmern der Anhörung danken; denn diese Anhörung hatte Substanz wie selten eine Anhörung zuvor.
Die Argumente, die kamen, waren zum größten Teil Sachargumente. Selten gab es einen politischen Schlagabtausch. Wir, alle Seiten, wurden kritisiert, unabhängig davon, wer die Sachverständigen eingeladen hatte, aber in einer Form, aus der wir, glaube ich, alle sehr viele Erkenntnisse ziehen konnten.
Es tut mir leid, daß wir aus zeitlichen und finanziellen Gründen nicht alle Anregungen und Korrekturen übernehmen konnten. Ich kann jedenfalls für meine Fraktion sagen, daß das alles nicht vergessen, daß das alles nicht umsonst gewesen ist. Wir wollen, sobald die Möglichkeit besteht - hier muß ich dazufügen: vor allem die finanzielle Möglichkeit -, dieses Gesetz verbessern.
Ich habe sehr viel davon gesprochen, wie dieses Gesetz nach liberalen Vorstellungen aussehen sollte. Warum sind wir dennoch dafür, auch wenn wir eine Reihe von Fehlern feststellen können?
Ich will zusammenfassen. Das Erziehungsgeldgesetz ist dringend nötig. Es bringt qualitative Verbesserungen gegenüber dem alten Gesetz. Es ist eine erhebliche finanzielle Ausweitung gegenüber früher. Ein Teil der Fehler konnte beseitigt werden, Fehler und Mängel, auf die ich in der ersten Lesung hingewiesen habe.
Aber es gibt noch einen anderen - damit will ich schließen -, einen letzten Grund. Sie wissen, die FDP ist gegen eine Änderung des § 218, aber nicht deswegen, weil wir für die Abtreibung sind, sondern weil es ein Eingeständnis von uns ist, daß das Strafrecht hier am Ende ist, weil es Dinge gibt, die sich einem menschlichen Richterspruch entziehen.
Wir Liberalen haben deswegen auch die Verantwortung, dafür zu sorgen, daß niemand glaubt, aus sozialen und wirtschaftlichen Nöten abtreiben zu müssen. Dieses Gesetz ist ein Teil der Einlösung dieser Verpflichtung gerade den Sozialhilfeempfängern gegenüber. Der Schutz des werdenden Lebens, den wir durch diese Maßnahme verbessern wollen, steht über den angesprochenen Systemfehlern in der Sozialhilfegesetzgebung.
Wir stimmen deshalb dem Gesetz zu, trotz aller Bedenken, trotz dieser Fehler, die ich aufgezeigt habe. Wir nehmen aber die Verantwortung auf und sehen die Verpflichtung, über unsere Systeme der sozialen Sicherung insgesamt nachzudenken, sie zu reformieren, nicht mit dem Ziel, Sozialgesetze abzuschaffen, sondern aus dem instabilen sozialen Mobile, das bei jedem Eingriff, bei jedem Konjunkturwind aus dem Gleichgewicht kommt, ein stabiles soziales Gesetz zu schaffen.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der jetzige Gesetzentwurf hat gegenüber vielen anderen zwei Vorteile: Er ist kurz, besteht praktisch nur aus zwei Sätzen, wenn man von Überleitungs- und Inkrafttretensvorschriften absieht, und er findet die Zustimmung der Opposition.
Es erscheint uns richtig, eine Übergangsregelung vorzusehen zu Zeiten, wo wichtige verfassungsrechtliche Fragen noch nicht geklärt sind, und auch die Datenbasis, auf der die Berechnungen im Rahmen dieses Gesetzes durchgeführt werden sollen, sich noch als lückenhaft und unzureichend erweist. Der jetzt vorgelegte Gesetzentwurf trägt auch der Entschließung des Deutschen Bundestages Rechnung, daß die Bundesregierung bis zum 30. Juni 1987 über die mit dem Künstlersozialversicherungsgesetz gewonnenen Erfahrungen berichten und gegebenenfalls Änderungsvorschläge unterbreiten soll.
Ich will es deswegen sehr kurz machen, zumal meine Kollegen schon ausgiebig darüber gesprochen haben: Ich bitte um die Zustimmung zu diesem Gesetzentwurf, der mit dazu beiträgt, daß Künstler und Publizisten auch im Alter besser abgesichert werden.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich muß noch einmal zurückkommen auf den leidigen Antrag von Frau Kelly zu den krebskranken Kindern. Ich wäre ganz froh, wenn Frau Kollegin Kelly jetzt zuhören könnte.
Frau Kollegin Kelly, Sie haben ja nicht 2,1 Millionen DM mehr beansprucht, sondern Sie wollen eine Zweckbindung von 2,1 Millionen DM haben. Sie vergessen dabei, daß in diesem Haushalt erstens der Betrag von 20 auf 25 Millionen DM erhöht worden ist
- Entschuldigung, 26 Millionen DM - und daß zweitens weitere 25 Millionen DM - daher kommt der Versprecher - an Verpflichtungsermächtigungen vorgesehen sind. In diesem Betrag ist das enthalten, was Sie wollen, nämlich die psychosoziale
Betreuung von krebskranken Kindern. Dadurch, daß die Verwendung der Mittel nicht festgelegt ist, haben wir mehr Gestaltungsraum. Wir können hier mehr hineinbringen als das, was Sie wollen.
Davon abgesehen, Frau Kelly, bin ich etwas ,enttäuscht über die Art und Weise, in der Sie versuchen, Politik zu machen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich habe mich sehr spontan auf die Rede von Frau Kollegin Martiny hin hier zu Wort gemeldet. Vielleicht können Sie einmal ganz kurz zuhören, Frau Kollegin.
Sie haben etwas in die Diskussion eingebracht, was ich im Zusammenhang mit der Gleichberechtigung für bedenklich halte. Sie haben gesagt: Die Männer sind auf gewisse Machtstrukturen angewiesen, sind machtbesessen; die Frauen haben das nicht nötig.
Ich halte diese Diskussion für sehr gefährlich. Ich will Ihnen einige Namen nennen, um zu zeigen, wie gefährlich diese Diskussion ist. Ich denke da an Elisabeth I., ich denke an Katharina die Große, ich denke an Maria Theresia.
Ich nenne Ihnen auch Namen von Regierungschefinnen aus der Neuzeit, die alle Kriege geführt haben. Ich kenne keine Frau, die Regierungschefin in der Neuzeit war, die keinen Krieg geführt hat. Ich will Ihnen hier Namen nennen: Indira Gandhi, Frau Golda Meir, Margaret Thatcher, Frau Bandaranaike. Alle haben Kriege geführt.
Dennoch sage ich nicht, Frau Kollegin, daß die Frauen machtbesessen sind.
Ich halte es für verkehrt, wenn man in diesen Strukturen denkt.
Frau Kollegin, es ist der Geist des gegensätzlichen Denkens, der die Gleichberechtigung verhindert. Ich muß Ihnen ganz ehrlich sagen: Ich hätte mir eigentlich gewünscht, daß die Rednerinnen der Opposition etwas mehr Selbstbewußtsein gezeigt hätten. Das käme der Gleichberechtigung insgesamt sehr viel mehr zugute als diese Reden, die Sie hier gehalten haben.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Gesetzentwurf leistet einen Beitrag, die Rechtsvorschriften innerhalb der Europäischen Gemeinschaft anzugleichen. Auch hier sieht man wieder, daß es vieler mühevoller, oft langsamer und oft als zu klein empfundener Schritte bedarf, um die Länder der Europäischen Gemeinschaft zusammenzuführen. Dies soll uns jedoch nicht daran hindern, auf dem einmal eingeschlagenen Weg fortzufahren. Ein kleiner Schritt in die richtige Richtung ist besser, als eine Maximalforderung aufzustellen, die sich nicht verwirklichen läßt.
Ich danke vor allem meinen Kollegen im Ausschuß für die sachliche Zusammenarbeit. Herr Kollege Jaunich, trotz der Zweifel, die Sie in dieser Rede deutlich gemacht haben, ist, glaube ich, auch diese Sachlichkeit der Zusammenarbeit deutlich geworden. Wenn es gelingt, Sie in dieser dritten Lesung zu überzeugen, daß man dem noch zustimmen kann, dann kann man, glaube ich, dadurch auch beweisen, daß in solchen Debatten wie heute noch etwas zu bewegen ist.
Der Gesetzentwurf ist zu begrüßen, weil durch die Straffung und Vereinfachung ein kleiner Beitrag zur Entbürokratisierung geleistet werden kann.
Wir sollten uns als Bundesgesetzgeber generell bemühen, bei allen Gesetzen, die wir beraten, Bürokratien abzubauen, statt neue zu schaffen. Ich wünsche mir in dieser Wahlperiode eigentlich mehr Gesetzentwürfe, die man in diesem Zusammenhang loben kann. An erster Stelle dieses Gesetzes steht die Verbrauchersicherheit. „Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf wird das gesamte Fleichhygienerecht grundlegend überarbeitet." So heißt es in der Begründung. Dieser Fleischhygiene dient auch die vom Ausschuß einmütig gebilligte Empfehlung, künftig auch das Schlachten von Hunden und Katzen zu verbieten und unter Strafe zu stellen.
Im Ausschuß hatte sich die SPD enthalten, weil das Gesetz angeblich hinter EG-Recht zurückgehe und weil einige Bedenken bestanden, die Kollege Jaunich gerade noch einmal aufgeführt hat. Wir sehen diese Bedenken nicht. Das Gesetz übernimmt Grundsätze der EG-Vorschriften, und die besondere Verantwortung der Tierärzte ist im Ausschußbericht besonders hervorgehoben.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Zuruf des Kollegen Schierholz, er habe lediglich zitiert, macht mich doch etwas betroffen. Man versteckt sich dahinter, daß man sagt, ich habe nur zitiert, und trägt die moralische Verantwortung für einen Ausspruch nicht mehr. Das ist die Moral der GRÜNEN.
Meine Damen und Herren, wir haben hier ein Gesetz zur Beratung, das sehr kurz ist.
Es soll nur ein Datum geändert werden. Ich will deshalb versuchen, obwohl das nach den Vorrednern sehr schwierig ist, mit einer kurzen Begründung auszukommen. Ersparen Sie mir bitte auch allgemeine Darlegungen zum Zivildienst und zur Wehrgerechtigkeit. Die Zahlen über die Entwicklung der Bevölkerung, der Zivildienstleistenden und der dafür zur Verfügung stehenden Plätze wurden ausgiebig kommentiert.
Mein Kollege Schierholz hat hier eine Lösung vorgetragen, die im Grunde genommen wieder auf eine Postkartenlösung zurückkommt.
Nun, Herr Kollege Schierholz, es wurde hier schon mehrmals gesagt, daß wir mit einer Postkartenlösung hätten leben können.
Nur, das Verfassungsgericht hat diese Lösung für verfassungswidrig erklärt.
Obwohl uns das nicht gefällt, stehen wir dazu.
Das aber, was Sie als verfassungswidrig bezeichnen, hat das Verfassungsgericht ausdrücklich als verfassungsgemäß bezeichnet. Ich habe den Endruck, daß sich die GRÜNEN heute wieder einmal über das Verfassungsgericht, über die Verfassung gestellt haben. Herr Schierholz kommt gleich nach dem lieben Gott.
Ich frage mich manchmal: Warum brauchen die GRÜNEN überhaupt noch eine liberale Demokratie, wenn sie alles besser wissen, wenn sie glauben, sich an Mehrheitsbeschlüsse nicht halten zu müssen?
Auch heute haben sich die GRÜNEN wieder als Maß aller Dinge aufgespielt.
Meine Damen und Herren, wenn heute überhaupt eine Novellierung und damit eine Beratung nötig wird, dann deswegen, weil wir das Kriegsdienstverweigerungs-Neuordnungsgesetz 1983 zeitlich bis zum 30. Juni dieses Jahres begrenzt und uns damit selbst die Aufgabe gestellt hatten, dieses Gesetz nach angemessener Zeit zu überprüfen, ob es


Eimer auch die gestellten Anforderungen erfüllt. Das war damals eine kluge Entscheidung, weil wir uns damit selbst gezwungen haben, ein Gesetz auf Bewährung zu prüfen. Es ist schon mehrmals gesagt worden - heute und an anderen Tagen -, daß sich dieses Gesetz besser bewährt hat, als selbst Zweifler das damals gedacht hatten: Der Antragstau ist reduziert, es wird überwiegend nach Aktenlage entschieden. Die zeitliche Begrenzung könnte also eigentlich wegfallen.
Vor dieser Beratung stand aber die Verlängerung des Wehrdienstes zur Debatte. Sie wird leider nötig aus Gründen, die schon angeführt worden sind. Dies hat aber auch Auswirkungen auf den Zivildienst. Wird der Wehrdienst von 15 Monaten um drei Monate auf 18 Monate verlängert, so verlängert sich auch der Zivildienst wegen der Drittellösung von 20 Monaten um vier Monate auf 24 Monate. Das heißt, statt fünf Monate wird der Zivildienst sechs Monate länger sein als der Wehrdienst.
Nun wurde behauptet, dieser eine Monat, nämlich sechs statt fünf Monate, mache das Kraut nicht fett; eine Auseinandersetzung um einen Monat lohne sich nicht. Für Liberale war aber schon die Verlängerung des Zivildienstes um fünf Monate 1983 die äußerste Grenze. Auch das Gegenargument der kräftigen Ausweitung der Wehrübungen überzeugt uns zur Zeit noch nicht.
Dies alles macht es uns unmöglich, die Begrenzung des Gesetzes ersatzlos wegfallen zu lassen und es unbegrenzt weitergelten zu lassen. Die heute gültige Verlängerung ist also unserer Meinung nach schon ein tragendes Indiz für die Gewissensentscheidung.
Der Kompromiß, der Ihnen heute vorliegt, verlängert das Gesetz bis Ende 1990. Da der Wehrdienst bereits 18 Monate vorher auf 18 Monate verlängert wird, werden bis zum Ablauf des Kriegsdienstverweigerungsgesetzes genau 18 Monate vergangen sein. Das bedeutet, daß bis zu diesem Zeitpunkt keiner der Zivildienstleistenden länger als 18 Monate dient und damit auch keinen Tag länger als Soldaten der Bundeswehr.
- Herr Kollege Gilges, wenn Sie zugehört hätten, hätten Sie feststellen müssen, daß damit der Automatismus der Drittellösung überhaupt nicht mehr zum Tragen kommt, weil vorher das Gesetz ungültig wird.
Das heißt also, im Gegensatz zu den Behauptungen der Opposition - von Herrn Gilges und von Herrn Schierholz - sind wir dem treu geblieben, was wir gesagt haben:
Die Verlängerung um ein Drittel findet nicht statt.
Nachdem die Opposition keine vernünftigen Argumente hat, versucht man immer wieder, darauf herumzureiten. Man nimmt die Fristen, die Daten des Gesetzes überhaupt nicht zur Kenntnis. Nachdem Sie keine besseren Argumente haben, schnitzen Sie sich Ihren Gegner, Ihren Watschenmann, um besser auf ihm herumdreschen zu können. Mit den Fakten hat dies überhaupt nichts zu tun.
 Herr Präsident, nein, ich habe zuwenig Zeit, auf Zwischenfragen einzugehen. Wenn ich noch Restzeit habe, werde ich das sagen.
Ich kann die Krokodilstränen der Opposition, vor allem der SPD, überhaupt nicht verstehen, besonders dann nicht, wenn ich mich an den Versuch der Schaffung eines derartigen Gesetzes zu Zeiten der sozialliberalen Koalition zurückerinnere. Einmal wurde ein Gesetz abgelehnt; es ist gescheitert. Es ist aber nicht gescheitert, weil wir nicht mitgestimmt haben, sondern weil Kollegen von Ihnen dem Gesetz nicht zugestimmt haben.
Ich kann Ihre Erregung auch deshalb nicht verstehen, weil damals aus dem SPD-geführten Ministerium 21 Monate Zivildienst gefordert wurden. Ihr Kollege Buschfort war derjenige, der dies gefordert hat. Das, was uns angekreidet wird, haben damals maßgebliche Vertreter der SPD vorbereitet.
- Sie wissen ganz genau, daß wir mit den 19 Monaten hätten leben können. Aber lesen Sie doch einmal die Protokolle nach, an wem es bisher gescheitert ist. Sie können die Wahrheit hier nicht verdrehen. Es ist in den Protokollen des Bundestages dokumentiert.
Das Gerede vom Umfallen ist wieder nichts anderes als ein Ablenken von den Fakten, von den Peinlichkeiten der SPD auf diesem Gebiet.
Die angekündigte Verzögerungstaktik der SPD, wäre sie erfolgreich, wäre eine Katastrophe gerade für diejenigen, die die SPD angeblich schützen will.
Wir haben mit der vorliegenden Regelung Zeit bis 1990, um bezüglich der Bewährung des Gesetzes weitere Erfahrungen zu sammeln. Wir können vor allem prüfen, ob und wo es Schwachpunkte gibt, die sich vielleicht noch herausstellen könnten.
Uns wird natürlich auch die Zahl der Verweigerer, die Zahl der Plätze, vor allem aber auch die tat14202 

Eimer sächliche Entwicklung der Dauer der Wehrübungen interessieren.
Für uns Liberale aber ist am wichtigsten: Wir können unsere Vorstellungen bei künftigen Koalitionsverhandlungen für die nächste Legislaturperiode einbringen. Heute haben wir kaum Chancen, unseren Vorstellungen näherzukommen. Wir wollen aber die Zeit nutzen. Verbesserungen scheinen uns möglich. Wie gesagt: Sie sind für die Koalitionsverhandlungen in der nächsten Legislaturperiode angekündigt.
Es gibt, meine Kollegen, eine Reihe von Wünschen verschiedener Stellen, so z. B. von der Synode der Evangelischen Kirche, vor allem zur Frage der Restdienstleistung von Reservisten. Bezüglich einer höheren Zahl von Zivildienstplätzen im Bereich des Umweltschutzes gibt es aus unseren eigenen Reihen Wünsche. Der Ausschuß hat bereits für den 29. Januar eine Anhörung vorgesehen. Das zeigt, wie zügig wir beraten wollen. Das zeigt aber auch, daß wir Zeit gewinnen wollen für die Auswertung dieser Anhörung und für die weiteren Beratungen selbst.
Wenn auch bei dieser Änderung nicht alles nach unseren Vorstellungen optimiert werden kann, so haben wir uns doch, wenn die Verabschiedung wie vorgesehen erfolgt, nicht aus der Verantwortung entlassen. Das Thema bleibt offen auf dem Tisch. Wir haben Zeit, die sich abzeichnenden Erfahrungen in Ruhe auszuwerten. Das, was kurzfristig nötig ist, kann unserer Meinung nach kurzfristig verabschiedet werden.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Mein Kollege Mann hat das Problem, um das es hier geht, sehr ausführlich erklärt. Der Petitionsausschuß war mehrheitlich der Meinung, daß diese Petition für erledigt erklärt werden sollte. Dem schließt sich die FDP-Fraktion an. Aber ich möchte betonen: in erster Linie mehr aus formalen Gründen. Erstens verhindern internationale Verträge ein Rauchverbot auf den Gängen, zweitens ist es zur Zeit noch schwer praktikabel, und drittens - das ist für mich persönlich der wichtigste Grund - wird das Problem des Nichtraucherschutzes im Ausschuß für Jugend, Familie und Gesundheit zur Zeit sehr umfassend beraten.
Wir halten es deswegen nicht für zweckmäßig, daß man den Beratungen des Ausschusses hier in einem Einzelfall zuvorkommt.
Ich möchte allerdings betonen, daß die inhaltliche Begründung des Petitionsausschusses mich nicht voll befriedigt hat.
Ich glaube also, daß das Problem insgesamt nicht
vom Tisch ist. Wir werden dieses Problem - ich
glaube, da spreche ich für alle Gesundheitspolitiker
- jedenfalls in unserem Ausschuß noch sehr ausgiebig beraten müssen.
In Richtung Bundesbahn möchte ich sagen: Es kann j a auch versucht, angestrebt werden, internationale Verträge zu ändern.
Ich glaube, wir müssen den Nichtraucherschutz insgesamt verbessern. Passivraucher sind nicht nur belästigt, sondern auch gefährdet. Mein Rat an die GRÜNEN: Wenn wir als Nichtraucher - ich nehme an, daß wir da eine Koalition als Nichtraucher eingehen - mehr Schutz für Nichtraucher erreichen wollen, dann sollten wir versuchen, zu gemeinsamem Vorgehen zu kommen. Denn der Widerstand der Raucher aus allen Fraktionen wird entsprechend groß sein.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Das von der Koalition eingebrachte Gesetz zur Änderung der Bundesärzteordnung soll dazu dienen, dem ärztlichen Nachwuchs eine bessere Chance zu geben und Stellen für die zunächst 18 Monate Praxisphase als „Arzt im Praktikum" zu finden. Das Problem ist, genügend Stellen zu finden und zur Verfügung zu haben. Dies wird dadurch erreicht, daß die Möglichkeiten zum Abschluß befristeter Arbeitsverträge für Ärzte in der Weiterbildung geschaffen werden. Ähnliches ist ja bereits für wissenschaftliches Personal an Hochschulen und Forschungseinrichtungen möglich. Damit wird eine größere Flexibilität der Personalpolitik der Kliniken erreicht. Ich wiederhole also: Die Möglichkeit zur Schaffung von Zeitverträgen betrifft Ärzte in Weiterbildung bzw. solche, die eine Weiterbildung anstreben, und die zukünftigen Ärzte im Praktikum.
Die Befristung der Verträge war ursprünglich schon bei anderer Gelegenheit vorgesehen, ist aber aus verschiedenen Gründen nicht mehr zum Tragen gekommen. Dies war der Grund dafür, daß die Koalitionsfraktionen dem Anliegen durch die Änderung der Bundesärzteordnung entsprechen wollten.
Die Beratungen im Ausschuß, aber vor allem auch die Diskussion mit den betroffenen Verbänden, haben uns gezeigt, daß die Regelung besser in einem eigenen Gesetz erfolgt. Das, was wir vorhaben, ist ja keine berufsrechtliche Änderung, sondern eine Änderung im arbeitsrechtlichen Bereich. Dies wird aber deutlicher, wenn es nicht in der Bundesärzteordnung, sondern eigenständig geregelt wird. Inhaltlich hat sich dabei nichts geändert.
Gegen das Gesetz wurde eine Reihe von Bedenken geltend gemacht, so z. B., die Regelung greife in das Tarifrecht ein und sei verfassungswidrig. Dies ist aber nicht der Fall; denn es werden keine Vorschriften für Arbeitsverträge vorgesehen, sondern nur Voraussetzungen für die Befristung genannt. Ein Verstoß gegen Art. 9 Ab:. 3 des Grundgesetzes liegt also nicht vor.
Das hat übrigens der Rechtsausschuß im Zusammenhang mit dem Gesetz über befristete Arbeitsverträge mit wissenschaftlichem Personal an Hochschulen und Forschungseinrichtungen, das ähnliche Regelungen enthält, ebenso gesehen. Auch der Rechtsausschuß des Bundestages hat zugestimmt. Die Freiheit der Tarifpartner, von den Möglichkeiten Gebrauch zu machen, bleibt völlig unberührt.
Weiter wird eingewendet, die Regelung betreffe das Weiterbildungsrecht und falle in die Kompetenz der Länder. Auch das trifft nicht zu. Das Gesetz ändert keine bestehenden Länderregelungen; Gegenstand des Gesetzes ist nicht die ärztliche Weiterbildung als solche. Es handelt sich, wie bereits vorher angemerkt, nur um arbeitsrechtliche Änderungen. Damit dies deutlich wird, wurde statt einer Änderung der Bundesärzteordnung, die ursprünglich vorgesehen war, ein eigenes Gesetz gemacht.
Ein gewichtiges Argument gegen das Gesetz besagt, es führe zur gezwungenen Fluktuation in den Kliniken, was auch den Patienten schade. Auch dieses Argument ist falsch. Es handelt sich um eine Kann-Regelung, die zu keiner Fluktuation zwingt.
Darüber hinaus sind heute 50 % aller im Krankenhaus arbeitenden Ärzte bereits weitergebildet, und auf diese Ärzte trifft die neue Vorschrift nicht zu. Außerdem kann man den Kliniken nicht unterstellen, sie würden nur noch befristete Arbeitsverträge abschließen. Auch Krankenhäuser sind daran interessiert, daß eingespielte Teams zusammenbleiben und nicht jeweils neue Teams eingearbeitet werden müssen. Eine hohe Fluktuation ist immer mit mangelnder Effektivität verbunden. Also werden Krankenhäuser von sich aus kein Interesse haben, diese Regelung zu überziehen. Dem Votum der Chefärzte kommen hier ein großes Gewicht und große Verantwortung zu.
Kurzfristig wurde nun vorgeschlagen, die Zahl der Stellen, die befristet werden dürfen, zu quotieren. Dies halten wir für außerordentlich problematisch. Vor allem führt es zu weiterer Bürokratisierung. Um genügend Stellen für den „Arzt im Praktikum" sicherzustellen, wollen wir den Krankenhäusern mehr Flexibilität in Personalfragen ermöglichen.
Dies kommt ohne Zweifel dem ärztlichen Nachwuchs zugute. Eine Quotierung würde diese Flexibilität wieder einengen. Wir sind überzeugt davon, daß die vorgesehene Regelung nicht zum Mißbrauch führen wird.
Bei all den Einwendungen und Bedenken darf man aber eines nicht vergessen, nämlich die Ursachen, die Notwendigkeit dieses Gesetzes. Es soll sichergestellt werden, daß die benötigten „AiP"Stellen geschaffen werden und dem ärztlichen Nachwuchs zur Verfügung gestellt werden können.
Wir erwarten von den Krankenhäusern, daß sie die ihnen gewährte Flexibilität tatsächlich zur Schaffung dieser benötigten „AiP"-Stellen nutzen. Darauf legen wir allergrößten Wert.
Wir werden dem Gesetz zustimmen.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Das Arzneimittelgesetz von 1976 hat sich grundsätzlich bewährt. Ich glaube, darüber besteht in diesem Hause Einvernehmen. Die Anforderungen an Wirksamkeit, Qualität und Unbedenklichkeit stehen auf einem international anerkannten hohen Niveau. Die Arzneimittelsicherheiten in der Bundesrepublik hat einen erfreulich hohen
Stand erreicht. Hierfür sorgt nicht zuletzt das Bundesgesundheitsamt.
Aber in den letzten zehn Jahren hat sich einiges verändert. Darauf hat mein Kollege Jaunich hingewiesen. So müssen vor allem eine Reihe von EG-Richtlinien in deutsches Recht umgesetzt werden. Der Deutsche Bundestag hat in einer Entschließung ebenfalls für eine Reihe von Änderungen plädiert. Wir fühlen uns deshalb aufgerufen, bei aller Sorgfalt, die bei dieser Materie notwendig ist, das Gesetz zügig zu beraten und zu verabschieden.
So begrüße ich grundsätzlich die von der Bundesregierung vorgeschlagene Regelung, mit der die Transparenzkommission nunmehr auf eine gesetzliche Grundlage gestellt werden soll. Diese Kommission hat in der Vergangenheit gut gearbeitet. Einige wenige Punkte wie die Besetzung der Kommission wird man sicherlich noch überprüfen müssen. Der vorgeschlagene Weg scheint mir jedoch sehr richtig zu sein. Wie in der Begründung in der Drucksache 10/5112 ausgeführt ist, besteht die gesetzliche Grundlage für die Arbeit der Transparenz-kommission bisher nicht. Nach einem Urteil des Bundesverwaltungsgerichts ist sie aber notwendig.
In der schon erwähnten Entschließung des Bundestages wurde gefordert, eine besondere Fachinformation für Ärzte, Zahnärzte und Apotheker vorzunehmen und vor allem ein offenes Verfalldatum bei Fertigarzneimitteln einzuführen. Dabei sind wir allerdings der Meinung, daß es unbedingt notwendig ist, dafür zu sorgen, daß die Überprüfung der Verfalldaten nicht zu einem unangemessenen Mehraufwand in den Apotheken führt.
- Auch das ist richtig, Herr Kollege. - Es ist sicher nicht die Aufgabe des Gesetzgebers, hier pragmatische Regelungen vorzuschreiben, sondern Aufgabe des Verordnungsgebers und vor allem der Industrie, sich einiges einfallen zu lassen. Aber ich meine, es ist nötig, daß wir hier unsere Wünsche deutlich zur Sprache bringen, um durch den Gesetzestext einfache Lösungen nicht zu verhindern.
Ebenfalls zur Verbesserung der Arzneimittelsicherheit sollte die Ausdehnung der Verpflichtung zur Anzeige von Nebenwirkungen dienen. Auch dieser Punkt wird in den Beratungen des Ausschusses unsere besondere Aufmerksamkeit finden.
Mit diesem Gesetz soll endlich auch die Zweitanmelderproblematik im Arzneimittelbereich einer befriedigenden Regelung zugeführt werden. Selbstverständlich werden wir dabei die Regelungen beim Chemikaliengesetz und beim Pflanzenschutzgesetz beachten. Die FDP-Bundestagsfraktion hat sich in dieser Frage noch nicht festgelegt.
Ordnungspolitisch problematisch kann das eine wie das andere sein. So ist in dem Gesetzentwurf die vorgeschlagene Lösung der fünfjährigen Verwertungssperre und ein finanzieller Ausgleich während weiterer fünf Jahre zwar identisch mit der gerade erwähnten Regelung beim Pflanzenschutzgesetz;


Eimer aber die Situation beim Arzneimittelgesetz ist sicher etwas anders.
Nun können Sie meine Stellung dazu hören; Sie wollten sie ja wohl haben. Ich persönlich teile die Stellungnahme des Bundesrats in Punkt 11, daß nämlich die Arzneimittelzulassung einen erheblich größeren Prüfungsaufwand durch die vorgeschriebenen klinischen Prüfungen erfordert. Darüber hinaus befürchte ich, daß es zu einer Reihe von Prozessen kommen muß, wenn sich die Firmen über die finanziellen Ausgleichszahlungen nicht einigen können. Eine Strangulierung, wie Sie, Herr Kollege Jaunich, es, glaube ich, genannt haben, sehe ich hier nicht. Ich meine aber, wir sollten Voraussetzungen dafür schaffen, daß eine Forschung bei uns auch weiterhin rentabel ist.
Wie gesagt, die Fraktion hat sich da noch nicht endgültig festgelegt. Wir werden alle Argumente sehr sorgfältig prüfen.
In der Öffentlichkeit am heftigsten diskutiert ist die Frage der Arzneimittelmuster. Wir sind uns hier darin einig, daß die jetzige Praxis und Rechtslage unbefriedigend ist. Sie muß daher geändert werden. Ohne Probleme der Abgrenzung und der Kontrolle wird es aber nur die zwei Extremlösungen geben, nämlich entweder überhaupt keine Arzneimittelmuster oder keine Begrenzung der Arzneimittelmuster.
- Jawohl, Herr Kollege. Beide von mir jetzt gerade genannten Extremlösungen kommen für uns nicht in Frage. Wir sind für eine massive Einengung der Arzneimittelmuster. Uns geht die vorgesehene Einengung im Gesetzentwurf der Bundesregierung noch nicht weit genug.
Aber der Forderung des Bundesrats auf eine gänzliche Abschaffung der Arzneimittelmuster können wir uns nicht anschließen. Gegen ein generelles Musterverbot sprechen vor allem ordnungspolitische Überlegungen. Ein solches Musterverbot würde zweifellos zu erheblichen Wettbewerbsverzerrungen innerhalb der pharmazeutischen Industrie führen müssen. Kleine und mittlere Unternehmen können nun einmal nicht mit den großen mithalten,
vor allem im Bereich der Information und der Bekanntmachung und dann der Erprobung der Arzneimittel in der Arztpraxis.
Eine Vielzahl von Vorstellungen über die Begrenzung der Arzneimittelmuster wurde bisher erarbeitet. Aber wenn man ehrlich ist, muß man zugeben, daß alle mehr oder weniger ihre Nachteile haben. Ich möchte mich an dieser Stelle nicht an den Prophezeihungen über endgültige Ausgestaltungen und über die endgültige Zahl der Arzneimittelmuster beteiligen. Fest steht für uns jedoch, daß die Zahl der Arzneimittelmuster reduziert werden muß.
Die Änderungen des Arzneimittelgesetzes bringen eine Vielzahl von Detailregelungen, die sich für parteipolitische Auseinandersetzungen kaum eignen. Ich kann nur hoffen, daß es trotz der Nähe des Wahlkampfes, in die die Beratungen zu diesem Gesetz kommen werden, dabei bleibt, daß es gemeinsames oberstes Ziel unserer Arbeit im Ausschuß ist, die Arzneimittelsicherheit weiter zu verbessern, die bisherigen Erfahrungen mit dem Arzneimittelgesetz an die neuen Entwicklungen anzupassen und die EG-Richtlinien in deutsches Recht umzusetzen.
Wir wollen dazu unseren Beitrag leisten und uns auch nicht von einigen Äußerungen irritieren lassen, die bei dieser Debatte fielen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich bedaure es außerordentlich, daß der Tagesordnungspunkt, bei dessen Beratung das Parlament den Dank für die Arbeit der Zivildienstleistenden gemeinsam hätte aussprechen können, von der Opposition so schamlos für Polemik ausgenutzt worden ist.
Wir jedenfalls wollen den Zivildienstleistenden der letzten 25 Jahre und denen, die heute Zivildienst leisten, unseren Dank aussprechen.
Sie leisten einen wesentlichen Beitrag in unserem gesellschaftlichen Leben. In vielen Pflegeeinrichtungen, karitativen Organisationen und anderen Institutionen sind Zivildienstleistende nicht mehr wegzudenken. Die hohe Akzeptanz in der Bevölkerung ist im wesentlichen ein Verdienst des Einsatzes dieser jungen Menschen.
So freue ich mich, feststellen zu können, daß sich die Situation für die Zivildienstleistenden in den letzten 25 Jahren verbessert hat. War der Kriegsdienstverweigerer in den 60er Jahren in den Augen vieler noch der Drückeberger, ein Aufmüpfiger und wurde ihm damit nur geringe gesellschaftliche Anerkennung entgegengebracht, so hat sich die Situation heute grundlegend verändert. Wenngleich die Belastungen von Wehr- und Zivildienst sicherlich unterschiedlich zu werten sind, so will ich hier dennoch festhalten, daß der Dienst am kranken oder am schwerstpflegebedürftigen Mitbürger den jungen Menschen oft außerordentlich viel abverlangt. Ich meine damit nicht nur die Verantwortung, die auch im pflegerischen Bereich zu tragen ist, sondern ich denke hierbei vor allem auch an die menschlich schwierige Situation, in der sich Hilfsbedürftige und Hilfeleistende - oftmals über mehr als eine Generation Altersunterschied hinweg - begegnen. Ohne pathetisch werden zu wollen, kann ich doch wohl feststellen, daß die betreffenden Zivildienstleistenden diese Herausforderungen angenommen und bestanden haben.
Die konkrete Arbeit als Zivildienstleistender ist heute vielfältiger geworden. Im Umweltschutz sind mittlerweile rund 1 000 Zivildienstplätze vorhanden; auch dies ist eine positive Entwicklung. Ich bin überzeugt, daß der Anteil dieser Plätze in den nächsten Jahren noch zunehmen wird. Kommunen und Länder sind aufgefordert, in diesem Bereich zusätzliche Plätze zur Verfügung zu stellen. Ich bin sicher, daß diese Arbeit bei den jungen Menschen großen Anklang findet.
Der Zivildienst muß sich seit seinem Bestehen mit dem Vorwurf auseinandersetzen, er nehme anderen Arbeitsplätze weg. Ich teile diese Auffassung nicht. Ich glaube vielmehr, daß viele soziale Dienste gar nicht erst geschaffen worden wären, wenn nicht Zivildienstleistende für diese Arbeit zur Verfügung gestanden hätten. So haben sich oftmals Arbeitsplätze erst aus der Tätigkeit von Zivildienstleistenden entwickelt.
Zusammengefaßt: Ich bin überzeugt, daß wir eine sehr positive Bilanz von 25 Jahren Zivildienst ziehen können. In diesem Dienst für die Gemeinschaft drückt sich nicht zuletzt der Respekt dieser Gesellschaft vor der persönlichen Gewissensentscheidung junger Menschen aus. Die Möglichkeit, den Kriegsdienst mit der Waffe zu verweigern, ist ein elementares Grundrecht. Das, was organisatorisch daraus gemacht wurde, verdient Anerkennung und Dankbarkeit.
An dieser Stelle möchte ich den Dank und die Anerkennung auch den Mitarbeitern beim Bundesamt für den Zivildienst aussprechen. In aller Stille leisten sie gute Arbeit. In diesen Dank schließe ich selbstverständlich auch den jetzigen und die bisherigen Bundesbeauftragten für den Zivildienst ein.
Zum Schluß gestatten Sie mir noch einige Worte zum Antrag der SPD-Fraktion. In vielen Punkten stimmen wir überein. Nicht akzeptabel ist jedoch die Wertung des Kriegsdienstverweigerungs-Neuordnungsgesetzes und die der Neufassung des Zivildienstgesetzes vom 1. Januar 1984. Ich bedaure, daß die SPD meint, diese Wertung vornehmen zu müssen. Einer sachlichen Betrachtungsweise unter Berücksichtigung der jetzigen Situation hält sie aber auch nicht stand. Ich hoffe sehr, daß sich die Opposition in Zukunft mehr an den sachlichen Gegebenheiten und nicht so sehr an einer vermeintlichen und vordergründigen Pflicht zur Oppositionskritik orientiert. Die Opposition würde damit der Sache weitaus mehr dienen. Sie würde damit aber auch dem Zivildienst und den Zivildienstleistenden einen besseren Dienst tun.
Ein gemeinsamer Antrag ohne Polemik wäre der Leistung der Zivildienstleistenden gerechter geworden. So müssen wir den SPD-Antrag ablehnen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich will versuchen, die Zeit, die mein Kollege Delorme überzogen hat, wieder einzuholen.
Wir haben jetzt die Situation, daß jede Partei ihre Anfrage zur Altenpolitik gehabt hat, die Koalitionsfraktionen CDU/CSU und FDP, die große Oppositionspartei SPD und nun auch die GRÜNEN. Die letzte Diskussion über die Anfragen war vor ziemlich genau einem halben Jahr. Schon die letzte DeEimer batte haben die GRÜNEN zur Propaganda mißbraucht. Auch heute wurde wieder ein Horrorgemälde vorgestellt. Es wurde nichts Neues geboten. Das, was hier aufgezeigt wurde, stimmt mit der Realität nicht überein.
Die Bundesregierung hat bereits ausführlich zu den zwei Fragen geantwortet und konnte sich bei dieser dritten Anfrage wegen ähnlicher Fragen auch darauf beziehen. Auch ich kann auf meine letzte Rede vom 18. Oktober 1985 verweisen.
Wir haben viel für unsere alten Mitbürger erreicht.
Lieber Kollege Bueb, wenn Sie das nicht mehr wissen, gebe ich Ihnen den guten Rat: Lesen Sie es nach. Es ist alles aufgeschrieben.
Ich glaube, das, was diese Regierung erreicht hat, kann sich sehen lassen.
Unser Konzept für eine liberale Altenpolitik stammt aus dem Jahre 1980 und ist heute noch so aktuell wie damals. Es ist der „Blaugelbe Faden", nach dem wir die Politik für alte Menschen machen.
Die GRÜNEN haben das Thema Altenhilfe sehr eingeengt. Die Überschriften in ihrer Anfrage lauten:
I. Zur materiellen Situation älterer Menschen in der Bundesrepublik Deutschland
II. Zur gegenwärtigen Situation in Alten-, Altenwohn- und Pflegeheimen
III. Finanzierung der Heime und Pflegekostengestaltung
IV. Zur Personalsituation in Alten- und Altenpflegeheimen
Das ist aber nur sehr eng gesehen, zumal die Zustandsbeschreibungen, die die GRÜNEN vornehmen, an der Realität - ich habe das bereits gesagt - vorbeigehen, ein Zerrbild der Realität sind. Sowohl diese Regierung als auch die vorhergehenden Regierungen haben viel für alte Menschen getan, gerade auch für solche, die in Heimen leben müssen. Weder diese Regierung noch die der sozialliberalen Koalition hat eine solche Beurteilung durch die GRÜNEN verdient, wie sie heute vorgenommen worden ist.
Die GRÜNEN schreiben im Vorwort ihrer Anfrage, die Einkommenssituation sei völlig unzureichend. Realität ist aber, daß niemandem wegen Armut ein Platz im Pflegeheim verweigert wird.
Ich glaube, daß es so nicht hingenommen werden kann, meine Kollegen von den GRÜNEN, daß eine gute Einrichtung wie die Sozialhilfe auf diese Weise diffamiert wird.
Wenn es bei uns alte Menschen gibt, die sich genieren, zum Sozialamt zu gehen, wie Sie es auch geschildert haben, wird das durch die Art und Weise, wie Sie hier das Thema abhandeln, eher verstärkt als abgebaut.
Sozialhilfe ist etwas, was jeder ohne Scham beanspruchen kann.
Die GRÜNEN schreiben in ihrem Vorwort, die stationäre Unterbringung grenze alte Menschen aus. Das ist richtig. Aber die Anfrage kümmert sich fast ausschließlich um Fragen dieser stationären Unterbringung.
Die GRÜNEN erklären in einer Pressekonferenz, daß sie 35 Milliarden DM - ich wiederhole: 35 Milliarden DM - im Kampf gegen Armut u. a. zur Grundsicherung ausgeben, verteilen wollen,
wohl auch im Hinblick auf das, was heute gesagt worden ist. Das macht, liebe Kollegen, pro Steuerzahler mehr als 1 000 DM im Jahr aus.
Meine Kollegen, wie moralisch ist es eigentlich, wenn Sie alten Menschen etwas versprechen, was keine Regierung, auch nicht eine der GRÜNEN, realisieren könnte?
Wo ist da die Moral?
Den betroffenen Menschen tut man damit j eden-falls keinen Gefallen.
 Nein. Ich habe vorhin versprochen, zu versuchen, meine Zeit einzuhalten. Ich sehe, daß ich doch schon langsam in Verdrückung komme.
Meine Damen und Herren, den alten Menschen tut man damit, wie gesagt, keinen Gefallen. Das,

Eimer was die GRÜNEN erreichen wollen, muß anders, seriöser, angegangen werden. Die Probleme liegen auch nicht nur im Materiellen, wie es hier dargestellt wird.
Wir meinen - und damit spreche ich das vorhin genannte Konzept für liberale Altenpolitik an -, Altenpolitik und Altenhilfepolitik beginnen bereits bei der Vorbereitung auf das Alter. Über die materielle Vorsorge hinaus muß man dem Älterwerdenden Angebote machen, wie er sich auf die Aufgaben des neuen Lebensabschnitts, des Alters, rechtzeitig vorbereiten kann.
Das beginnt aber auch schon im Erwerbsleben. Wir sagen dazu in unserem Programm: Der Rückzug aus dem Arbeitsleben sollte nicht von heute auf morgen vollzogen werden. Darum sind Voraussetzungen für einen allmählichen Übergang in den dritten Lebensabschnitt zu schaffen. Wir sagen bewußt nicht Ruhestand, weil wir die Alten auch in dieser Phase nicht auf die Altenbank abschieben wollen, sondern sie sollen aktiv im Leben bleiben.
Unsere These 3 bezieht sich auf das Lernen und Weiterbilden im Alltag. Lebenslanges Lernen ist wesentlich für eine gleichberechtigte Teilhabe am Leben der Gesellschaft.
Auch ältere Menschen sind lernfähig und lernbereit. Damit sie ihre handwerklichen und geistigen Fähigkeiten üben, erneuern oder erweitern können, sind verstärkt Bildungsangebote vielfältiger Art vorzusehen.
Wir fordern die ältere Generation auch zur Mitarbeit am politischen und gesellschaftlichen Leben auf.
- Wir fordern sie unabhängig von der Partei dazu auf, weil wir der Meinung sind, es ist gleich, ob sie sich in einer Partei oder in anderen Organisationen gesellschaftlich betätigen. Wichtig ist, daß wir der Altengeneration, den älteren Menschen den Platz in dieser Gesellschaft freihalten und sie nicht abschieben.
Meine Kollegen, ich will hier auch ein kritisches Wort zu unserem Koalitionspartner sagen. Nach der Schülerunion, der Jungen Union, der Frauenunion haben Sie nun auch eine Seniorenunion gegründet.
Ich meine, man sollte hier vorsichtig sein, daß das
nicht zu einer Separierung der Gesellschaft führt.
Ich meine, alte Menschen sind Teil der Gesellschaft, sie gehören mitten in diese Gesellschaft hinein.
Bitte geben Sie Obacht, daß dies nicht in eine falsche Richtung geht. Ich habe hier etwas Sorge.
- Ich finde das gut. Ich hoffe, daß das auch durchzuhalten ist. Ich habe nur meine Bedenken gegen eine separate Organisation.
Wir haben in unserem Konzept weiter angeregt, daß die Forschung auf dem Gebiet der Lehre vom Altern des Menschen an diesen Punkten vor allem an unseren Hochschulen weiter intensiviert wird. Wir haben uns mit der Erhaltung der Gesundheit im Alter beschäftigt, wir regen an, daß der Sport im Alter verstärkt wird, und wir bieten Hilfen bei Krankheit im Alter an. Alle diese Punkte in unserem Altenkonzept sind notwendig, um den Alten den Platz in der Gesellschaft zu erhalten, den sie vorher hatten und den sie nachher auch haben sollen.
Die Anfrage der GRÜNEN nimmt im Grunde nur zu den Thesen Stellung, die bei uns mit „Selbständigkeit durch ambulante Hilfen" und „Wohnen im Alter" überschrieben sind. Ich meine, das ist zu eng gesehen. Auch die großen Erwartungen, die diese Anfrage erwecken soll, können das nicht verschleiern.
Wir wissen aber auf der anderen Seite auch, daß noch große Überlegungen und noch größere Anstrengungen notwendig sind, um das Pflegerisiko besser abzusichern. Dazu ist viel Geld notwendig, das wir zur Zeit nicht haben. Deswegen haben wir angeregt, zu versuchen, dieses fehlende Geld dadurch einzusparen,
daß wir die Zahl der Betten für die Pflege in den Krankenhäusern abbauen; wir haben hier zu viele Betten.
Meine Damen und Herren, ich meine, es ist erforderlich, vor allem mehr Anreize für die Pflege zu Hause zu schaffen. Das ist unser Weg.
Wir können und wir wollen alten Menschen vor den Wahlen nicht mehr versprechen, als wir auch halten können. Am Wettlauf der Versprechungen werden wir uns nicht beteiligen.
Niemand hat mehr Respekt vor klugem Haushalten als gerade die alte Generation.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir haben ein Thema auf der Tagesordnung, an das sich aber kaum jemand hält.
Meine Damen und Herren, das Unglück von Tschernobyl zeigt uns, daß unsere Sicherheit vor Kernkraftunfällen nicht allein von der Sicherheit unserer Kernkraftwerke, sondern in gleicher Weise von der unserer Nachbarn abhängt. Wenn wir feststellen können, daß wir noch einmal davongekommen sind, was gesundheitliche Schäden betrifft, dann deswegen, weil Tschernobyl über 1000 Kilometer von uns entfernt ist. Wer einigermaßen seriös argumentiert, muß zugeben, daß bei uns gesundheitliche Schäden nicht entstanden sind
und rechnerisch mögliche Langzeitschäden nach
dem heutigen Wissensstand unterhalb der NachEimer weisgrenzen liegen. Hier sind aber noch langfristige Untersuchungen notwendig, die auch bereits begonnen worden sind.
Nicht davongekommen sind wir, was nötiges Handeln, nötige Konsequenzen betrifft, um unsere Bevölkerung langfristig zu schützen. So muß auf mehreren Ebenen Handeln folgen. Wir müssen Konsequenzen z. B. in der Innenpolitik ziehen. Es nützt nichts, wenn wir Katastrophenschutzpläne für unsere Kraftwerke haben, aber unkoordiniert handeln, wenn uns Unfälle von außen tangieren. Nur ein klares und entschiedenes Handeln schafft Sicherheit und Vertrauen.
Festzuhalten ist, daß die unterschiedlichen Aussagen verschiedener Landesministerien zu verschiedenen Zeiten in nahezu allen Bereichen zu erheblicher Verunsicherung der Bevölkerung beigetragen haben. Dies ist zumindest ein administrativer Fehler, den sich sowohl die Bundesregierung als auch die Länderregierungen zurechnen lassen müssen. Das Vertrauen in die politische Administration hat zweifellos gelitten.
Die Einrichtung eines neuen Umweltministeriums ist ein konsequenter Schritt, nicht nur wegen der Erfahrung von Tschernobyl, sondern auch wegen anderer Umweltbelastungen. Diesem Ministerium ist jeder Erfolg zu wünschen. Es wird für die Zukunft innenpolitisch eines der bedeutendsten Ressorts sein, und es wird im Blickpunkt der Öffentlichkeit stehen wie kaum ein zweites Haus. Dieses Ministerium und seine Führungsspitze brauchen daher unsere Unterstützung
und entsprechende Kompetenzen.
Besonders problematisch ist, daß aus Tschernobyl parteipolitisch Kapital geschlagen wird. Dies trägt wiederum nicht zur sachlichen Diskussion der Folgen des Reaktorunglücks für die Bundesrepublik bei. Im Gegenteil, es führt zu einem zweiten Schub an Vertrauensverlust. Um so mehr begrüßen wir die Bemühungen von Frau Minister Süssmuth, zu einer einheitlichen Sprachregelung zwischen den Ländern und zwischen Bund und Ländern zu kommen, soweit es den Gesundheitsschutz betrifft.
Wenn wir unsere Bevölkerung vor Schaden schützen wollen, so müssen wir zum anderen aber auch außenpolitisch aktiv werden. Auch dies ist bereits durch den Kanzler und den Außenminister geschehen. Wir unterstützen deswegen, so wie Herr Dregger gesagt hat, alle Maßnahmen, die zu koordiniertem Handeln der Staaten, zu einheitlichen Sicherheitsstandards und allem, was dazugehört, führen; Sie haben dazu sehr ausführlich Stellung genommen. Wir unterstützen deshalb auch die vorgesehene Konferenz, zu der der Bundeskanzler eingeladen hat. Dies wird unsere Sicherheit im Bereich der Gesundheit maßgeblich fördern.
Schließlich gibt es - damit will ich auf die Rede von Frau Hönes kommen - eine dritte Forderung, die Forderung nach dem sofortigen Ausstieg aus der Kernenergie.
Dies würde allerdings bedeuten, daß wir mehr Strom aus dem Ausland, vor allem aus Frankreich, beziehen müßten. Das würde bedeuten, daß die Franzosen mehr Kernkraftwerke bauen müßten; unsere Sicherheit würde gefährdet.
Es gibt auch die Möglichkeit, mehr Kohlekraftwerke zu bauen. Das bedeutet mehr CO2, mehr NOI, mehr S02; das bedeutet mehr Waldsterben, mehr Gefährdung für uns.
Meine Damen und Herren, was mich in diesem Zusammenhang am meisten wundert, ist, daß die Gefahr des CO2-Anstiegs, die Gefahr der Klimaveränderung, die Gefahr des Abschmelzens des Poleises, die Gefahr, daß bei uns die Küstenlinien nicht mehr zu halten sind - Wissenschaftler sagen voraus, daß unsere Küstenlinien in diesem Jahrhundert nicht mehr zu halten sind -, überhaupt nicht gesehen werden.
Davon sind bei uns in der Bundesrepublik zwei Millionen Menschen betroffen. Ich verstehe daher diese Haltung nicht. Wer die Bevölkerung vor Gefahren schützen will, kann nicht eine gefährliche Energie durch eine noch gefährlichere Energie ersetzen.
Wer besonnen handeln will, darf nicht in Panik geraten.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ziel des Gesetzentwurfs ist es, wie es auch im Vorblatt zur Beschlußempfehlung des Ausschusses steht, auf der Grundlage der mit dem Arzneimittelgesetz von 1976 gemachten Erfahrungen die Arzneimittelsicherheit weiter zu verbessern. Anders als damals ist diesmal ein gemeinsames Vorgehen zwischen Koalition und Opposition nicht möglich. Ich bedaure das. Viele Ansatzpunkte für gemeinsames Handeln waren im Ausschuß sichtbar. Von Niederknüppeln der Opposition im Ausschuß kann überhaupt keine Rede sein, Herr Kollege Jaunich.
Ich gestehe Ihnen allerdings zu, daß der Beratungszeitraum viel zu kurz war.
Mir wäre es lieber gewesen, wir hätten mehr Zeit für die Beratungen gehabt. Wir haben auch bei der Entschließung und der Festlegung der Termine, bis der nächste Bericht vorliegt, gerade darauf geachtet, daß wir das nächste Mal nicht wieder in diese zeitliche Verklemmung kommen können.
Ich bedaure, daß es der Opposition nicht möglich zu sein scheint, unserem Entwurf zuzustimmen. Ich hätte mir die Kontinuität aus der Vergangenheit sehr gewünscht Immerhin ist aber im Ausschuß ein gemeinsamer Entschließungsantrag beschlossen worden. Dies zeigt, daß wir uns in wesentlichen Punkten einigen konnten. Tatsächlich geht es ja hier um die Arzneimittelsicherheit zugunsten der Menschen. Ich möchte daher nicht weiter auf das Trennende zur Opposition eingehen.
Hervorheben möchte ich lediglich noch, daß uns der gemeinsame Entschließungsantrag in der obengenannten Aufgabe, nämlich der Arzneimittelsicherheit zu dienen, verbindet. Aber auch in vielen Details - ich habe das schon gesagt - besteht Einigkeit zwischen Opposition und Koalition, so z. B. in Fragen der Fachinformation für Angehörige der Heilberufe und beim Verfalldatum, um nur zwei Punkte zu nennen.

Eimer Man kann in der Kürze der Zeit nicht auf alle Punkte eingehen. Es werden sehr viele Bereiche des Arzneimittelwesens im weitesten Sinne mit dieser Novelle neu geregelt. Deswegen muß ich mich - auch weil ich weniger Zeit habe als meine Vorredner - auf einige Punkte beschränken.
Ein in der Öffentlichkeit besonders heiß diskutierter Punkt war die Frage der Arzneimittelmuster. Das haben Sie, Herr Jaunich, auch angesprochen. Wir hatten gehofft - ich muß sagen: Wir hatten es uns auch gewünscht -, daß der Gesetzgeber hier nicht tätig werden muß. Uns wäre eine funktionierende Selbstbeschränkung lieber gewesen. Gesetzliche Regelungen können nie flexibel genug sein für die in der Praxis auftretenden Fälle. Auch Ihr Modell ist j a nur ein Versuch. Sie werden zugeben müssen, daß Ihr Vorschlag auch nicht optimal ist.
Diese Hoffnung hat sich leider nicht erfüllt. Der Ärger der Apotheker, der Hinweis auf die Arzneimittelsicherheit waren verständlich und berechtigt. Ich meine, deswegen war der Druck auf den Gesetzgeber auch folgerichtig.
Die Tatsache, daß der Widerstand der Pharmaindustrie erlahmte, zeigt wohl auch die Einsicht, daß eine Änderung der herrschenden Praxis notwendig war. Ein vollständiges Musterverbot begegnet auf den ersten Blick großen Sympathien, vor allem weil es am leichtesten kontrollierbar ist.
Mit der jetzigen Regelung wurde ja offensichtlich Mißbrauch getrieben. Der gesetzlich vorgeschriebene Erprobungszweck für die Abgabe der Muster stand nur noch auf dem Papier. Die Selbstbeschränkungsmaßnahmen der Industrie haben nur völlig unzureichend gegriffen.
Ich habe großes Verständnis für die Klagen der Apotheker, die immer wieder wahre Arzneimittelberge aus Arztpraxen oder privaten Haushalten auf eigene Kosten vernichten mußten.
Dennoch begegnet ein Musterverbot erheblichen Bedenken. Ich glaube, wir können es Ärzten kaum zumuten, Medikamente zu verschreiben, die sie noch nicht einmal in der Hand gehabt haben. Insofern muß in Zukunft das Arzneimittelmuster vor allem der Information des Arztes dienen.
Wir hatten aber auch zu berücksichtigen, daß ein völliges Musterverbot zum jetzigen Zeitpunkt die Marktstrategien der pharmazeutischen Hersteller in Bereiche lenken könnte, die ebenso unerwünscht sind wie der jetzige Zustand der Musterabgabe.
In diesem Zusammenhang appelliere ich an die pharmazeutische Industrie, den Pharmakodex unbedingt einzuhalten. Jeder einzelne pharmazeutische Hersteller tut sich selbst einen schlechten Gefallen, wenn ein Mißstand alltägliche Praxis wird, der schließlich nur noch durch den Gesetzgeber behoben werden kann.
Zur politischen Ehrlichkeit gehört aber auch die Feststellung, daß das Musterunwesen nicht allein der Pharmaindustrie zuzuschreiben ist. Zu dem, der Muster abgibt, gehört auch derjenige, der die Muster annimmt.
Die Neuregelung wird zu einer erheblichen Einschränkung der Ärztemuster führen. Dies ist zu begrüßen; das haben wir gewollt.
In Zukunft knüpfen sich daran zwei Forderungen, nämlich erstens: Die Länder bzw. die zuständigen Behörden müssen die Einhaltung der Vorschriften strenger als bisher überprüfen. Zweitens müssen sich alle Beteiligten darüber klar sein, daß ein weiterer Mißbrauch den Gesetzgeber nicht kaltlassen kann.
 Herr Präsident, die Zeit rennt davon. Ich habe noch nicht die Hälfte von dem angesprochen, was ich ansprechen wollte.
Neben den Arzneimittelmustern hat die sogenannte Zweitanmelderregelung eine wichtige Rolle gespielt. Zweitanmelder können bei der Anmeldung ihrer Medikamente erst nach einer Frist von zehn Jahren auf die Unterlagen des Erstanmelders zurückgreifen. Wir sind zu der Auffassung gekommen, daß wir in Abwägung zwischen einer ordnungspolitisch unbedenklichen Lösung und der Forderung nach einem gewissen Schutz der forschenden und auch der mittelständischen Industrie einen vernünftigen Weg gefunden haben. Die Betonung liegt hierbei auf „forschende Industrie". Es sind von dem


Eimer zehnjährigen Zweitanmelderschutz lediglich die Medikamente betroffen, die nach § 49 des Arzneimittelgesetzes einzustufen sind. Gehen wir vom geltenden Recht aus, so betrifft dies gerade 11% der Neuanmeldungen seit 1978. Es war dies auch ein Abwägen zwischem dem Schutz für die Entwicklung von neuen Medikamenten und den Möglichkeiten für Zweitanmelder, die als Preisbrecher für eine genügende Konkurrenz sorgen. Herr Kollege Jaunich, Ihr Vorschlag, daß nur noch solche Medikamente zugelassen werden sollten, die sich als besser oder gleichwertig erweisen, hätte die Konkurrenz auf dem Arzneimittelmarkt eher behindert. Wir sind der Meinung, daß die Konkurrenz da sein muß. Wir brauchen diese Konkurrenz.
Wenn das Entwickeln neuer Medikamente finanziell zum Risiko wird, haben auch Zweitanmelder keine Chance mehr. Daran sieht man, daß wir keinen Schutzzaun um die pharmazeutische Industrie aufbauen wollten. Es ging uns gezielt um eine wirtschaftliche Chance für die forschende, insbesondere für die forschende mittelständische Industrie. Bitte denken Sie daran, daß die Entwicklung eines neuen Wirkstoffs bis zur Marktreife heute 100 Millionen DM kosten kann. Die Entwicklungszeit beträgt zwischen acht und zwölf Jahren.
Dabei möchte ich einem Irrtum entgegentreten. Die Zweitanmelderregelung, wie wir sie beschlossen haben, ist keine zehnjährige Verlängerung über den Patentschutz hinaus.
Sie setzt vielmehr bei der Zulassung an, die, wie gesagt,
- aber es kommt so heraus - acht bis zwölf Jahre nach der Anmeldung eines Patents erfolgt. Das heißt, nur solche Medikamente kommen in den Genuß des Zweitanmelderschutzes, die unter § 49 fallen und die eine Entwicklungszeit von mehr als zehn Jahren haben. Ich nenne ein Beispiel. Ein Medikament braucht zwölf Jahre zur Entwicklung. Die Restzeit des Patents beträgt acht Jahre. Dann wirkt dieser Schutz gerade noch zwei Jahre über die Patentzeit hinaus. Ich glaube, hier kann man nicht die Vorwürfe erheben, wie Sie sie erhoben haben.
Zu dem Punkt Tierversuche brauche ich nichts mehr zu sagen. Das wurde von meiner Vorrednerin gemacht.
Zur Transparenzkommission. Die gesetzliche Grundlage dafür ist einer der Kernpunkte dieses Gesetzes. Die Zusammenarbeit zwischen Bundesausschuß, Ärzten, Krankenkassen und der Transparenzkommission wird geregelt. Ich erwarte von der Kassenärztlichen Bundesvereinigung und dem Bundesverband der gesetzlichen Krankenversicherungen, daß sie die Möglichkeiten, die hier geschaffen wurden, nutzen. Den Nutzen sehe ich im Erhalt der Therapiefreiheit des Arztes zugunsten des Patienten und darin, daß wir eine De-facto-Positivliste vermeiden.
In dem Entschließungsantrag haben wir uns einvernehmlich an die Bundesregierung gewandt und sie aufgefordert, bei der Berufung der Transparenzkommission die besonderen Therapierichtungen angemessen zu berücksichtigen.
Ein weiterer Teil des Entschließungsantrags war die Forderung nach einem einheitlichen Apothekenpreis. Er ist für uns, die Koalition, wie auch für die SPD unverzichtbar. Allein nach betriebswirtschaftlichen Kriterien läßt sich eine Apotheke dann nicht führen, wenn sie einen gesundheitspolitisch gewollten Versorgungsauftrag wahrnimmt. Das berührt allerdings nicht - ich möchte das ausdrücklich betonen - die freie Preisbildung auf der Herstellerstufe.
Meine Damen und Herren, ich möchte zum Schluß kommen und mich bei all denen bedanken, die an der Novellierung dieses Gesetzes mitgewirkt haben. Ich meine damit besonders die Mitarbeiter des Ministeriums, den Bundesrat, die Kollegen im Ausschuß, aber auch die Kollegen der Opposition. Herr Kollege Jaunich, wie Sie die Beratungen im Ausschuß hier dargestellt haben, waren sie nicht. Ich habe den Eindruck, wir haben im Ausschuß wesentlich besser zusammengearbeitet. Es hat nur noch der letzte Mut von Ihnen gefehlt, dem Gesetz zuzustimmen.
Ich glaube, die Zusammenarbeit im Ausschuß ist wesentlich besser, als hier der Eindruck erweckt wird.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich halte die Argumentation der SPD für einigermaßen unverfroren.
Ich glaube, Herr Vogel, wir müssen doch zugeben, daß wir in der sozialliberalen Koalition nicht die Kraft hatten, ein Babyjahr einzuführen. Wir können doch nicht immer so tun, als könne man sich als Entschuldigung auf das Jahr 1972 zurückziehen.
Ich möchte die SPD und vor allem den Vorredner, Herrn Heyenn, an das erinnern, was er hier gesagt hat. Er hat gesagt, diese Mehrheit habe damals, 1972, das Babyjahr verhindert. Das ist falsch. Die Freien Demokraten, die Liberalen, haben für dieses Babyjahr gestimmt. Wenn es damals gescheitert ist, dann scheiterte es an einer Stimme, an einem Mann, und dieser Mann hieß Schiller. Dieser Herr Schiller ist meines Wissens damals - und ist es auch heute - Sozialdemokrat gewesen.
Hätten Sie damals auf Herrn Schiller besser aufgepaßt, brauchten Sie heute nicht dieses Klagelied anzustimmen.
Meine Damen und Herren, diese Koalition hatte die Kraft, das Babyjahr einzuführen, und diese Koalition wird auch die Kraft haben, die sogenannten Trümmerfrauen in die Regelung einzubeziehen. Bis jetzt hat diese Koalition alles das gehalten, was sie versprochen hat.
Im Gegenteil, diese Koalition war in Versprechungen eher zurückhaltend.
Wenn hier von politischen Wechselbädern gesprochen wird, vom Pingpongsystem, wie es vorhin angesprochen wurde, dann kommt das woanders her. Wer bringt denn diese Wechselbäder von überzogenen Versprechungen, die man nicht halten kann, und Verdächtigungen in der Öffentlichkeit, daß das alles nicht machbar sei? Und was ist denn das hier wieder? Ist diese Aktuelle Stunde nicht auch der Versuch, diese Wechselbäder in der Öffentlichkeit zu erzeugen?
Meine Damen und Herren, wir haben ja zu unserem Glück und zu Ihrem Pech noch Zeit bis zu den Wahlen. Der Wahltag wird offenbaren, daß wir das, was wir versprochen haben, gehalten haben und daß das, was Sie hier inszeniert haben, nichts anderes war als Propaganda.
Wenn wir uns jetzt allerdings etwas schwertun, die Finanzen für diese Korrektur zusammenzubekommen, dann ist dies auch eine Tugend dieser Koalition, weil wir nämlich etwas nicht machen: Wir machen keine Wohltaten auf Pump,
und wir gehen nicht den bequemen Weg der Verschuldung,
sondern wir werden es durch Einsparungen an anderen Stellen finanzieren.
Ich darf auch an folgendes erinnern, meine Kollegen von der SPD: Frau Adam-Schwaetzer hat schon gesagt, daß auch die SPD eine Lösung vorgeschlagen hatte, die eine Stichtagsregelung enthielt. Ich kann mich noch an die Diskussionen damals erinnern. Es war ein einziger, der damals die Sensibilität hatte: Das war Ihr Fraktionsvorsitzender Wehner. Er war der einzige in der SPD. Die übrige SPD wollte eine gleiche Stichtagsregelung einführen, wie dies jetzt geschehen ist.
Meine Damen und Herren, uns wäre es lieber gewesen, wenn wir die Trümmerfrauen gleich einbezogen hätten. Herr Mischnick hat das in den Koalitionsverhandlungen deutlich gemacht. Vielleicht erinnert sich der eine oder andere Kollege in der SPD daran, daß ich dies auch in den Beratungen im Ausschuß gesagt habe. Die SPD war damals nicht sehr hilfreich, nach besseren Lösungen zu suchen, vor allem nach Möglichkeiten, wie dies finanziert werden kann.
Ich muß hier auch einen Vorwurf an den damaligen Minister Geißler richten, der meiner Überzeugung nach diesbezüglich zu wenig Flexibilität gezeigt hat.
Ich finde es auf alle Fälle unrecht, wenn man jetzt Vorwürfe an die Adresse von Frau Minister Süssmuth richtet. Sie ist an dieser Sache völlig unschuldig.
Meine Damen und Herren, ich möchte schließen. Wir haben hier versprochen, daß wir das korrigieren. Wir haben bisher die Kraft gehabt, alles das


Eimer einzuhalten, was wir versprochen haben. Wir werden auch das einhalten.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! - Ich glaube, ich warte am besten, bis die Kollegen der SPD, die den Saal verlassen wollen, dies auch getan haben.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, der Haushalt für jedes Jahr setzt die finanziellen Daten und damit auch die Politik für das kommende Jahr fest. Er ist sozusagen eine Bilanzvorschau für das nächste Jahr.
Heute stehen wir bei diesem Haushalt aber auch am Ende einer Legislaturperiode. Es ist dies das Ende der ersten vollen Legislaturperiode dieser neuen Regierung. Deswegen wird dieser Haushalt auch als ein Ausblick auf die nächste Legislaturperiode und als eine Bilanz dieser neuen Regierung gesehen. Es ist Zeit für eine Betrachtung über das rein Finanzielle hinaus.
Diese Regierung hat Versprechen abgegeben, und diese Versprechen sind eingehalten worden. Diese Regierung hat ihre Hausaufgaben gemacht. Der Anstieg der Verschuldung ist gebremst, die Inflation ist beseitigt, die Wirtschaft wächst wieder, die Renten sind sicherer, es gab keine Änderung in der Außenpolitik, keine Änderung in der Sicherheitspolitik, keine Änderung der Innen- und Rechtspolitik.
Weil dies so ist, meine Damen und Herren, versucht die SPD, im Bereich der Sozialpolitik und der Familienpolitik Kritik zu üben, weil sie hofft, damit von den Erfolgen dieser Regierung ablenken zu können. Die Regierung hat ihre Versprechen gehalten. Die FDP hat das gehalten, was sie anläßlich der Wende gesagt hat. Ja, die FDP hat dabei sogar ihre eigene Existenz aufs Spiel gesetzt, weil es für uns wichtiger war, das zu tun, was notwendig ist, das, was notwendig war, populär zu machen, anstatt aus Angst das Populäre zu tun.
Der Parteitag der SPD und auch der Debattenablauf hier zeigen, daß die SPD mit einer Doppelstrategie antritt. Das erste sind Versprechungen, die nicht einzuhalten sind; das zweite ist der Versuch, durch Schüren von Neid die Bevölkerung blind zu machen für die Fakten der Erfolge dieser Regierung.
Das wird der SPD aber nicht gelingen. Die Fakten sind stärker. Sie sprechen für uns und gegen die Opposition. Die Erfahrung der Bürger ist stärker als Propaganda.
So werden ab 1986 ca. 10 Milliarden DM mehr für die Unterstützung der Familien ausgegeben. Der Familienlastenausgleich wird also um 10 Milliarden DM verbessert. Es sind dies im einzelnen: Einführung eines Kindergeldzuschlags 650 Millionen DM, Kindergeld für Arbeitslose bis zu 21 Jahren 100 Millionen DM, Erhöhung der Kinderfreibeträge 4,8 Milliarden DM, Anhebung der Ausbildungsfreibeträge 300 Millionen DM, steuerliche Berücksichtigung von Kinderbetreuungskosten für erwerbstätige Alleinerziehende 160 Millionen DM, Erhöhung des Haushaltsfreibetrags für Alleinerziehende mit mindestens einem Kind 50 Millionen DM, verstärkte steuerliche Berücksichtigung von Unterhaltsleistungen 100 Millionen DM, Erziehungsgeld einschließlich der nächsten Stufe bis 1989 2,8 Milliarden DM, Stiftung „Mutter und Kind" 60 Millionen DM, Anerkennung von Erziehungsjahren in der Rentenversicherung 1,1 Milliarden DM, dies einschließlich der Endstufe bis 1989.
Es ist notwendig, das alles hier nochmals aufzuzählen, weil es den Behauptungen der SPD vom Sozialabbau eindeutig widerspricht.
Sie wissen, daß ich in einem Fall dem Familienlastenausgleich und den Verbesserungen der Bundesregierung nicht zugestimmt und auch hier im Plenum dagegen gesprochen habe, damals auch unter dem Beifall der SPD. Aber ich betone, daß ich keine Gemeinsamkeit mit den Argumenten der SPD habe, die sie uns hier und in der Öffentlichkeit auf den Tisch legt. Der Familienlastenausgleich ist spürbar finanziell verbessert worden. Meine Kritik richtete sich einzig und allein gegen die überzogene Bürokratie und die Kompliziertheit der Gesetze. Das nutzt die SPD in der Argumentation aus. So können wir heute feststellen, daß sich die SPD aus diesen Gesetzen zum Familienlastenausgleich nur die Hälfte herauspickt und beleuchtet. Das gibt


Eimer aber nur die halbe Wahrheit. Die halbe Wahrheit jedoch ist eine Unwahrheit.
So spricht die SPD davon, daß die Freibeträge die Höherverdienenden bevorzugen, und verschweigt, daß es beim Kindergeld und andere Sozialleistungen neu eingeführte Einkommensgrenzen gibt und daß es einen Grundsockel bei den Freibeträgen gibt, der gerade den Beziehern kleiner Einkommen zugute kommt.
Man muß aber alles zusammen sehen. Dann stimmt das Schlagwort von der Umverteilung von unten nach oben einfach nicht mehr. Die Kritik der SPD ist so nicht berechtigt. Das Gesamtergebnis ist nicht unsozial, aber nach meiner Meinung bürokratisch. Und das war meine Kritik, zu der ich noch heute stehe.
Damit wende ich mich an meinen Koalitionspartner. Wir müssen in der nächsten Wahlperiode eine neue Sozialpolitik konzipieren, die unbürokratischer, durchsichtiger für den Bürger und damit letztlich auch sozialer ist. Ich weiß, es gibt auch in der CDU/CSU Kollegen, die sich damit beschäftigen und darüber nachdenken. Ich bin davon überzeugt, daß es uns unter diesem Blickwinkel gelingen wird, in der nächsten Wahlperiode einen neuen Ansatz zu finden.
Wir müssen in der Sozial- und der Familienpolitik die Gesetze aber auch so umgestalten, daß gutgemeinte Ansätze nicht das Gegenteil von dem bewirken, was beabsichtigt war. Viele Schutzgesetze wirken sich heute zum Nachteil der zu Schützenden aus. Meine Kollegin Adam-Schwaetzer hat aus dem Bereich Frauenpolitik zwei sehr deutliche Beispiele erwähnt. Das gleiche gilt für Behinderte und für junge Männer, die noch nicht bei der Bundeswehr waren. Sie werden bei Einstellungen benachteiligt. Wir dürfen den Schutz nicht einfach abbauen, sondern müssen ihn anders organisieren. Sozialer Schutz darf in der Konkurrenz des Marktes nicht sozial schwache Arbeitnehmer und sozial handelnde Unternehmer benachteiligen. Wenn Sozialleistungen, die vom Betrieb gezahlt werden müssen, nicht arbeitsrechtlich wie heute, sondern versicherungsrechtlich gezahlt werden, werden vor allem Frauen davon profitieren. Damit werden wir dem Ziel gleichen Lohns für gleiche Arbeit für Männer und Frauen ein ganzes Stück näherkommen.
Der Frauenkongreß der FDP in Erlangen hat das z. B. für die Mutterschaftsgeldregelung gefordert. In der Nachbarstadt Nürnberg hatte die SPD einen ähnlichen Ansatz in ihrem Programmentwurf. Ich wollte sie eigentlich heute schon dafür loben. Aber in den Beschlüssen von Nürnberg habe ich diesen Ansatz vergeblich gesucht. Ich hätte diese Umgestaltung der Sozialgesetzgebung gern gemeinsam mit allen Parteien hier im Hause gemacht. So wird es wohl dieser Koalition allein überlassen bleiben, diese Aufgabe zu erfüllen. Ich bin überzeugt, wir können gemeinsam zu einer guten Lösung kommen.
Wir stehen vor wichtigen Wahlen. Vor Wahlen kommen Parteien und vor allem Sozialpolitiker immer in die Versuchung, neue Sozialleistungen und mehr zu versprechen, als anschließend zu halten ist. Die Freien Demokraten werden sich daran nicht beteiligen. Wichtiger, als neue Sozialleistungen zu versprechen, ist es, alte Sozialleistungen solide zu finanzieren.
Wir sind der Meinung, man muß auch vor der Wahl den Mut haben, auf Versprechungen zu verzichten, wenn sie nicht solide finanzierbar sind. Wir wollen nicht zu Weihnachten Wahlgeschenke verteilen, nicht jetzt schnell noch den Weihnachtsmann spielen und nach dem 25. Januar in einer anderen Verkleidung als Gerichtsvollzieher die Gesetze pfänden.
Wir sind gegen Wohltaten auf Pump, auch vor Wahlen.
Meine Damen und Herren, auch die FDP würde gerne ein zweites Erziehungsjahr einführen, weil es eine vernünftige Sache ist. Aber ich halte es für wichtiger, bei dem finanziellen Spielraum die Übergangsregelung für die Erziehungszeiten in der Rentenversicherung für die sogenannten Trümmerfrauen zu beschleunigen. Und noch wichtiger ist es nach Meinung der FDP, nichts zu verfrühstücken, was wir später in einer Steuerreform brauchen.
Diese Steuerreform, die wir wollen und zu der sich auch unser Koalitionspartner bekennt, ist ein wichtiges Element der Familienpolitik. Wie sieht es heute aus? Da gibt es Bürger mit weniger Einkommen als das Existenzminimum. Vor allem sind dies Familien mit Kindern. Das heißt also, sie bekommen weniger als die Höhe des Sozialhilfesatzes. Dieser Personenkreis zahlt noch Steuern. Damit wird das verfügbare Nettoeinkommen noch niedriger. Der gleiche Mensch hat Anspruch auf Sozialhilfe, die einen großen Verwaltungsaufwand verursacht. Was der Staat mit der einen Hand gibt, nimmt er mit der anderen. Wir wollen eine Steuerreform für die Familie, in der das Existenzminimum steuerfrei ist.
Damit können wir nicht nur Bürokratie abbauen, nicht nur mehr soziale Gerechtigkeit für Familien mit geringem Einkommen erreichen, wir bekommen auch mehr Menschenwürde dadurch, daß der Bürger sein eigenes Geld behalten darf und es nicht auf dem Umweg über Steuern vom Staat als scheinbare Wohltat zurückbekommt.
Aber über all dieses Materielle hinaus gibt diese Regierung der Familie insgesamt einen höheren Stellenwert. Ich glaube, ich darf hier auf Nennung von Einzelheiten verzichten; Frau Minister Süssmuth hat dies alles sehr sorgfältig ausformuliert.
Meine Damen und Herren, andere Vorstellungen hat diese Regierung auch zur Jugendpolitik. Sie

Eimer gibt ihr ein neues Gewicht. Noch vor wenigen Jahren sprach man allgemein von der No-future-Mentalität der Jugend. Das hat sich geändert. Eine „Stern"-Umfrage vom Juni dieses Jahres stellt fest, daß von einer Null-Bock-Generation nicht gesprochen werden kann. Die Jugendlichen stehen Staat und gesellschaftlichen Institutionen positiv gegenüber. Jugendliche sind leistungsbereit. Rund 80 % der 16jährigen haben sich einen sicheren Arbeitsplatz und ein gutes Einkommen zum Ziel gesetzt.
Eine gute Berufsausbildung wird für wichtig gehalten. Es gibt keine Scheu vor neuen Techniken. Zukunftsangst bestimmt nicht mehr generell die Jugendlichen. Über 40% der Jugendlichen haben keine besonderen Ängste oder Sorgen. Gerade ein knappes Fünftel ängstigt sich vor Rüstung und Krieg und 12 % vor der Kernenergie. Ebenfalls 12 % sorgen sich um ihren beruflichen Werdegang. Wer die Angst vor der Zukunft überwinden will, kann dies aber nur tun, wenn er weiß, daß er seine Zukunft selbst gestalten kann und wenn er dazu bereit ist. Viel zu lange wurde der jungen Generation von bestimmten Intellektuellen eingeredet, man müsse ergeben das Eintreffen von düsteren Prophezeiungen erwarten.
Ein neues No-future-Denken wäre die zwangsläufige Folge davon. Wir setzen dagegen:
Es gibt kein blindes Wüten des Schicksals. Es gibt kein ehernes Gesetz der Geschichte, wie es Karl Marx gepredigt hat und wie es uns seine Nachfolger einreden wollen.
- Was Sie so unter Widerstand verstehen! - Wer das tut, der redet der Jugend Untätigkeit ein. Er stiehlt der Jugend das kostbarste, was sie besitzt: Er klaut ihr die Zukunft.
Meine Damen und Herren, wir haben etwas gegen Philosophien, die junge Menschen durch solche Gedanken zu ergebenen Untertanen einer herrschsüchtigen Ideologie deformiert.
Wir brauchen das Gegenteil.
Wir brauchen eine Jugend, die weiß, daß sie die Zukunft selbst gestalten kann, so wie wir dies getan haben, so wie dies auch Generationen vor uns getan haben.
Wir predigen den Mut zur Zukunft.
Ich muß an dieser Stelle unserer Jugendorganisation, den Jungen Liberalen, für die Themen der letzten Kongresse danken. Sie strotzten vor Selbstbewußtsein und Zukunftsoptimismus. „Die Zukunft gestalten statt Krisen verwalten", „Mut zur Zukunft", „Der Eigeninitiative eine Chance" - das waren die Überschriften der politischen Arbeit einer Jugend mit neuem Geist. Wer der Jugend die Zukunft wieder öffnen will, muß ihr aber auch den Mut geben, es zu schaffen, ihr die Angst vor der eigenen Leistung nehmen, darf Leistung nicht diffamieren. Wer die Zukunft gestalten will, ist zur Leistung bereit. Wer nicht dazu bereit ist, hat Angst vor der Zukunft und wird nicht in der Lage sein, die Zukunft zu bewältigen.
Minister Blüm hat in seiner Rede deutlich gemacht, daß in der Koalition hier gleiche Vorstellungen bestehen. Die Wand der Angst vor der Zukunft ist überwunden. Die Jugend zeichnet sich durch Leistungsbereitschaft, Offenheit und Optimismus aus.
 Herr Kollege, den ersten Teil Ihrer Frage kann ich bejahen. Es zeichnet Demokraten aus, daß sie fähig sind, eigene Fehler zu erkennen.
Diese Regierung hat Fehlentwicklungen beseitigt. Wir stehen zu dem, was wir tun. Wir sind auch bereit, alle unsere Entscheidungen darauf hin zu überprüfen, ob sie sich gut oder schlecht auswirken.
Aber wir sind nicht der Meinung, daß man die Politik so ideologisch betrachten kann, wie Sie dies tun. Wir sind nicht der Meinung, daß Leistung automatisch Ellbogengesellschaft bedeutet.
Sie vergessen, daß die Einführung des Leistungsprinzips gleichzeitig die Ablehnung von anderen Prinzipien der Entlohnung war. Wie war es denn vorher? Vorher wurde nicht nach Leistung entlohnt, vor dem demokratischen Zeitalter, sondern es


Eimer wurde nach Beziehungen, nach dem Stand der Eltern, nach Geburt und Privilegien beurteilt.
Das ist alles abgelöst worden durch das Prinzip des Leistungsdenkens, durch das Leistungsprinzip. Die Staaten und die Ideologien, die das Leistungsprinzip ablehnen, kommen zurück auf das Prinzip Beziehungen und Linientreue.
Meine Damen und Herren, wer Jugend der Politik nicht entfremden will, muß auch andere Kriterien erfüllen. Politik muß wahrhaftig sein, muß moralischen Ansprüchen genügen. Da beginnt die Schwierigkeit. Wir Politiker sind nicht besser, aber auch nicht schlechter als andere Menschen. Ich weigere mich, Politiker in Gute und Böse einzuteilen. Wir tragen alle gute und böse Eigenschaften in uns. Aber ich ärgere mich, wenn manche Politiker ihre Moralität auf dem silbernen Tablett vor sich hertragen und damit werben wollen, sich selbst erhöhen auf Kosten anderer.
Das Ergebnis solchen Verhaltens ist, daß Politiker alle gleichermaßen schlecht wegkommen. Wer Politik als moralische Aufgabe sieht, darf den politischen Gegner nicht als böse und unmoralisch bezeichnen. Ich denke hier zum Beispiel an ein Wort, das hier gefallen ist: Ungerechtigkeit sei das Prinzip einer Politik.
Ich muß anderen ebenso sorgfältige Abwägungen zubilligen, wie ich es für mich auch verlange. Nur dann wird die Jugend zur Politik, zur Toleranz, zur Demokratie und zu diesem Staat geführt werden. Mich stören selbsternannte Heilige.
Meine Damen und Herren, ich denke hier jetzt im Moment vor allem an zwei Reden in dieser Woche. Ich denke an die Rede von Helmut Schmidt und denke an die Rede von Rainer Barzel. Ich glaube, wir sollten diese beiden Reden nachlesen. Ich bin überzeugt, daß sie einen guten Ansatzpunkt auch für eine bessere Jugendpolitik, für einen besseren Stil in diesem Parlament geben. Ich glaube, das würde uns allen sehr guttun.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Bundesrat betont in seiner Begründung dieses Gesetzentwurfs mit Recht, daß das Wohnen im eigenen Haus für viele einen hohen Wert hat, und mit Recht wird darauf hingewiesen, daß der ideelle Wert des Wohnungseigentums den materiellen Wert übersteigt. Auch den Hinweis, daß angemessene Wohnmöglichkeiten - das bedeutet in diesem speziellen Fall fast immer eigenes Wohneigentum - wesentliche Voraussetzung für soziale Rehabilitation und Pflege des behinderten Angehörigen in der eigenen Familie sind, halten wir für richtig.
Wir müssen zugeben, daß die jetzt gültige gesetzliche Lage dies nicht optimal regelt. In der Praxis tritt die Frage des Einsatzes des kleinen Hausgrundstücks fast nur bei der Gewährung von Pflegegeld für bei den Eltern lebende pflegebedürftige Kinder auf. Unbefriedigend ist dabei die von Verwaltungsgerichten und den Sozialhilfeämtern vorgegebene Wertgrenze für die Anrechnung kleiner Hausgrundstücke. Sie reichen je nach Lage und Stadt von 90 000 bis 300 000 DM; eine bundeseinheitliche Regelung gibt es nicht. Das haben meine Vorredner bereits betont.
Wir sind auf der anderen Seite noch nicht überzeugt, daß der Entwurf des Bundesrates eine optimale Regelung bedeutet. Wir befürchten, daß dadurch eine Ungleichbehandlung zwischen verschiedenen Sparmöglichkeiten, nämlich zwischen Kapitalvermögen und Wohnvermögen, vorgenommen wird, und das muß zwangsläufig zu einer Gefahr des Mißbrauchs dieser Regelung führen. Auf diesen Punkt hat auch die Bundesregierung in ihrer Stellungnahme hingewiesen.
Nach Auffassung der kommunalen Spitzenverbände ist die vom Bundesrat angestrebte Gesetzesänderung nicht notwendig. Er empfiehlt, in den Fällen, wo pflegebedürftige Kinder zu versorgen sind, die Härtefallregelung, die es in diesem Bereich gibt, zu erweitern.
- Das ist richtig, Herr Kollege. Wir sehen das auch etwas differenzierter.
Sowohl der Gesetzentwurf des Bundesrates als auch die unterschiedlichen Stellungnahmen zeigen eines gemeinsam: Es gibt ein Problem, das zu lösen ist; aber eine gute Lösung hat bisher noch niemand gefunden. Ich sehe jedenfalls im Moment, daß wir hier noch sehr lange und vor allem sehr intensiv über eine optimale Lösung nachdenken müssen.
- Herr Kollege, das hängt davon ab, wie kreativ wir im Ausschuß zusammenarbeiten werden. Vorschnelle Versprechungen sind jedenfalls nicht der Stil der Liberalen, meine Kollegen von der Opposition, und gerade vor Wahlen muß man sich zurückhalten, will man nicht in den Geruch kommen, daß man nur Wahlgeschenke verteilen will.
- Aber Herr Kollege, seien wir doch ehrlich: Wir versuchen, das ganze Problem differenziert zu betrachten. Ich bemühe mich gerade, Ihnen das Angebot zu machen, gemeinsam zu einer guten Lösung zu kommen,
und Sie glauben, daß man da stören muß!
Wir müssen versuchen, eine gemeinsame Lösung zu finden, bei der der elementarste Lebensraum des Menschen, nämlich die eigenen vier Wände, geschützt ist, und bei der nicht durch den Einsatz des Wohnvermögens und durch den dadurch entstehenden Verlust von Wohnungseigentum die Lebenssituation noch schlechter wird und im Endeffekt die Kosten für Sozialhilfe steigen.
Wir müssen aber auf der anderen Seite auch dafür sorgen, daß unterschiedliche Formen von Vermögen nicht unterschiedlich behandelt werden und dadurch Mitnahmeeffekte und Mißbrauchstatbestände ermöglicht werden. Vielleicht muß man auch das Grundprinzip der heutigen Sozialhilfe kritisch

beleuchten. Etwas ähnliches hat ja auch gerade mein Vorredner aus Ihrer Fraktion, meine Damen und Herren von der SPD, angedeutet.
Wir wollen uns jedenfalls neuen Erkenntnissen und neuen Lösungsmöglichkeiten nicht verschließen. Wenn dies in dieser Legislaturperiode noch möglich ist, soll es an uns nicht scheitern.
Vielen Dank.
 Frau Präsident! Meine Damen und Herren! Weil es die knappste Formulierung ist, zitiere ich aus dem Vorblatt des Bundesratsentwurf s:
Nach dem geltenden Recht wird bei Kriegsopfern die Grundrente nach dem Bundesversorgungsgesetz nicht als Einkommen im Sinne des Bundesozialhilfegesetzes berücksichtigt.
Demgegenüber sind Rentenleistungen, die Verfolgte nationalsozialistischer Gewaltmaßnahmen und deren Hinterbliebene aufgrund eines Schadens an Körper oder Gesundheit oder eines Schadens an Leben nach dem Bundesentschädigungsgesetz erhalten, als Einkommen anzurechnen.
Diese unterschiedliche Behandlung von Kriegsopfern und Verfolgten ist nicht gerechtfertigt und soll daher beseitigt werden.
So steht es also im Vorblatt des Bundesratsentwurfs. Das drückt in präziser und sehr knapper Form aus, was es heute durch Bestätigung des Gesetzentwurfs in dritter Lesung zu lösen gilt.
Bereits in der 140. Sitzung wurde darüber gesprochen. Wir hatten damals deutlich gemacht, daß wir eine Änderung in diesem Falle für berechtigt hielten, aber das Problem sehr sorgfältig prüfen wollten und nicht durch Versprechungen Hoffnungen erwecken wollten, von denen nicht abzusehen war, ob und wie sie zu halten sind. Heute sind wir in der Lage, zu handeln und das beschriebene Unrecht zu beseitigen. Die FDP wird deshalb dem Gesetzentwurf des Bundesrates in dritter Lesung zustimmen.
Die Gleichstellung der Renten bzw. Beihilfen für Schäden an Körper und Gesundheit und für Schaden an Leben nach dem Bundesentschädigungsgesetz mit den Kriegsopfern, d. h. beide von der Anrechnung freizustellen, ist unserer Überzeugung nach berechtigt. In beiden Fällen handelt es sich um Opfer des Krieges bzw. des nationalsozialistischen Herrschaftsregimes. Wir werden auch dem Änderungsantrag zustimmen, der das Ziel hat, mittels einer Rückwirkungsklausel die Nichtanrechnung bei den noch anhängigen Verfahren gelten zu lassen. Damit können wir ganz wichtige und berechtigte Forderungen der Sinti und Roma erfüllen.
Nun komme ich zum Gesetzentwurf der GRÜNEN, der die Regelsätze der Sozialhilfe um 30% erhöhen will. Dieses Gesetz müssen wir ablehnen. Dieses Gesetz ist in seiner technischen Ausführung nicht durchdacht. Es durchbricht das bisherige System und ist finanzpolitisch nicht vertretbar. Meine beiden Vorredner haben ja schon sehr deutlich darauf hingewiesen.
Die von den GRÜNEN geschätzten Kosten von 1,5 Milliarden DM dürften von den tatsächlichen Kosten erheblich überstiegen werden. Schätzungen sprechen - auch das wurde ja bereits gesagt - von 2,2 Milliarden DM. Für diese Kosten haben die GRÜNEN wieder einmal keinen Deckungsvorschlag vorgelegt. Wohltaten auf Pump, meine Damen und Herren, sind aber nicht die Politik der FDP. Selbst wenn ich von dem viel zu geringen Betrag von 1,5 Milliarden DM der GRÜNEN ausgehe, klingt der Satz der GRÜNEN im Vorblatt zynisch. Er lautet: „Im Rahmen des gesamten Sozialbudgets ist dieser Betrag unbedeutend."
Ich frage mich: Wie kann man den GRÜNEN Verantwortung geben und Vertrauen entgegenbringen, wenn sie 1,5 Milliarden DM, also 1 500 Millionen DM, als unbedeutend bezeichnen? Ich kann das beim besten Willen nicht.
Wir streiten im Haushaltsausschuß in den Haushaltsberatungen um wesentlich kleinere Beträge, weil es gute Sitte von Parlamentariern ist, mit den Geldern der Bürger sehr sorgfältig umzugehen, und


Eimer da erklären die GRÜNEN, 1 500 Millionen DM sind unbedeutend.
- Lenken Sie doch nicht ab! 1 500 Millionen DM sind für Sie unbedeutend.
Ich kann nur noch einmal betonen: Wohltaten auf Pump sind mit uns nicht zu machen; aber diese vermeintlichen Wahlgeschenke sind - - Wenn Sie Fragen stellen wollen, ich stehe gerne dafür bereit, Herr Kollege.
- Dann will ich ihn wiederholen: Diese Wahlgeschenke der GRÜNEN sind auch nur vermeintliche Wohltaten. Eine Familie mit zwei Kindern kann heute bis zu 1 860 DM monatlich inklusive Mietzuschuß erhalten. Die Leistungsschwelle dieser Familie liegt also nach den Tabellen bei 2 192,50 DM. Das heißt, verdient der Ernährer weniger als diesen Betrag, so kann er, wenn er das Arbeiten aufgibt, den gleichen Betrag an Sozialhilfe erhalten. Damit wäre aber der Anreiz für den Erwerb von Leistungseinkommen verlorengegangen.
Auf die verfassungsrechtlichen Probleme hat mein Vorredner Herr Pöppl bereits hingewiesen.
 Herr Kollege, wir sehen das etwas anders. Die Zwischenrufe zeigen das schon sehr deutlich. Wir sind der Meinung, daß es ein Skandal ist, wenn Einkommen besteuert wird, das unter dem Sozialhilfesatz liegt. Das wollen wir verändern. Deswegen sind wir der Meinung, daß Einkommen, die unter dem Sozialhilfesatz liegen, grundsätzlich steuerfrei sind und nicht wie jetzt besteuert werden dürfen. Wenn Sie wollen, Sie sind eingeladen, bei uns mitzumachen.
Meine Damen und Herren, wenn man das alles betrachtet, so wundert es einen nicht, daß sich die Bundesvereinigung der Kommunalen Spitzenverbände und der Deutsche Verein übereinstimmend gegen den vorliegenden Gesetzentwurf aussprechen.
- Herr Kollege Jaunich, normalerweise sind Sie ein Schnelldenker; normalerweise kommen Sie schneller mit.
Darüber hinaus wird die Finanzierung dieses 30 %igen Zuschlags durch den Bund als eine unzulässige Mischfinanzierung zurückgewiesen. Damit wird deutlich, was der Vorschlag der GRÜNEN ist, nämlich Nonsens, weil dadurch eine finanzverfassungsrechtlich nicht überwindbare Hürde aufgebaut wird.
Der Gesetzentwurf der GRÜNEN hört sich vielleicht für den Laien auf den ersten Blick gut an, ist aber finanzpolitisch und sozialpolitisch unseriös. Er ist eine schamlose Anbiederung mit dem Wissen, daß GRÜNE dieses Versprechen nie einhalten müssen und nie einhalten können. Er wird deshalb von uns abgelehnt.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Der Gesetzentwurf der GRÜNEN sieht in zwei Bereichen Änderungen vor. Da ist zum einen das Verbot der Bestrahlung von Lebensmitteln mit ionisierenden Strahlen und die Streichung der Möglichkeit der Erteilung von Ausnahmegenehmigungen.
Die Anhörung hat gezeigt, daß die Ausnahmegenehmigungen für die Bestrahlung von Lebensmitteln außerordentlich restriktiv gewährt werden und auch nur in solchen Fällen, wo bessere Alternativen fehlen.
Eimer Das ist z. B. zur Zeit bei den Gewürzen der Fall. Gerade wegen der sehr geringen Mengen von Gewürzen in unserem Essen ist nach Meinung der Fachleute hier aber eine Gefahr nicht gegeben.
Es dreht sich eben nicht um Erdbeeren und um Spargel, wie meine Vorrednerin gesagt hat. Und deswegen ist das Sand-in-die-Augen-Streuen. Ich möchte hier fast nicht von „Sandmännchen", sondern von „Sandmädchen" sprechen.
Wir sprechen uns deswegen in diesem Fall gegen den Vorschlag der GRÜNEN aus. Wir machen auf der anderen Seite aber keinen Hehl daraus, daß wir der Meinung sind, daß die Ausnahmegenehmigungen auch weiterhin sehr restriktiv erteilt werden müssen und daß nach anderen, nach besseren Methoden der Haltbarmachung gesucht werden muß und jeweils nur diejenigen in Anwendung kommen dürfen, die von allen bekannten Methoden die unbedenklichsten sind.
Der zweite Bereich des Gesetzentwurfs betrifft die Trinkwasserfluoridierung. Hier hat die Anhörung gezeigt, daß eine Einigung von Wissenschaftlern nicht vorhanden ist. Ich habe den Eindruck, daß diese Auseinandersetzung schon fast wie ein Glaubenskrieg geführt wird. Die Politik kann sich aber nicht an die Stelle der Wissenschaft setzen. Sie kann in diesem Wissenschaftsstreit nicht entscheiden. Auf der anderen Seite meine ich, daß auch die Wissenschaftler nicht das, was bei ihnen entschieden werden soll, auf die Politik abladen dürfen.
Ich wende mich deswegen an die Wissenschaftler. Sie sollen sich selbst einigen und uns nicht hier hineinziehen. Solange uns die Wissenschaft nicht einigermaßen einvernehmliche Beurteilungen vorlegen kann,
sollten Politiker nicht entscheiden.
Deswegen sind wir der Meinung, daß wir das Gesetz in diesem Fall nicht ändern sollten, um eventuell notwendige Untersuchungen nicht zu blockieren.
Aber, meine Damen und Herren von den GRÜNEN, die Aufregung ist umsonst. Wir sind froh, daß bisher in keinem Bundesland eine Anordnung für eine Trinkwasserfluoridierung vorgenommen worden ist. Es gibt, wie im Ausschußbericht dargelegt, auch keinen Anhaltspunkt dafür, daß das vorgesehen ist.
In einem Antrag fordern die GRÜNEN die Berufung eines Ernährungsrates. Wir lehnen auch diesen Antrag ab, weil es genügend Instituionen gibt, die unabhängig voneinander und unabhängig vom
Staat Empfehlungen über vernünftige Ernährung aussprechen. Einen Ernährungsrat mit der Autorität einer zentralen staatlichen Stelle halte ich für bedenklich. Auch hier gibt es unterschiedliche Vorstellungen und unterschiedliche Schulen über die Zweckmäßigkeit und Gestaltung gesunder Ernährung.
Ich will jedenfalls für mich persönlich erklären, daß ich auch die Werbung mit dem Zusatz „biologisch" oder „ökologisch" für irreführend halte und auf den Kauf dieser Artikel deswegen verzichte, weil ich nicht Opfer einer ganz bestimmten Werbemasche oder einer Ideologie werden will.
Ich bin überzeugt davon, daß unser Lebensmittelrecht dafür sorgt, daß Gift in unserer Nahrung - wie teilweise auf Wahlplakaten behauptet wird - nicht vorkommt. Auf der anderen Seite ist mir natürlich bewußt, daß ich mich selber auch gesünder ernähren könnte.
Aber ich werde trotzdem das ach so gesunde Müsli nicht anlangen und werde weiterhin nicht auf ein fränkisches Schäufele verzichten,
auch wenn es der Gesundheit nicht so zuträglich ist. Aber für mich ist das ein Stückchen Lebensqualität. Ich hoffe, daß wenigstens in diesem Punkt meine SPD-Kollegen aus Franken zustimmen.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich möchte jetzt nicht auf die ideologischen Gesänge von Frau Wagner eingehen, sondern mich sehr herzlich bei den Kollegen im Haushaltsausschuß und beim Finanzminister bedanken, daß trotz der Sparsamkeit, der wir uns verpflichtet haben, eine Erhöhung der Mittel um 20 Millionen DM für diese Stiftung „Mutter und Kind" möglich war. Diese 20 Millionen DM dienen einem guten Zweck.
Die Mittel der Stiftung wurden ja bereits mehrmals erhöht. Frau Kollegin Schmidt hat darauf hingewiesen. Begonnen haben wir mit 25 Millionen DM im Jahre 1984; es wurde dann auf 60 Millionen DM erhöht, und jetzt werden es jährlich 80 Millionen DM sein, also, wie bereits erwähnt, 20 Millionen DM mehr.
Ich sehe dies nicht negativ wie Frau Kollegin Schmidt, sondern im Gegenteil sehr positiv. Es ist ein erfreuliches Zeichen, zeigt es doch, daß die Stiftung angenommen worden ist, daß sie bei den Betroffenen ankommt. Und darauf kommt es ja wohl in erster Linie bei Hilfen an.
Meine Damen und Herren, ich habe sehr großes Verständnis für die Diskussion, die bei jeder dieser Erhöhungen neu entbrannt ist, was nun besser sei: ein formaler Rechtsanspruch oder aber eine unbürokratischere Stiftung. Wir meinen, daß in diesem speziellen Fall die Stiftung der bessere Weg ist, aber ich betone: natürlich nicht der alleinige Weg. Verbesserungen im Familienlastenausgleich sind nötig. Wir haben da schon einige vorgenommen, aber die Stiftung hat eben auch eine andere Aufgabe.
Ich betone: Ganz gleich, welche Lösung die Mehrheit im Bundestag bekommen hätte, jede von ihnen ist besser als gar nichts. So verstehe ich nicht, daß es Länder gibt, wie z. B. Nordrhein-Westfalen, die sich gegen eine eigene Landesstiftung sperren. Dieses Gesetz ist doch eine der flankierenden Maßnahmen zu den Problemen des § 218. Wem es ernst ist um die Not der Frauen, der darf in diesen Fällen nicht nur an die Straffreiheit denken, sondern der


Eimer muß auch an die Not denken, die wir beseitigen können und müssen, und hier speziell an die materielle Not.
Ich weiß, daß es auch Mitnahmeeffekte gibt. Ich nehme sie aber in Kauf, wenn der Mehrheit dabei geholfen werden kann; und dies ist der Fall. Ich möchte mich deswegen bei all den Bundesländern bedanken, die entsprechende Landesstiftungen gegründet haben und damit zusätzliche Landesmittel zur Verfügung stellen.
- Für die Kommunen gilt das gleiche, selbstverständlich, Herr Kollege Kroll-Schlüter.
Mein Kollege Cronenberg, der selbst Mitglied des Kuratoriums der Stiftung ist, wollte ursprünglich selber zu diesem Thema sprechen und sich persönlich für die Erhöhung der Mittel bedanken. Aus Termingründen ist ihm dies nicht möglich. Aber ich habe von ihm erfahren, daß Johannes Rau - und das möchte ich auch an die Adresse meines Kollegen Werner richten - persönlich für eine Landesstiftung in Nordrhein-Westfalen sei, daß dies aber die SPD-Landtagsfraktion blockiert.
- Das ist ein anderes Problem, da wollen wir nicht der SPD hineinreden. Ich glaube, wir sollten von dieser Stelle - ich will dies im Auftrag und an Stelle von Julius Cronenberg tun - an die SPD den Appell richten - - Herr Kollege Gilges, vielleicht hören Sie einmal ein bißchen zu. Ich appelliere an Sie, auch im Namen von Julius Cronenberg, geben Sie doch den Widerstand auch in Nordrhein-Westfalen auf, damit Frauen in Not geholfen werden kann. Die FDP wird dem Gesetz und damit der Erhöhung um 20 Millionen DM zustimmen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Dem Bundestag lagen zwei Anträge zur Bekämpfung von AIDS vor. Ich gestehe, daß ich dafür dankbar bin, daß dieses Thema aus dem parteipolitischen Hickhack herausgehalten werden konnte, wie diese Debatte bisher auch zeigte, und daß eine einheitliche Entschließung möglich war.
Wer sich mit dieser Krankheit näher beschäftigt, findet - jedenfalls auf den ersten Blick - zwei einander scheinbar widersprechende Erkenntnisse vor. Zum ersten: Diese Seuche ist schlimmer und gefährlicher, als manche meinen. Zweitens: Die Ansteckungsgefahr ist bei normalem Kontakt wesentlich geringer, als die meisten Menschen befürchten. Das heißt, wir müssen diese Krankheit zwar sehr ernst nehmen und deutlich vor ihr warnen, aber gleichzeitig darauf hinweisen, daß für eine Hysterie überhaupt kein Anlaß besteht.


Eimer Zum Inhalt des gemeinsamen Antrags will ich jetzt nicht Stellung nehmen, denn jeder kann den Antrag lesen, und dem, was meine Vorredner dazu gesagt haben, kann ich mich nur anschließen.
Betonen muß ich allerdings, daß sich die Entwicklung der Seuche und die Erkenntnisse darüber außerordentlich schnell verändern. Was heute Erkenntnis ist, ist morgen vielleicht überholt. So stellen wir fest, daß zunehmend mehr Personen über normalen Geschlechtsverkehr, also nicht durch Angehörige der Risikogruppen, angesteckt werden. In New York z. B. sollen es 37% sein, in Haiti 90%, und in Berlin fand man unter 853 untersuchten Schwangeren 5, die HIV-Viren im Blut hatten, ohne daß sie oder ihre Männer zu den sogenannten Risikogruppen gehörten.
Ein neuer Virus wurde entdeckt, über den wir noch nichts wissen. Wir wissen also nicht, was noch auf uns zukommt. Wir können nicht vorgeben, daß wir unsere Entscheidung mit großer Sicherheit treffen, und ich gebe zu, daß ich eigentlich Angst vor einer falschen Entscheidung habe.
Obwohl wir gegen eine Meldepflicht sind, will ich nicht verschweigen, daß es eine Reihe von Argumenten gegen die Meldepflicht gibt, die ich nicht für stichhaltig halte. So wird behauptet, es gebe keine Mittel gegen AIDS, und man könne AIDSKranke nicht lebenslang isolieren. Nun ist aber die Meldepflicht gerade für solche Krankheiten vorgesehen, die nicht heilbar sind und deswegen durch seuchenhygienische Maßnahmen kontrolliert werden müssen, ohne daß deswegen jemand lebenslang isoliert sein müßte. Das galt z. B. sehr lange für Syphilis. Heute ist die Meldepflicht für Syphilis eigentlich überflüssig, weil diese Krankheit schnell und sicher heilbar ist. Wäre das auch bei AIDS der Fall, wäre eine Diskussion über die Meldepflicht überflüssig.
Es wird behauptet, im Intimbereich gebe es keine Kontrollmöglichkeiten. Das ist zwar richtig, aber es trifft auch bei Syphilis zu, und trotzdem wurde versucht, diese Seuche durch eine Meldepflicht einzugrenzen.
Es wird behauptet, bei einer Meldepflicht würden die Betroffenen untertauchen, entzögen sich einer Überwachung und seien nicht mehr zu betreuen. Dieses Argument ist richtig, und es ist auch in der Begründung aufgeführt, aber es trifft z. B. bei Prostituierten nicht zu, denn auch hier kann das Beispiel der Syphilis angeführt werden. Bei einer Meldepflicht können sich die Kunden nämlich entscheiden, ob sie in Eros-Center gehen, die kontrolliert werden und bei denen die Risiken geringer sind, oder ob sie Kontakt mit unkontrollierten Prostituierten suchen, wo die Risiken unkalkulierbar größer sind. Der Markt regelt nicht nur über Geld, sondern auch über Angst.
Ich halte es für falsch und für gefährlich, derartige Argumente zu benutzen, die nicht logisch und nicht stichhaltig sind; sie können zum Gegenteil dessen führen, was wir eigentlich wollen.
Warum sind wir, die FDP, dennoch gegen eine Meldepflicht, auch bei Prostituierten? Ich möchte betonen, daß ich dieses Beispiel bewußt angeführt habe, weil ich meine, daß wir dann, wenn wir die Meldepflicht verhindern wollen, nicht mit falschen Argumenten kommen dürfen. Ich will unsere Argumente kurz zusammenfassen:
Da ist zunächst ein sehr formaler Grund. Wir Parlamentarier müssen uns auf die übereinstimmende Meinung der allermeisten Experten verlassen. Wir müssen weiter feststellen, daß die Vorsorge auf freiwilliger Basis mit außerordentlich großer Motivation betrieben wird, daß Zwangsmaßnahmen nicht besser, sondern schlechter wären und daß bei normalem Kontakt Ansteckungsgefahren nach dem heutigen Erkenntnisstand nicht bestehen.
Ich gestehe auch, daß ein Grund für die Ablehnung der Meldepflicht die Angst vor der neuen Diffamierung einer Gruppe, nämlich der Homosexuellen, ist, ohne daß den anderen wirksam geholfen werden könnte. Solange Selbsthilfegruppen funktionieren und solange wir nicht viel mehr als Aufklärung betreiben können, sind wir auch froh, daß die Experten uns von einer Meldepflicht abraten. Wir wollen nicht durch eine Meldepflicht die hohe Motivation und den großen Einsatz vieler Freiwilliger, denen ich von dieser Stelle aus ausdrücklich danken möchte, zerstören.
Ich möchte noch einmal betonen: Das Nein gilt nach dem heutigen Erkenntnisstand. Morgen können neue Erkenntnisse kommen, die neue Maßnahmen erforderlich machen. Eines werden wir jedoch nicht zulassen, daß Hysterie oder Angst eine Treib-j agd auf bestimmte Gruppen hervorrufen, daß bestimmte Personengruppen diffamiert werden. Menschenwürde darf auch bei solch bösartigen Krankheiten, bei derartigen Gefährdungen nicht vergessen werden.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die letzte Haushaltsdebatte dieser Legislaturperiode, eine der letzten Debatten dieser zu Ende gehenden Wahlperiode
- doch, ich werde schon wiederkommen -, ist nicht nur ein Rechenschaftsbericht dieser Regierung mit all ihren Erfolgen, ist nicht nur ein Ausblick auf die Arbeit, die sich diese Koalition für die nächste Legislaturperiode vorgenommen hat; nein,
diese Debatte zeigt auch die geistige Leere, mit der die Opposition gegen diese Regierung anrennt.
In der Wirtschaftspolitk sind die Fakten klar gegen die Opposition. Es ist geradezu peinlich, wie sie Fakten nicht zur Kenntnis nehmen will.
Die wirtschaftliche Entwicklung hat uns auf allen Gebieten der Politik recht gegeben. Was bleibt da einer Opposition noch sehr viel übrig?
Das Zahlenwerk des Haushalts hat mein Kollege Rossmanith sehr ausführlich gewürdigt. Ich glaube, dem braucht man nichts hinzuzufügen. Es zeigt sehr deutlich, wo die Schwerpunkte liegen. Es zeigt, daß die Regierung auch bezüglich dieses Haushalts mit Erfolg arbeitet.
Nun versucht es die SPD durch eine Mischung von Versprechen und dem Schüren von Neid. Was ist denn das Gerede von der angeblichen Umverteilung von unten nach oben, das man bei allen möglichen und unmöglichen Gelegenheiten hört, anderes? Tatsache ist aber - das kann man nachlesen und nachrechnen -, daß diese Regierung mehr für die Familien ausgibt, als vorher zur Verfügung stand.
Allein 1986 sind es ca. 10 Milliarden DM mehr für die Familien. Die familienbezogenen Sozialausgaben betrugen im Jahre 1982 insgesamt 64,2 Milliarden DM; 1986 werden es 78,5 Milliarden DM sein. Das sind ca. 22 % mehr.
Man muß darüber hinaus berücksichtigen, daß dies alles bei Preisstabilität geschieht. Inflation - so weiß jeder - begünstigt die Sachbesitzer und schädigt vor allem die kleinen Leute. Stabilität hilft ihnen aber. 5% Inflation bei einem Einkommen von 2 000 DM pro Monat bedeuten einen Verlust von über 1 000 DM im Jahr. Diesen Verlust hat die Stabilitätspolitik dieser Regierung dem Bürger erspart.
Aber ich will noch einmal auf die angebliche Umverteilung zurückkommen. Ich erinnere mich noch sehr genau an die Diskussion um die Gesetze des Familienlastenausgleichs und an die Anhörungen im Ausschuß. Ich tue das deswegen, weil ich hier im Plenum gegen diese Regelung gestimmt und gesprochen habe. Ich möchte meine Kollegen an die Anhörung und an das Diagramm von Professor Oberhauser erinnern, der uns allen nachwies, daß mit viel Aufwand und mit viel Bürokratie dieselbe Verteilung erreicht wird, die wir vorher auch schon hatten, aber keinesfalls eine Umverteilung von unten nach oben.
Ich war damals gegen das Gesetz, meine Kollegen von der SPD, weil ich es für umständlich und bürokratisch hielt. Ich glaube, das trifft heute noch zu. Aber das Argument von der Umverteilung ist falsch. Es wird vergessen oder verschwiegen, daß es

Eimer Einkommensgrenzen gibt, daß es einen Sockelbetrag gibt.
So wende ich mich gegen Ende dieser Legislaturperiode nicht nur an die Opposition, die unsinnige Behauptung nicht mehr aufzustellen, sondern ich wende mich auch an unseren Koalitionspartner, mit uns gemeinsam zu versuchen, die Sozialgesetze einfacher, unbürokratischer und durchsichtiger zu gestalten. Ich glaube, der Kollege Glombig hat hier für uns alle einen guten Hinweis gegeben.
Ein derart einfaches System hindert auch den politischen Gegner mit einem selektiven Wahrnehmungsvermögen daran, sich unzulässig mit Argumenten für eine nicht stimmende Propaganda zu bedienen. Wir sind an einem Punkt angelangt, wo wir nicht mehr Sozialpolitik nur danach beurteilen dürfen, wieviel Geld auf der Hand des Bürgers ankommt, wir müssen auch fragen, mit welchem Aufwand und mit welchen Folgen.
Wir haben gerade in dieser Legislaturperiode feststellen müssen, daß gutgemeinte Änderungen auf vielen Gebieten unbeabsichtigte Folgen in anderen Gesetzen hervorgerufen haben. Diese unbeabsichtigten Folgen hatten wir beim Erziehungsgeld, bei Erziehungszeiten in der Rentenversicherung und in anderen Bereichen. Wir reden immer vom sozialen Netz und haben gar nicht zur Kenntnis genommen, daß wir eigentlich ein soziales Mobile haben: Wenn wir an einer Stelle eingreifen, tanzt das ganze System durcheinander. Die alten Rezepte der Sozialpolitik bringen zwar das Geld an den Bürger, diese Rezepte bringen aber auch komplizierte und undurchsichtige Sozialgesetze. Ich sehe hier eine der Hauptaufgaben der Koalition in der nächsten Legislaturperiode: die Sozialgesetze von ihrem bürokratischen Ansatz zu befreien.
Auf der anderen Seite hat diese Koalition aber eine Reihe von Verbesserungen vorgenommen, wenn auch nicht in dem von uns gewünschten Umfang. Ich komme zum Erziehungsgeldgesetz, das im Gegensatz zum vorherigen Mutterschaftsurlaubsgesetz auch für Mütter ausgezahlt wird, die vor der Geburt ihres Kindes nicht erwerbstätig waren. Wahlweise können auch Väter diesen Erziehungsurlaub in Anspruch nehmen.
Nach vielen Absichtserklärungen und Anläufen ist es dieser Koalition auch gelungen, Kindererziehungszeiten in der Rentenversicherung endlich einzuführen. Seit dem 1. Juli 1986 bekommen Alleinerziehende mit einem Kind unter sieben Jahren einen 20 %igen Zuschlag zum Sozialhilferegelsatz. Arbeitende Alleinerziehende können nachgewiesene Betreuungskosten für das erste Kind bis zu 4 000 DM, für jedes weitere Kind bis zu 2 000 DM absetzen.
Auch das Zusammenleben der Generationen ist durch Wohngeldfreibeträge verbessert worden. Wir haben gehandelt, während sich die Familienpolitik von SPD und GRÜNEN in unbezahlbaren Forderungen erschöpft.
Die FDP konnte in dieser Koalition einen wichtigen Teil ihrer Familienpolitik verwirklichen, nämlich die Familie ideell und finanziell zu stärken. Wir haben die Situation Alleinerziehender verbessert, das Zusammenleben der Generationen erleichtert, wo dies gewünscht wird. Für uns ist Familienpolitik eine bessere Berücksichtigung der Familien in allen Politikbereichen, von Wohnungspolitik bis hin zur Sozialpolitik. Wir wollen weitere Verbesserungen vornehmen, wenn dies finanziell möglich ist. Ich wiederhole das, was ich schon öfters gesagt habe: Wohltaten auf Pump wird es mit uns nicht geben.
Aber diese Regierung ist nicht nur im Bereich der Familienpolitik ein ganzes Stück weitergekommen, sondern auch im Bereich der Chancengleichheit für Frauen im Berufsleben. Ich will hier ein Beispiel vorbringen, das sich in meiner unmittelbaren Umgebung abgespielt hat: Ich war gerade bei meinem Schreiner.
- Lassen Sie doch diese kindlichen Zwischenrufe!
- Bei diesem Schreiner stellte sich ein Mädchen vor, das in diesem Beruf eine Lehre beginnen wollte. Dieser Schreiner sagte: Nein, das geht nicht, weil die Gesetze entgegenstehen; ich habe keine eigenen Sozialräume usw. Ich habe ihn dann darauf aufmerksam gemacht, daß im Bundestag - gegen den Willen der SPD - in diesem Bereich eine Änderung vorgenommen wurde und daß jetzt gerade kleine und mittlere Betriebe Mädchen einstellen können, weil Hemmnisse abgebaut worden sind.
Acht Tage später, Frau Kollegin Fuchs, konnte ich feststellen, daß dieser Schreiner ein Mädchen eingestellt hat.
Ein Gesetz dieser Regierung, das von der Opposition mit dem Wort „Sozialabbau" diskriminiert wurde, hat es einem Mädchen erlaubt, einen qualifizierten Handwerksberuf zu erlernen. Ich wünsche mir, daß die SPD-Kollegen einmal zu diesen jungen Frauen gehen und ihnen erklären, warum sie damals gegen unsere Gesetzgebung gestimmt haben.
 Liebe Ingrid Matthäus, ich kenne deine Intentionen, und ich weiß, daß es auch deine Meinung ist, daß mehr Frauen in Männerberufe hineinkommen sollen. Aber der Wunsch allein nützt nichts; wir müssen auch die Gesetze ändern, damit das ermöglicht wird.
- Modellversuche allein genügen nicht. Wir müssen die Gesetze ändern, die dies verhindern.
Ich darf Sie daran erinnern, daß es im Deutschen Bundestag eine Enquete-Kommission „Frau und Gesellschaft" gegeben hat und daß dort gerade von Frauen gefordert wurde, im sozialen Bereich die Gesetze so zu ändern,
daß Frauen eben nicht mehr behindert werden. Genau damit haben wir begonnen,
und diesen Weg müssen wir weitergehen.
Meine Damen und Herren, ich glaube, es ist notwendig, daß wir uns in der nächsten Legislaturperiode die Arbeit dieser Kommission „Frau und Gesellschaft" noch einmal anschauen, denn bisher ist auf diesem Gebiet zuwenig getan worden, und es war gerade die SPD, die uns immer daran gehindert hat, hier weiterzukommen.
Es waren gerade die Frauen, die hier massiv eine Änderung gefordert haben. Dabei geht es nicht um einen Abbau von Schutzgesetzen, sondern, wie der Kollege Glombig heute sehr eindringlich und sehr richtig gesagt hat, um eine andere Organisation von Schutzgesetzen.
Meine Damen und Herren, in der Jugend gibt es, wie wir aus Umfragen ersehen können, in den vergangenen vier Jahren eine deutlich bessere Stimmung. Die Jugend glaubt wieder, daß sie eine Zukunft hat. Sie weiß wieder, daß man sich die Zukunft selbst erarbeiten muß.
Wir sind weg von der Angst vor der Zukunft, die der jungen Generation viel zu lange eingeredet worden ist.
Wer der Jugend eine Zukunft in einem demokratischen Gemeinwesen eröffnen will, in einem Staat, in dem Toleranz herrscht, in einem Staat, in dem die Achtung vor der Meinung des anderen herrscht, in einem Staat, in dem die Entscheidungen nach demokratischen Methoden, nicht durch die Kraft der Ellenbogen getroffen werden, der muß aber sein Verhältnis zur Gewalt ordnen. In unserem Staat wird der Gewaltbegriff zunehmend relativiert; es gibt eine Verharmlosung von Gewalt, ein Predigen von Gewalt durch Leute, die sich selbst als Friedensforscher bezeichnen.
Wie kann eine Gesellschaft friedlich werden, wenn es Menschen wie Robert Jungk gibt, die sich für Gewalt gegen Sachen, die nach ihrer Meinung Lebens- und menschenschädigend sind, aussprechen? Das heißt doch nichts anderes als dies: Wenn eine Entscheidung nicht meinen Vorstellungen entspricht, wenn ich im demokratischen Mehrheitsprozeß unterlegen bin, habe ich das Recht, dagegen mit Gewalt vorzugehen; der Zweck heiligt die Mittel, und ich selbst - Robert Jungk - bestimme, ob Demokratie für mich gilt oder nicht.
Meine Damen und Herren, ich kann diese Meinung nicht teilen.
Gewalt gegen Sachen ist auch Gewalt gegen demokratische Entscheidungen.
Wir selbst müssen doch zugeben, wie schwer es uns fällt, in einem demokratischen Entscheidungsprozeß eine Niederlage hinzunehmen. Es ist Kennzeichen einer Demokratie - nur so kann sie funktionieren -, daß es den Konsens gibt, daß man Mehrheitsentscheidungen akzeptiert. Wenn dies aber schon uns Erwachsenen schwerfällt, wieviel schwerer mag es einem Jugendlichen fallen, der viel ungeduldiger ist und der moralisch sehr viel rigoroser an Probleme herangeht als jemand, der etwas älter ist?
Es ist das Kennzeichen aller totalitären Bewegungen, daß Mehrheitsentscheidungen nicht akzeptiert werden, daß man den Widerstand gegen Mehrheitsentscheidungen moralisch begründet. Demokratie kann ich aber nicht nur dann für mich beanspruchen, wenn ich bei einer Mehrheitsentscheidung gewinne; ich muß sie auch akzeptieren, wenn ich unterliege.
Ich sehe hier eine ganz gefährliche Entwicklung, weil es Politiker gibt, deren Verhältnis zur Gewalt und deren Verhältnis zu Mehrheitsentscheidungen nicht geklärt ist, ja, die sogar Gewalt rechtfertigen. Gewalt beginnt aber nicht erst bei Gewalt gegen

Eimer Menschen, sondern bereits bei Gewalt gegen Entscheidungen der Mehrheit.
Wenn wir der Jugend eine friedliche Welt hinterlassen wollen, müssen wir ihr auch sagen, daß Mehrheitsmeinungen toleriert werden müssen. Wir gehen diesen Weg. Wir reden der Jugend nicht nach dem Munde. Wir sagen ihr, daß Demokratie keine bequeme Sache ist.
Aber diese Regierung bietet der jungen Generation nicht nur ein abstraktes Prinzip an, sondern auch konkrete Verbesserungen der Zukunftsperspektiven. Wir haben die Mittel des Bundesjugendplans von 128 Millionen DM im Jahre 1982 auf 138 Millionen DM im Jahre 1986 aufgestockt. Die Chancen für Ausbildungs- und Arbeitsplätze wurden verbessert. Die Zahl der Ausbildungsplätze hat sich deutlich erhöht. Der Anteil der arbeitslosen Jugendlichen liegt in der Bundesrepublik Deutschland deutlich unter dem EG-Durchschnitt. In einigen Bundesländern haben wir sogar mehr Angebote an Ausbildungsplätzen als Jugendliche, die danach suchen. Wir müssen deswegen fortfahren in dieser Wirtschaftspolitik, die die Rahmenbedingungen für mehr Ausbildungsplätze schafft. So haben wir vor allem auch beim Benachteiligtenprogramm zur Förderung der beruflichen Eingliederung Jugendlicher eine Erhöhung von 67 Millionen DM 1982 auf 335 Millionen DM 1986 vorgesehen.
Wir haben noch nicht alles erreicht, aber vieles auf den Weg gebracht. So ist es notwendig, daß wir in der nächsten Legislaturperiode das Jugendwohlfahrtsgesetz novellieren. So ist vor allem eine Reform der Heimerziehung notwendig, eine Ausweitung der Mitwirkung, Mitbestimmung und Mitverantwortung der Jugendlichen, eine Gewährleistung der Grundrechte auch in Erziehungseinrichtungen, eine Verbesserung der Beratung der Eltern in Erziehungsfragen.
Wir gehen mit dem Bewußtsein an die Arbeit, daß es zu schaffen ist, und mit Optimismus. SPD und GRÜNE dagegen betreiben Schwarzmalerei und verbreiten Zukunftspessimismus bei den Jugendlichen. Wir sind überzeugt, meine Damen und Herren, daß unsere Methode die bessere ist.
Vielen Dank.
 Frau Präsident! Meine Damen und Herren! Ich gebe zu, daß wir nicht mit großer Begeisterung in diese Enquete-Kommission gehen. Es könnte der Eindruck erweckt werden, nachdem die Wissenschaft kein Gegenmittel findet, maßen wir Politiker uns die Kompetenz von Wissenschaftlern an. Wir müssen deutlich machen, daß diese Enquete-Kommission keine Konkurrenz zu der Vielzahl der AIDS-Kommissionen bilden kann und darf.
Ich will heute hier auch keinen Vortrag über AIDS und über unsere Vorstellungen halten. Denn erstens ist darüber oft genug gesprochen worden, und zweitens wollen wir, wenn wir eine Kommission einsetzen, diese erst einmal arbeiten lassen. Die Folgerungen wollen wir erst dann ziehen.
Was die Politik zur Bekämpfung beitragen kann, ist, genügend finanzielle Mittel bereitzustellen - die Voraussetzung, um die Forschung zu verbessern -, das ist die bessere Koordination der verschiedenen Aktivitäten. Wir müssen aufklären bzw. Aufklärung unterstützen. Wir müssen fundierte Vorschläge von Wissenschaft und Forschung schnell umsetzen.
Das alles wäre auch in normaler Ausschußarbeit gut möglich gewesen, auch unter Hinzuziehung von Betroffenen.
Wenn wir dennoch dieser Enquete-Kommission zustimmen, dann aus folgenden Gründen. Wir wollen eine Gemeinsamkeit bei dieser wichtigen Frage herstellen und uns nicht ausgrenzen. Die Frage nach der besten Arbeitsmethode darf keinen politischen Streit auslösen. Dazu ist die Sache viel zu ernst. Wir wollen bei der Lösung der Probleme ernsthaft mitarbeiten. Wir wollen Einfluß nehmen, daß keine Ausgrenzung und Diffamierung Betroffener oder Gefährdeter stattfindet. Menschenwürde gilt auch für diesen Personenkreis. Des weiteren wollen wir dazu beitragen, daß Verfahren gefunden werden, mit denen permanent, also über die Zeit der Enquete-Kommission hinaus, Informationen schnell ans Parlament weitergeleitet und Erkenntnisse möglichst schnell umgesetzt werden können.
Wir sind nicht sehr glücklich darüber, daß es uns nicht gelingt, uns auf einen gemeinsamen Antrag zu einigen. Dieser Versuch wurde gemacht, leider vergeblich. Der Streit geht um Selbstverständliches. Alle in der Diskussion befindlichen Maßnahmen müssen in dieser Kommission selbstverständlich geprüft werden, selbstverständlich auch die umstrittene Pflicht zur namentlichen Meldung, auch wenn wir in der FDP gegen eine solche Pflicht sind. Man kann diese Selbstverständlichkeit im Antrag niederschreiben. Nötig ist es nicht. Ich frage mich also, warum die CSU auf der Formulierung einer solchen Selbstverständlichkeit besteht, vor allem dann, wenn ein gemeinsamer Antrag daran scheitert.
Brauchen Sie denn diesen Antrag als Alibi für politisches Handeln?
Ich frage aber auch umgekehrt: Warum sind die Sozialdemokraten gegen die Aufnahme der Prüfung der Meldepflicht in den Antrag? Sind nicht alle Fachleute gegen diese Meldepflicht? Kann nicht unser Standpunkt aus einer solchen Befragung nur gestärkt hervorgehen?
Die Untersuchung aller Maßnahmen sollte selbstverständlich sein. Das kann in der Formulierung des Antrags zum Ausdruck kommen, muß es allerdings nicht. Ist es dieser Punkt wert, auf eine Demonstration des gemeinsamen Willens dieses Hauses zu verzichten?
Ich fürchte, wir verzögern durch die Unfähigkeit, uns auf einen gemeinsamen Text zu einigen, das ganze Verfahren unnötig.
Wir müssen die Anträge jetzt erst einmal überweisen und können erst dann abstimmen.
- Sie haben nicht ganz zugehört, daß ich auch in Ihre
Richtung gesprochen habe. Denn eine Prüfung ist

Eimer 1 doch selbstverständlich. Dem hätten Sie doch auch zustimmen können.
Ich möchte in diesem Zusammenhang vor allem meinem Kollegen Hoffacker für die Bemühungen, zu einer einheitlichen Lösung zu kommen, danken.
Wir werden, auch wenn es heute zu einer kontroversen Abstimmung kommt, nicht nachlassen, für einen breiten Konsens des politischen Vorgehens zu werben. Auch wenn es jetzt nicht zu einer Einigung auf einen gemeinsamen Antrag kommt, werden wir uns an die Vereinbarungen halten, die wir gemeinsam getroffen haben. Das betrifft z. B. die fachliche Besetzung der Enquete-Kommission. Das kann ich für die FDP zusagen. Herr Dr. Hoffacker bemüht sich in gleicher Weise.
Lassen Sie micht noch ein Wort zum Antrag der GRÜNEN sagen. Er ist überschrieben mit „Möglichkeiten der Menschen in der Bundesrepublik, mit AIDS zu leben". Ich frage mich: wirklich nur „mit AIDS zu leben"? Sind nicht die Bestrebungen, die von allen anderen Fraktionen beschrieben worden sind, genauso wichtig, nämlich diese Seuche zu bekämpfen? Aber auch wenn uns der Antrag der GRÜNEN nicht ganz gut ausformuliert und nicht gut durchdacht erscheint, gilt auch hier das Angebot für eine vernünftige Zusammenarbeit. Ich will hoffen, daß dieses Verfahren besser endet, als es heute beginnt.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Antrag des Bundesrats zur Änderung des Jugendschutzgesetzes, eine Initiative aus Bayern, will Änderungen in drei Bereichen vornehmen. So ist vorgesehen, erstens den Verkauf von jugendgefährdenden Videofilmen auf solche Ladengeschäfte zu beschränken, zu denen Jugendliche keinen Zugang haben. Zweitens soll die Vorschrift gegen die öffentliche Vorführung pornographischer Filme verbessert werden. Drittens wird ein Vermietverbot für pornographische, indizierte oder sonst schwer jugendgefährdende Filme verlangt.
Lassen Sie mich dazu im einzelnen Stellung nehmen. Das Vermieten und Verkaufen jugendgefährdender Videokassetten ist unterschiedlich geregelt. Es ist sicher ein Bruch in der Systematik des Gesetzes. Wir sind deswegen bereit, zu überprüfen, ob es in der jetzigen Fassung des Gesetzes möglich ist, daß Kinder und Jugendliche mit jugendgefährdenden Videokassetten in Berührung kommen können. Sollte dies möglich sein, so kann man mit uns über eine Änderung sprechen. Allerdings halten wir die jetzige Regelung der Trennung der Videotheken in solche mit und solche ohne indizierte Kassetten für übertrieben und für nicht zweckmäßig im Sinne des Jugendschutzes. Ich werde dazu später noch Stellung nehmen.
Der zweite Punkt, den ich ansprechen will, ist die Einschränkung bei der Vorführung von Pornofilmen. In Bars, Nachtlokalen und ähnlichen Orten ist die Vorführung ja erlaubt. Aber man will die öffentlichen Kinos, in denen normalerweise Filme laufen, die auch Jugendliche anschauen können, davon freihalten. Auch dies halten wir aus Jugendschutzgründen für zweckmäßig und richtig.
Die heutige Praxis durch das Aufkommen eigener Kinos, die das jetzige Gesetz legal umgehen, bei denen scheinbar nicht für den Film, sondern z. B. für ein Getränk gezahlt wird, wird aber von uns in erster Linie danach beurteilt, ob ein Verbot hier zu einer Bevormundung der Erwachsenen führt oder ob es zum Schutz von Kindern und Jugendlichen nötig ist.
Wenn sich herausstellen sollte, daß in den fraglichen Kinos die Alterskontrolle nicht strikt gehandhabt wird, wenn die Möglichkeit besteht, daß Kinder und Jugendliche solche Filmvorführungen besuchen können, dann muß man sehr wohl prüfen, ob das von uns allen beabsichtigte Ziel, das wir durchaus positiv bewerten, mit der von Bayern vorgeschlagenen Formulierung erreicht werden kann.
Kommen wir zum dritten und für mich wichtigsten Punkt, dem Vermietverbot. Diese Maßnahme sieht auf den ersten Blick vernünftig und richtig aus, aber eben nur auf den ersten Blick. Wir können diese Änderung nicht mitmachen. Ein Vermietverbot beträfe nicht Jugendliche - für diese gibt es bereits das Vermietverbot -, sondern nur Erwachsene. Wir halten es von der Verfassung her für problematisch, für Erwachsene diesen Vertriebsweg zu sperren, sie zu bevormunden. Jugendschutz ist hier nur vorgeschoben.
Aber vor allem aus Gründen des Jugendschutzes halten wir ein Verleihverbot für kontraproduktiv, d. h. für schädlich. Heute ist der Lagerort für derartige Videofilme die Videothek. Kommt ein Verleihverbot für diese Gattung von Filmen, so werden billige Videokassetten den Markt überschwemmen. Die Branche spricht von Preisen unter 20 DM. Der Lagerort wäre dann Wohn- und Schlafzimmer. Der Zugriff der Kinder würde dadurch wesentlich erleichtert.
Wird solch eine Kassette ausgeliehen, so liegt sie im Schnitt ein oder zwei Tage zu Hause. Dann ist die Chance groß, sie von Kindern fernzuhalten. Müssen diese Kassetten aber gekauft werden, so liegt dieser


Eimer „Schrott" jahraus, jahrein zu Hause. Die Chance, sie von Kindern fernzuhalten, geht gegen null.
So wird von den Befürwortern dieser Regelung damit argumentiert, daß man für das gleiche Geld weniger Filme kaufen kann. Das ist richtig. Wenn ich für 20 DM bei einem durchschnittlichen Mietpreis von 5 DM - das ist eher niedrig angesetzt - vier Filme ausleihen kann, so ist die Zugriffsmöglichkeit für Kinder und Jugendliche, wenn überhaupt, nur an vier Tagen gegeben. Für die gleichen 20 DM kann ich einen Film kaufen. Nehme ich die Lebensdauer von nur einem Jahr an, so verlängert sich die Zeit des Zugriffs für Kinder und Jugendliche auf das Hundertfache. Bei dieser Rechnung habe ich noch nicht einmal einbezogen, daß dann Raubkopien rentabel sind und somit auch gemacht werden und daß ein florierender Tauschhandel einsetzen wird. Jugendgefährdende Filme lagern dann unkontrolliert und in vielen Fällen unbeaufsichtigt in den Wohnungen. Der Umlauf wird also wesentlich größer.
 Meine Damen und Herren, wir sind uns im Ziel einig, Jugendliche zu schützen. Wir sind der Meinung, daß das Jugendschutzgesetz nicht optimal ist und verbessert werden kann, verbessert werden muß. Aber wir sind davon überzeugt, daß der bayerische Weg zu diesem Ziel falsch, ja verhängnisvoll ist. Wir machen mit, wenn es darum geht, um vernünftige Regelungen für den Jugendschutz zu ringen.
Aber ich muß mich in diesem Zusammenhang dagegen wehren, daß mir persönlich aus Bayern vorgeworfen wird, ich nähme den Jugendschutz nicht ernst. Ich werfe der bayerischen Staatsregierung und dem bayerischen Ministerpräsidenten Strauß auch nicht vor, daß er einen Staatsvertrag zur Neuordnung des Rundfunkwesens unterschrieben hat, in dem es in Art. 10 Abs. 2 heißt, daß jugendgefährdende Filme,

Eimer auch indizierte, in der Zeit von 23 Uhr bis 6 Uhr ausgestrahlt werden dürfen.
In einer Zeit, in der Kinder mit Videorecordern umgehen können, in der man Videorecorder programmieren kann, ist das jedenfalls keine Sicherung dafür, daß Kinder und Jugendliche derartige Filme nicht sehen können.
Da sind mir die Filme in den Videotheken kindersicherer.
Der Abs. 1 des gleichen Artikels - hier komme ich auf das zurück, was vorhin schon gesagt wurde - verbietet etwas, was durch Gesetz, nämlich in § 131 StGB, ohnedies verboten ist, nämlich das Aussenden von gewaltverherrlichenden Filmen. Diese Formulierung erscheint mir deshalb mehr als Alibi und Ablenkung für den nachfolgenden Satz.
Ich habe schon gesagt, daß wir uns ein besseres Jugendschutzgesetz vorstellen können. So war es nicht der Wunsch der FDP, daß die Bundesprüfstelle für jugendgefährdende Schriften in bestimmten Fällen durch das neue Gesetz entmachtet wird. So sind wir der Meinung, daß es für den Jugendschutz nicht zweckmäßig ist, daß wir zwei Jugendschutzgesetze mit unterschiedlichen Strafbewehrungen auf Bundesebene haben, daß wir elf Länderrundfunkgesetze mit und ohne Jugendschutzparagraphen haben. Dazu kommen die Medienerprobungsgesetze und der erwähnte Staatsvertrag. Ich bin überzeugt, daß ich gar nicht alles gefunden habe, was Jugendschutz betrifft.
Wie wollen wir auf europäischer Ebene einen einheitlichen und wirksamen Jugendschutz erreichen, wenn es nicht einmal in Deutschland gelingt? Dieser europäische Jugendschutz ist notwendig. Ich brauche nur daran zu denken, daß in Kürze Fernsehsatelliten gestartet werden, die einen Direktempfang von Sendungen erlauben, auch aus Ländern, in denen Bestimmungen wie die unseres Jugendschutzgesetzes nicht gelten.
In einem weiteren Punkt sind wir der Meinung, daß das jetzige Jugendschutzgesetz nicht optimal ist. Durch das Verbot des sogenannten „shop in the shop" ist die Qualität des Angebots der meisten Videotheken gewaltig gesunken. Das wird überall zugegeben. Wir wollten, daß für jugendgefährdende Videokassetten nicht ein eigener Vertriebsweg entsteht. Wir wollen, daß in Videotheken abgegrenzte und abgeschlossene Räume vorhanden sind, die nur nach Kontrolle zu betreten sind. Jugendgefährdende Filme sollten nur verpackt und versiegelt aus diesen Räumen herausgetragen werden. Aber das ließ sich leider nicht durchsetzen.
Die Folge des heutigen Gesetzes war, daß Videotheken die Schaufenster bekleben und ein Schild an die Ladentür hängen: Für Kinder und Jugendliche Eintritt verboten. So entstand ein eigener Vertriebsweg für jugendgefährdende Videokassetten. Videotheken, in denen Kinder und Jugendliche Zutritt haben und die damit auch für viele Erwachsene betretbar sind, gibt es fast nicht mehr. Das hat nicht nur die Qualität des Angebots sinken lassen, sondern auch die Medienerziehung außerordentlich erschwert.
Wir glauben, daß der Jugendschutz nur dann optimiert und die Qualität des Angebots nur dann angehoben werden kann, wenn man an diese Probleme nicht mit der Mentalität wie bei einem Kreuzzug gegen die Unmoral herangeht, sondern die Folgen von gesetzlichen Maßnahmen emotionslos einkalkuliert. Wir glauben, daß das Jugendschutzgesetz in vielen Punkten noch verbessert werden kann, daß wir einerseits unnötig strenge Vorschriften weiter fassen und andererseits in einigen Bereichen strengere Vorschriften vornehmen müßten.
Wir sind bereit, an der Verbesserung des Jugendschutzes mitzuarbeiten, vor allem aber auch daran, daß Jugendschutz übersichtlicher und verständlicher wird. Wir sind bereit, daran mitzuarbeiten, aber wir glauben, daß der bayerische Weg, der in diesem Antrag dokumentiert ist, der falsche Weg ist, vielleicht ebenso die Form des Umgangs miteinander.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau Schmidt hat hier eine Reihe von Fragen gestellt, und die zwei Minuten, die unsere Fraktion noch übrig hat, erlauben es mir, darauf Antwort zu geben.
Frau Schmidt, Sie haben immer wieder gefragt: Woran liegt es, daß die Frauen benachteiligt sind? Die Antwort war für Sie ganz einfach: Daran sind die Männer schuld.
Nein, so einfach ist es nicht. Ich will Ihnen sagen, woran es liegt. Es liegt an der Struktur der Gesetze, der Sozialgesetze, die wir hier machen. Die Gesetze sind zwar gut gemeint, aber wirken sich im großen und ganzen für die Frauen katastrophal aus.
Ich will Ihnen ein Beispiel sagen. In fast allen Gesetzen, die wir haben, haben wir arbeitsrechtliche Lösungen, und die bedeuten, daß der Unternehmer die Soziallasten bezahlen muß und damit die Frau für ihn auf dem Arbeitsmarkt etwas teurer ist. Warum sehen Sie nicht ein, daß es zweckmäßiger, besser wäre, wenn wir von den arbeitsrechtlichen Lösungen wegkommen würden, wenn wir zu versicherungsrechtlichen Lösungen kommen würden, so daß ein Arbeitgeber dann, ganz gleich, ob er Männlein oder Weiblein einstellt, für alle Personen auch die gleichen Lasten zu zahlen hat? Ich garantiere Ihnen: Wenn wir die Struktur der Gesetze ändern, haben wir von heute auf morgen eine Gleichberechtigung auf dem Arbeitsmarkt. Es liegt an Fehlern dieses Hauses.
Ich will Ihnen ein Beispiel sagen. Als ich noch ganz jung im Bundestag war, habe ich eine Diskussion mit Behinderten geführt, und da ist das gleiche Problem. Ich hatte gedacht: wir können ja ganz gut bestehen - das war damals noch in der sozialliberalen Koalition - , aber da haben die Behinderten mich wüst beschipft und haben gesagt: Schafft um Gottes willen die Kündigungsschutzgesetze für Behinderte ab; sie sind zwar gut gemeint, aber sie bedeuten, daß wir


Eimer überhaupt keine Chance mehr haben, in den Beruf hineinzukommen.
Ich glaube, es hat keinen Zweck, wenn wir hier hergehen, jammern und die Schuld irgendwo anders suchen. Nein, die Schuld müssen wir bei der Arbeit dieses Hauses sehen. Wir haben die Struktur der Gesetze falsch gemacht. Sie sind zwar gut gemeint, aber im Endeffekt wirken sie sich falsch aus.
Lassen Sie mich noch einen Punkt zur Steuerreform sagen. Es zieht sich hier wie ein roter Faden durch alle Beiträge, daß die Steuerreform familienungerecht ist.
Diese Regierung hat die Familienpolitik an die Spitze der Prioritäten gesetzt. Weil das so war, haben wir die Steuerreform in drei Etappen gemacht. Im ersten, dem für uns wichtigsten Teil, haben wir 10 Milliarden DM in den Familienlastenausgleich eingesetzt.
Damit haben wir bewiesen, wie wichtig uns dieses Thema ist. Ich finde es unredlich, wenn Sie bei allen Ihren Diskussionen immer so tun, als ob es den ersten Teil, diese 10 Milliarden DM, nicht gegeben hätte.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wieder einmal stehen wir vor der Tatsache, daß bei der Stiftung „Mutter und Kind" das Geld nicht reicht. Wieder einmal müssen wir zulegen, diesmal 30 Millionen DM. Bei all dem, was man in


Eimer diesem Zusammenhang kritisch sagen kann - ich will mich davor später nicht drücken - , muß man feststellen: Die Stiftung kommt an. Und wenn man die ursprünglichen Intentionen und auch den heutigen Stiftungszweck betrachtet, können wir ebenfalls feststellen: Das Geld kommt auch bei der richtigen Personengruppe an. Es sind die Frauen aus den unteren Einkommensschichten, vor allem Sozialhilfeempfängerinnen, die die Stiftung „Mutter und Kind" erreicht.
Da frage ich nicht, ob auch Mitnahmeeffekte da sind. Sie sind natürlich da. Nicht jede Frau, die sich beraten läßt, ist in dem Zwiespalt, stellt sich die Frage, ob sie abtreiben soll oder nicht. Aber auch wenn sie von vornherein weiß, daß sie das nicht tun will und Geld von der Stiftung begehrt, trifft das - ich sage es noch einmal - keine Verkehrten.
Ungeachtet all der positiven Bewertungen der Stiftung, zu denen man kommen muß, wenn man objektiv ist, muß man aber auch zugeben: Sie ist ein Reparaturbetrieb für persönliche Notfälle, in die Menschen in unserem reichen Land kommen können.
Ich will deshalb zwei Aspekte der Stiftung betrachten. Da ist zum einen der Ursprung, die Frage: Warum ist diese Stiftung so entstanden? Und da ist die zweite Frage nach der Zukunft der Stiftung: Wo soll es enden, wenn Jahr für Jahr mehr Geld bereitgestellt wird, neu aufgestockt werden muß?
Diese Stiftung entstand als eine der flankierenden Maßnahmen zu § 218 StGB. Liberale konnten und können nicht dem Drängen aus Teilen der Union nachgeben, den § 218 zurückzunehmen.
Aber ich sage diesen Kollegen aus der Union, denen die hohe Zahl der Abtreibung ein Ärgernis ist: Das ist auch für uns ein Ärgernis. Abtreibung ist für Liberale kein Mittel der Geburtenkontrolle.
Wir haben nie zu denen gehört, die mit der Parole „Mein Bauch gehört mir" auf die Straße gingen.
Aber auch wenn wir persönlich strenge Vorstellungen haben, haben wir eine Scheu, Frauen moralisch und strafrechtlich zu verurteilen, wo sie in Abwägung persönlicher Notsituationen anders entscheiden, als es vielleicht wünschenswert wäre. Wir sind nicht für Abtreibung. Aber wir müssen in aller Bescheidenheit zugeben, daß es Dinge gibt, die sich einem menschlichen Richterspruch entziehen. Ich wage nicht, zu urteilen.
So war es nur folgerichtig, daß Liberale in der Stiftung eine willkommene Gelegenheit sahen und sehen, Frauen in Not schnell und unbürokratisch Hilfe zukommen zu lassen.
Aber ich komme zu der Frage: Wie soll es weitergehen? Diese Stiftung erreicht allmählich eine Höhe, bei der wir uns fragen müssen, ob es so weitergehen kann und ob nicht strengere Kriterien eines Leistungsgesetzes notwendig werden.
Erinnern wir uns: Weil die soziale Wirklichkeit nicht so ist, wie wir sie uns wünschen, ist die Stiftung notwendig. Die Daueraufgabe, ein gerechtes Sozialsystem zu schaffen, darf neben der Stiftung nicht vergessen werden.
In dieser Woche erschien in der „Süddeutschen Zeitung" eine Graphik, die einen internationalen Vergleich der Familienpolitik zeigte. Danach gibt es ein einziges Land, in dem der Familienlastenausgleich besser als bei uns organisiert ist. Nun weiß ich allerdings nicht, ob wir so gut oder die anderen Länder so schlecht sind.
- Das ist Österreich. Ich habe die Statistik hier und kann sie Ihnen dann zeigen.
Wir haben, seit es diese Stiftung gibt, eine Reihe von Verbesserungen für die Familie verwirklichen können, wenn auch noch nicht so weit, wie es wünschenswert wäre. Ich meine, das Parlament, diese Regierung, die vergangenen Regierungen, wir alle haben für die Familie schon eine ganze Menge erreicht. Ich wäre froh, wenn wir das gemeinsam hier zugeben könnten und wenn wir nicht versuchen würden, einander zu diffamieren.
Da komme ich auf Ihre Äußerungen zurück, Frau Dr. Götte. Sie haben hier eine Statistik aufgestellt. Es wäre ganz gut, wenn Sie diese Rechnung hier nicht nur verbal aufmachen, sondern uns vorlegen würden.
Denn Sie haben mit Sicherheit nicht alles berücksichtigt, was gemacht wurde. Ich habe - das wissen Sie nicht - gegen dieses 10-Milliarden-Projekt gesprochen und gestimmt, weil ich es für bürokratisch nicht für zweckmäßig gehalten habe. Aber man muß, wenn man ehrlich ist, zugeben, daß hier 10 Milliarden für die Familie ausgegeben worden sind.
Sie sind tatsächlich ausgegeben worden; das ist im Haushalt nachgewiesen.
 Frau Kollegin, ich kenne eine Reihe solcher Äußerungen aus unterschiedlichen Quellen.
Aber jedesmal, wenn ich die Zahlen zu bekommen versuche, stelle ich fest: Entweder sind sehr einseitige Berechnungen da, oder es wurden nicht alle Maßnahmen einbezogen.
- Ich bin sehr dankbar, wenn wir so etwas bekommen. Denn im Endeffekt kann man nur anhand von Zahlen diskutieren.
Ich meine jedoch: Wenn uns diese Frage ernst ist, können wir sie nicht so abhandeln, wie Sie, Frau Dr. Götte, es teilweise getan haben.
Ich möchte für die Familie gern mehr erreichen. Aber das darf man nicht so machen, daß sich ausgerechnet die, die sich um Familienpolitik kümmern, hier im Plenum und im Ausschuß in die Wolle kriegen, sondern dann müssen wir versuchen, zumindest einigermaßen sachlich und gut zusammenzuarbeiten.
Ich jedenfalls habe die Hoffnung, daß wir in der Verbesserung des Familienlastenausgleichs einmal so weit kommen, daß diese Stiftung nicht mehr oder, wenn doch, nur in einem sehr viel kleineren Umfang notwendig ist.
Vielen Dank.
 Frau Kollegin, jeder kann meine Worte nachlesen, kann die Reden der SPD nachlesen. Hier wurde von beidem gesprochen. Ich

Eimer habe zunächst von Ausbildungsplätzen gesprochen. Beide Aussagen von Ihnen stimmen nicht.
Meine Damen, ich will ein Beispiel bringen, das ich, soviel ich weiß, schon einmal gebracht habe. Ein Jugendlicher ist jemand, der gerade aus dem Kinderzimmer ins Wohnzimmer geht. Die Aufgabe der Jugendpolitik ist es, den jungen Menschen über die Türschwelle zu helfen. Hier sind nicht nur die Familienmitglieder, die Eltern angesprochen, sondern auch die Freunde, die Jugendverbände usw. Natürlich kann diese Hilfe in einer pluralen Gesellschaft nicht die Familie allein geben. Es müssen welche da sein, die beiden helfen: denen, die über die Schwelle kommen, und denen, die über die Schwelle helfen sollen. Deswegen ist es völlig müßig, darüber zu streiten, ob Jugendhilfe eigenständig sein soll oder nicht. Das ist kein Streitpunkt. Ich glaube, diese Frage wird künstlich hochgezogen.
Daß sich die Jugendlichen dabei in Jugendverbänden zusammenfinden und sich gegenseitig über diese Schwelle helfen, daß so etwas vom liberalen Ansatz her selbstverständlich und förderungswürdig ist und unterstützt werden muß, sollte klar und kein Streitpunkt sein. Auch die Union ist dieser Meinung. Insofern gibt es hier überhaupt keinen Gegensatz, den man künstlich hochpushen könnte.
Ich glaube auf der anderen Seite, daß in der Darstellung der Familienpolitik und der Jugendförderung Fehler gemacht werden. Wir haben ein Programm zur umfangreichen Förderung der Familie aufgestellt. Die erste Stufe der Steuerreform, die wir vorgezogen haben, beinhaltete den Familienlastenausgleich. Es ist nicht ganz redlich, wenn man sich aus diesen Dingen immer nur das heraussucht, was einem gerade ins Konzept paßt, und nicht das gesamte Konzept betrachtet. Das ist nicht redlich.
Ich glaube aber - und das ist wohl der gravierende Gegensatz zwischen Koalition und Opposition - , daß sich der Staat und auch die Verbände bei der Setzung von Erziehungszielen zurückhalten müssen. Das ist einzig und allein das Recht der Eltern. Ich wiederhole: Jugendliche werden sehr schnell Erwachsene. Sie werden dann Verantwortung tragen und an der Gestaltung dieser Gesellschaft, dieses Staates mitarbeiten wie jeder andere Erwachsene auch. Deshalb muß man ihnen schnell über diese Schwelle helfen. Man darf nicht versucht sein, sie lange als Klientel der Betreuung zu behalten. Dieser Versuchung dürfen weder Eltern noch Jugendverbände erliegen. Das alte Jugendwohlfahrtsgesetz war ein Eingriffs- und Kontrollgesetz. Um im Bild zu bleiben, das ich gebraucht habe: Es sollte helfen, wenn das Kind gestolpert war, und erreichen, damit es möglichst nicht stolpert.
Daß das nicht befriedigend ist, ist verständlich. So hat sich auch die Praxis immer mehr davon gelöst und in Richtung einer offensiven und präventiven Jugendhilfe orientiert. Das alte Gesetz trägt dem nicht Rechnung. Ein Gesetz zur Neuordnung des Jugendwohlfahrtsgesetzes befindet sich in Vorbereitung. Wir hätten das Ganze gerne etwas beschleunigt. So wie Jugendverbände ungeduldig sind, sind auch wir ungeduldig. Eine Fülle von Anregungen müssen im Gesetzentwurf berücksichtigt werden. - Die Zeit drängt; daher will ich sie nur ganz kurz aufzählen: strukturelle Veränderungen der Familie, hohe Scheidungsraten, Alleinerziehende, Bewußtseinsänderung der Frauen. Frau Kollegin, Sie haben das alles sehr ausführlich aufgezählt.
Meßbar werden diese Ergebnisse des Jugendberichts aber erst dann, wenn die Novellierung des Jugendhilferechts vorliegt. Ich wiederhole: Es sollte schneller gehen. Das gilt vor allem für die Absprache mit den Ländern.
Ich will zu dem Bild zurückkommen: Wir dürfen den Jugendlichen, die wir aus dem Kinderzimmer ins Eßzimmer führen, nicht nur sagen: Bedient euch mal schön!, sondern wir müssen ihnen auch sagen: Das ist erarbeitet worden, und jetzt müßt auch ihr dazu beitragen, auch ihr seid verantwortlich dafür. - Wenn wir das nicht tun, erwecken wir Hoffnungen, die sich dann im Leben als Erwachsener nicht realisieren lassen. Auch das ist eine Aufgabe der Jugendpolitik, für die wir Verantwortung tragen. Wenn wir diese Verantwortung gemeinsam tragen, dann können wir die Probleme besser lösen, als wenn wir versuchen, hier im Plenum Gegensätze aufzubauen. Ich habe mich bemüht, das nicht zu tun. Ich weiß, daß auch in der Opposition, vor allem in der SPD, Bestrebungen da sind, so zu verfahren. Das Angebot gilt. Ich hoffe, daß wir in Zukunft in dieser Weise besser zusammenarbeiten können, daß es in Zukunft vielleicht zu gemeinsamen Entschließungen kommt.
Vielen Dank.
 Frau Präsident! Meine Damen und Herren! Der Antrag 11/871 der GRÜNEN enthält zwei Anliegen, die zwar miteinander zu tun haben, aber unterschiedlich zu behandeln und zu bewerten sind, und die FDP kommt auch zu unterschiedlichen Schlüssen.
Punkt 1 des Antrags zu den Zahncremes unterstellt, daß die Inhaltsstoffe mit dem bedrohlich klingenden Namen Natriumlaurylsulfat gesundheitlich bedenklich sind und daß Gefahren auf alle Fälle zu vermeiden sind. Das letzte, daß Gefahren unbedingt zu vermeiden sind, ist richtig. Es dürfen nur solche Stoffe zugelassen werden, die gesundheitlich unbedenklich sind. Ich persönlich bezweifele aber, daß es im Bereich der Kosmetik immer geht und immer getan wird. Ich kann mir nicht vorstellen, daß das Behandeln der Gesichtshaut mit Puder und Farbe völlig ohne Einfluß auf die Haut ist, gleich, wie auch immer Farbe und Puder beschaffen sind. Aber dieses Beispiel ist meine persönliche Meinung.
Im Fall der Zahnpasta bewundere ich den Mut der GRÜNEN, nur auf Grund einer Medienmeldung zu wissenschaftlichen Aussagen zu kommen. Ich habe diese Sendung gesehen; mich haben die Versuche, die dort gezeigt wurden, nicht überzeugt. Umfangreiche Untersuchungen des Bundesgesundheitsamts sagen auch: Es gibt keinen Anhaltspunkt für gesundheitliche Gefahren; der Verdacht ist bei Einhaltung der gegebenen Konzentration von 2 % nicht begründet. Ich bewundere aber auch den Mut der GRÜNEN, die sich anmaßen, Autorität im Streit der Wissenschaftler zu sein. Politiker sollten sich nicht für allkompetent und nicht für allwissend halten. Ich muß mich weitgehend auf die Aussagen der Wissenschaft verlassen. Darüber hinaus wäre eine Veränderung der Vorschriften nur über die EG zu erreichen, d. h. EG-Recht muß geändert werden. So bin ich in diesem Punkt auch nicht davon überzeugt, daß es den GRÜNEN wirklich um Gesundheit geht. Ich erinnere mich an einen Spruch von Heiner Geißler, der bei einem ähnlichen Fall einmal sagte: Die GRÜNEN treiben jede Woche eine andere Sau durch das Dorf. Ich glaube, dies ist eine solche.
Zu einer anderen Beurteilung der Sachlage kommt die FDP beim zweiten Punkt, der Deklarationspflicht für Kosmetika. Das halten wir für nötig, aber auch hier gilt EG-Recht. Nur über die EG können hier Änderungen erfolgen. Wir wollen das, wir werden das unterstützen. Die FDP ist da auch schon initiativ geworden, zwar nicht ganz so spektakulär, sondern über Schreiben an das Ministerium. Auch das Ministerium ist bereits aktiv geworden. Die Industrie hat darüber hinaus bereits mitgeteilt, daß sie freiwillig, also ohne auf eine Änderung des Rechts zu warten, Inhaltsstoffe deklarieren will. Wir begrüßen dies vor allem deswegen, weil das Verfahren und die Abhilfe dadurch wesentlich beschleunigt werden können.
Wir werden deshalb den Antrag nicht pauschal ablehnen - weil er von den GRÜNEN kommt, weil in diesem Antrag Gutes mit Schlechtem vermischt ist -, sondern wir werden ihn im Ausschuß sachgerecht behandeln, und die Beiträge von allen Seiten dieses Hauses geben mir Hoffnung, daß dies auch möglich ist.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Siebte Jugendbericht sollte, wie jeder andere Jugendbericht vorher auch, eine Fundgrube für Informationen für unsere politische Arbeit sein. Diese Funktion kann er sicher auch erfüllen - er wird es auch tun -, aber leider nicht hier im Plenum; hier wird die Diskussion um ihn in erster Linie dazu verwendet, unterschiedliche politische Standorte darzustellen. Ich meine, das entwertet ihn etwas.
Die Koalitionsparteien hatten ihre Stellungnahme dazu eigentlich als ein Angebot zur Zusammenarbeit an alle Fraktionen gedacht und auch so konzipiert. Provozierende Dinge sind in unserem Antrag und in unserer Stellungnahme nicht enthalten. Diese Zusammenarbeit hat die Opposition leider ausgeschlagen.
Wie sieht nun das Minderheitenvotum der SPD aus?
Punkt 1 dieser Stellungnahme enthält eine Wertung, der ich nicht widersprechen kann. Da sehe ich keinen Gegensatz zur Opposition. Nicht alle Probleme lassen sich über Jugendhilfe lösen, z. B. die Probleme der Arbeitslosigkeit. Da gibt es überhaupt keinen Dissens zwischen Koalitionsparteien und Oppositionsparteien.
Punkt 2 enthält eine Aufzählung, die in ihrer Schwarzmalerei nicht stimmt. Es ist leider die alte Leier jeder Opposition, die Fehlentwicklungen der Regierung zuzuschieben und die Ursachen, die teilweise lange, lange Zeit zurückliegen, zum Teil aus einer Zeit stammen, wo wir gemeinsam in der sozialliberalen Koalition Verantwortung getragen haben, zu unterdrücken.
Ich glaube - und das ist dankenswerterweise von Ihrem Kollegen Kolb gestern in einer anderen Debatte gesagt worden - , daß die Opposition immer in der Gefahr ist, etwas zu übertreiben. Wir Koalitionsparteien aber glauben, daß Pessimismus nicht geeignet ist, die Probleme der Zukunft zu lösen. Wenn wir den Jugendlichen einreden, sie müßten ergeben das Eintreffen von düsteren Prognosen erwarten, können wir sie nicht motivieren, die Probleme zu lösen.
Wir dürfen nicht vergessen, meine Kollegen, daß die Jugendlichen, die hier beschrieben werden, in der nächsten Legislaturperiode bereits Erwachsene sind, die in dieser Gesellschaft an der Lösung unser aller Probleme mitarbeiten werden, auch im politischen Bereich.
Dabei will ich überhaupt nicht beschönigen oder bestreiten, daß es Probleme gibt. Aber wir haben eben unterschiedliche Vorstellungen, diese Probleme zu lösen. Wir gehen von einem optimistischen Bild aus an diese Probleme heran.
Ich will nur ein Beispiel nennen: Sie haben, Herr Kollege, über die Jugendarbeitslosigkeit gesprochen.
Die Zahlen sprechen eine andere Sprache. Sie geht zurück.
Ich kann mich erinnern, daß im „Bayerischen Rundfunk", in „Bayern 3", regelmäßig Werbung von einigen Handwerksinnungen kommt, die Lehrlinge suchen, weil die Lehrstellen heute nicht mehr besetzt werden können.
- Auch Sie haben doch darauf hingewiesen, daß soundso viele Jugendliche keine Lehrstellen hätten.
- Sie haben über beides gesprochen. Es gibt eben unterschiedliche Vorstellungen. Die einen sagen: „Die Flasche ist halb leer", und die anderen sagen „Die Flasche ist halb voll".
- Wichtig ist, Herr Kollege, daß man sieht, wo Mangel ist, aber daß man auch sieht, wo Entwicklungen sind. Die Entwicklung ist positiv. Sie kann man nicht mittels einzelner Beispiele so negativ darstellen, wie Sie dies gemacht haben.
In den Punkten 3 und 4 der Stellungnahme der SPD geht es darum, daß Jugendpolitik nicht auf Familienpolitik reduziert werden dürfe, und um die Eigenständigkeit der Jugendpolitik. Ich meine, das ist eine Selbstverständlichkeit. Auch Frau Pack hat dies gesagt. Aber die Worte „keine Reduzierung auf Familienpolitik" und „Eigenständigkeit der Jugendpolitik" können in der politischen Auseinandersetzung auch zu Leerformeln werden, zur Produktion von Gegensätzen benutzt werden, wo eigentlich keine sind.
Ich will ein Beispiel bringen.
 Ich habe bei Ihnen sorgfältig zugehört; hören Sie bitte bei mir auch zu.
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der vorliegende Antrag der GRÜNEN erinnert mich an einen Fall, der sich vor Jahren in Bayern zugetragen hat: Da brachten Eltern ihre Kinder nicht im Kindergarten unter, sie schlossen sich zusammen, um die Kinder abwechselnd zu betreuen, stellten auch eine zusätzliche Kraft ein und bekamen prompt Schwierigkeiten mit den Behörden. Ihre Einrichtung wurde wie ein
Kindergarten behandelt. Es wurde das Kindergartengesetz angewendet. Man stellte fest, daß keine ausgebildete Kindergärtnerin eingestellt war und daß die baulichen Voraussetzungen - wie z. B. die WC-Höhe - nicht mit den Vorschriften des Kindergartengesetzes übereinstimmten.
Eine Privatinitiative, von der ja jede Gemeinschaft lebt, wurde hier abgewürgt. Die Fälle, auf die sich der vorliegende Antrag bezieht, Frau Unruh, scheinen mir ähnlich zu sein.
Aber es ist nicht die Bösartigkeit der Verwaltung, der Bürokratie, die das verursacht, sondern es ist die Kehrseite von gut gemeinten Schutzgesetzen.
Wenn die FDP bei den einzelnen Schutzgesetzen auf diese Probleme hinweist, werden wir allzu leicht als die Partei der Kälte dargestellt, als diejenigen, die unsozial seien, als diejenigen, die soziale Leistungen und Sicherungen abbauen wollten. Diese Diffamierung kommt zum Teil auch aus den Reihen der GRÜNEN.
Jetzt haben auch die GRÜNEN jenes Problem entdeckt. Aber ich meine, so einfach, wie es dargestellt ist, ist es leider nicht. Und weil nicht tiefer gefragt wurde, kommen auch keine Antworten.
Wer die vielfältigen Einrichtungen kennt, weiß, daß es ein fließender Übergang ist von einem typischen Heim auf der einen Seite zu der Oma im Familienverband auf der anderen Seite. Beim Heim ist es selbstverständlich, daß eine Aufsicht notwendig ist, bei der Oma in der Familie selbstverständlich nicht.
- Natürlich. Bitte, Frau Unruh, ich versuche ja, versöhnlich zu sein. Bitte schieben Sie doch Ihren Arger, den Sie heute hier vielleicht gehabt haben, nicht auf mich.
- Vielen Dank für die Hilfe, Herr Kollege. Ich werde jetzt nicht immer beide Geschlechter aufzählen.
Was muß aber passieren, wenn sich z. B. privat alte Menschen zusammenschließen und mit Familienanschluß in kleinen Gruppen leben, z. B. drei bis fünf Personen? Sie haben einen solchen Fall erwähnt. Wenn das geschäftsmäßig passiert, muß sicher eine gewisse Aufsicht da sein, aber doch wohl nicht die volle Anwendung des Heimgesetzes. Was passiert, wenn man zu Hause nicht die eigene Oma/Opa aufnimmt, sondern eine ferne Verwandte, die als Gegenleistung für diese Pflege einen ordentlichen Beitrag zahlt? Sie sehen, der Übergang ist fließend, und ebenso fließend muß das Heimgesetz, die Aufsicht behandelt werden, bis hin zur Aufgabe jeder Kontrolle. Wohngemeinschaften älterer Menschen, die sich selbst verwalten, dürfen natürlich nicht unter diese Aufsicht gestellt werden, auch Wohngemeinschaften jüngerer Menschen werden nicht kontrolEimer liert. Kann man aber auch dann noch von einer Wohngemeinschaft sprechen, wenn die Gemeinschaft der älteren Menschen Dienstleistungen vergibt und Angestellte hat? Könnte es nicht sein, daß alte, rüstige Menschen die Führung an sich ziehen und andere alte Menschen ausbeuten? Ist dann eine Kontrolle nötig? Auf der anderen Seite haben wir, wie ich schon gesagt habe, auch keine Kontrolle, wenn sich junge Menschen zusammenschließen und in Wohngemeinschaften leben.
Wie definieren wir gleichartige Einrichtungen? Muß sich in gleichartigen Einrichtungen analog zu den Altenheimen auch in diesen Einrichtungen ein Beirat formieren? Auch wenn wir uns für das selbstbestimmte Leben im Alter einsetzen, müssen wir doch Mindeststandards für Wohngemeinschaften garantieren, oder nicht? Ich frage deswegen das Ministerium, ob es bereits geprüft hat, wann Verordnungen angewendet werden müssen und wann nicht. Wo sind die Abgrenzungen?
Sie sehen, ich habe einen ganzen Katalog von Fragen aufgestellt, die wir alle hier noch nicht beantworten können. Sie müssen aber gestellt und auch beantwortet werden. Deswegen war ich der Meinung, daß es zweckmäßig ist, daß wir darüber einmal im Ausschuß beraten. Es wurde bereits von Herrn Link gesagt, das Ministerium ist bereits tätig, eine Novellierung ist angekündigt. Von dieser Seite her wäre es vielleicht nicht notwendig gewesen. Ich meine aber, es ist doch zweckmäßig, wenn sich auch der Bundestag mit Fragen an das Ministerium wendet und wenn er dadurch vielleicht noch ein bißchen auf die Gesetzgebung einwirken kann.
Ich will in diesem Zusammenhang noch auf das Heimgesetz eingehen: Kleine Heime von sechs bis zwanzig Personen haben einen Heimbeirat bzw. einen Sprecher. Bei 21 bis 50 Heimbewohnern sind drei Heimbeiräte vorgesehen. Die größeren Heime kommen für die Betrachtung, die ich vorhabe, nicht in Betracht. Ich frage mich, ob in den kleinen Einrichtungen nicht besser alle Mitglieder beteiligt werden könnten, ob es notwendig ist, einen Delegierten zu wählen, der vielleicht die Probleme, die da anstehen, allein nicht so leicht bewältigen kann, als wenn dies gemeinsam geschieht. Ich frage mich, ob diese einzelne Person genügend Rückgrat gegenüber den Heimen haben kann, um die Interessen der alten Menschen zu vertreten. Welche Gründe sprechen eigentlich dagegen, besonders unter Berücksichtigung der ansteigenden Zahlen Schwerstzupflegender, den Heimbeirat auf Nicht-Heimbewohner auszudehnen? Ich meine damit: Sollte man den Insassen nicht erlauben, auch Personen zu wählen, die von außerhalb kommen, die noch mehr Spannkraft haben, noch mehr Durchsetzungsvermögen, um die Interessen der alten Menschen zu sichern? Wohlgemerkt, nicht kommen müssen, sondern es liegt in der Hand der alten Menschen, die hier wählen können.
Ich will einen Vergleich bringen: Aktionäre wählen in den Aufsichtsrat auch nicht nur Leute, die im Betrieb arbeiten, sondern auch Leute von außen. Ich glaube, wir müssen uns überlegen, ob das aktive
Wahlrecht der Insassen nicht durch Einschränkung des passiven - - Das ist der technische Ausdruck. Ich bin der Meinung, wir sollten uns nicht um solche Kleinigkeiten streiten, wenn es um Inhalte geht. Ich habe wirklich versucht, versöhnlich zu arbeiten.
Sie haben gehört, daß ich dazu beigetragen habe, daß dieser Antrag in den Ausschuß kommt. Ich finde es etwas merkwürdig und auch kleinlich, wenn Sie hier so an einem Ausdruck herummäkeln.
Wir müssen uns überlegen, ob wir das aktive Wahlrecht der Insassen nicht durch Einschränkung des passiven Wahlrechts ebenfalls einschränken und damit dem Heimbeirat Kraft und auch ein bißchen Biß nehmen.
Ich glaube, der Fragenkatalog, den ich aufgestellt habe, zeigt, daß es nicht genügt, zu einem Problem nur einen Stein ins Wasser zu werfen und zu schauen, welche Ringe er zieht. Der Antrag der GRÜNEN ist ein bißchen. Ich meine, wir müssen hier wirklich noch nachfragen. Wir Politiker sind da etwas gefordert. Die FDP will dazu dadurch beitragen, daß wir diesen Antrag im Ausschuß beraten. Ich hoffe, daß es zu einer guten Beratung kommt.
Vielen Dank.
 Frau Präsident! Meine Damen und Herren! Wohl kaum ein anderes Thema ist so stark mit Emotionen besetzt wie dieses, die Diskussion um AIDS. Kein Wunder; es werden jetzt Ängste in einer Zeit erweckt, da Krankheiten scheinbar fast besiegt sind und Krankheit und Tod als Naturereignis verdrängt sind. Eine vernünftige und sachliche Diskussion über AIDS und Maßnahmen dagegen, über die Möglichkeit, sich zu schützen, über die Möglichkeit des Staates und der Gesellschaft, kurz: eine vernünftige Behandlung dieses Themas wird zwischen zwei extremen Meinungen zerrieben und damit fast unmöglich gemacht.
Da ist die eine Seite, die einen Kampf gegen die Unmoral führen will und für die AIDS ein guter Vorwand ist, und da ist auf der anderen Seite die Angst der Hauptbetroffenen vor neuerlicher Diskriminierung. So wird auch eine Reihe von vernünftigen Maßnahmen in eine ideologische Diskussion hineingezogen, und der Schutz von Minderheiten wird auf der anderen Seite nicht erleichtert, sondern erschwert.
Heute zeigt sich eine weitere Gefahr, die dazu beitragen kann, daß im Umgang mit AIDS Vernunft auf der Strecke bleibt. Es sind diese Anträge von der Opposition und die Art, wie sie hier behandelt werden. Da bemüht sich der Bundestag in langen Verhandlungen, eine einheitliche Linie zu finden, um gemeinsam eine Enquete-Kommission einzusetzen. Jeder weiß, unter welchen Schwierigkeiten dies gelang. Da ist man sich auf der anderen Seite einig, daß man in der Kommission so weit wie möglich auf ein gemeinsames Ergebnis drängt. Da ringt man zur Zeit um Formulierungen für einen Zwischenbericht, der in Kürze vorEimer gelegt werden wird. Da versucht die Koalition, diese Gemeinsamkeiten nicht zu gefährden, und man diskutiert um der Sache willen zunächst innerhalb der Kommission. Ich denke z. B. an die Einigung innerhalb der Enquete-Kommission, nicht über spektakuläre Presseerklärungen Politik zu machen. Und dann kommen heute diese Anträge, Anträge übrigens, deren Inhalt wir erst über Presseerklärungen erfahren haben bzw. die als Vorlagen hier im Vorraum des Hauses liegen. Die Opposition hat damit der Arbeit der Enquete-Kommission keinen guten Dienst erwiesen.
Hätte man denn nicht warten können, bis der Zwischenbericht kommt?
Was ist, vielleicht bis auf einen Punkt, denn so eilig, daß die Opposition aus dieser Gemeinsamkeit ausscheren mußte? Ich will die Frage beantworten: Es geht der Opposition nicht um die Sache, sondern um den pressemäßigen Effekt.
Ich sehe überall in der Republik eher ein Aufeinanderzugehen, ein Näherkommen der einzelnen Standpunkte und Maßnahmen, auch wenn ich NordrheinWestfalen und Bayern vergleiche,
auch in Dingen, die ich gar nicht für so gut halte. Die Anträge der Opposition dienen nur zur Schau.
Auch wenn ich inhaltlich kaum oder keine Differenzen sehe, kann der Bundestag nicht eine EnqueteKommission einsetzen, einen Zwischenbericht verlangen und kurz davor Teile in Anträgen verabschieden. Dies ist ein schlechter parlamentarischer Stil. Warum sollen wir dann in der Kommission überhaupt noch weiterarbeiten?
Ich fürchte, daß der Versuch, der von uns allen unternommen wird, zu einer einheitlichen Linie zu kommen, durch diese Debatte, durch die Art und Weise, wie hier argumentiert wird, zerstört wird. Schon diese Gründe reichen aus, die Anträge der SPD abzulehnen, auch wenn ich inhaltlich - ich will das nochmals betonen - keine Schwierigkeiten habe.
Aber ich will nicht nur formal diskutieren. Die Punkte 1 bis 3 des Antrags 11/2104 sind eine Bestätigung der Bundesregierung. Aus welchem Anlaß, aus welchen Gründen sollten wir laufend bestätigen, daß ihre Politik richtig ist? Wir wissen, daß Frau Süssmuth gut arbeitet. Punkt 4 des Antrages beinhaltet einige der Aufgaben, die wir in der Enquete-Kommission zu behandeln haben. Das geschieht zur Zeit. Das ist Gegenstand der Beratungen innerhalb der Kommission.
Besonders erstaunt aber, meine Kollegen, war ich über den Punkt 4 e. Da rede ich mir in der Kommission den Mund fusselig, daß es im sozialen Netz eine Lücke gebe, über die wir im Zwischenbericht schreiben und, wenn möglich, zu deren Schließung wir auch Vorschläge machen sollten, und da ist auf der anderen
Seite die SPD, vor allem Sie, Frau Conrad, die versucht, mir einzureden, daß diese Lücke, die ich im sozialen Netz sehe, nur Einbildung sei.
Und dann sehe ich hier in dem Antrag - wörtlich -:
... die immer noch offenen Fragen der sozialversicherungsrechtlichen Leistungsgewährung an HIV-Infizierte oder AIDS-erkrankte Personen endlich zu klären und bestehende leistungsrechtliche Lücken
- ich wiederhole das noch einmal: „leistungsrechtliche Lücken" zu schließen . . .
Warum leugnet die SPD in der Enquete-Kommission, so frage ich, diese Lücken, um in diesem Antrag dann die Schließung der angeblich nicht vorhandenen Lükken zu verlangen?
Nein, meine Damen und Herren von der Opposition, dem Antrag kann ich nicht zustimmen. Wir sollten das nochmals in der Kommission behandeln.
- Natürlich, Sie waren doch der Wortführer. Ich habe doch immer gesagt: Wir haben hier Lücken im sozialen Netz. - Und Sie haben versucht, mir einzureden, daß sie nicht da sind.
Meine Damen und Herren, das Thema AIDS ist viel zu ernst, als daß es sich eignete, sich hier parteipolitisch zu profilieren.
Ich komme damit zu dem einzigen Punkt, bei dem es sich wirklich lohnt, hier darüber zu sprechen, schnell zu einer Entscheidung zu kommen. Das ist die Frage der ABM-Mittel. Aber auch da schlage ich vor, daß wir uns zusammensetzen und, wenn nötig, gemeinsam an die Bundesregierung herantreten, weil das, wenn wir das gemeinsam machten, mehr Erfolg hätte. Ich glaube, das ist ein Punkt, den wir wirklich sehr ernst nehmen müssen. Ich habe übrigens den Eindruck, daß die SPD diesen Punkt - er ist als letzter aufgeführt - woanders abgeschrieben hat.
Auch der andere Antrag zu AIDS, der Antrag auf Drucksache 11/2103, überrascht mich. Ich finde die Argumentation gut. Nur, als ich diese Argumentation bei einer der letzten Beratungen in der vergangenen Legislaturperiode gebracht habe, bin ich von der SPD in Zwischenrufen angegriffen worden.
- Ich freue mich, wenn die SPD lernfähig ist.
Ich meine, daß wir auch in diesem Punkt abwarten sollten, was der Zwischenbericht bringt.
Durch die ganze Diskussion um AIDS zieht sich immer wieder die richtige Aussage, daß der Erfolg im

Eimer Kampf gegen AIDS nur in einem Klima gedeihen kann, das von Vertrauen und Verstehen, vor allem ohne Diskriminierung, geprägt ist. Das ist alles richtig. Hierin sind wir uns alle einig. Aber das Schüren von Angst vor Diskriminierung ist genauso schlecht wie das Schließen der Augen vor tatsächlich stattfindender Diskriminierung. Hier haben wir einiges an Arbeit vor uns. Vor allem, meine ich, müssen wir uns etwas mehr Selbstdisziplin angewöhnen, wenn wir hier weiterkommen wollen.
Zu dem Bereich Vertrauen und Klima gehören zwei heiße Eisen, die bisher nicht angepackt worden sind. Ich will diese beiden heißen Eisen ansprechen und dabei gleich betonen, daß ich mich mit meiner Fraktion nicht abgestimmt habe. Also bitte, wenn es Prügel gibt: die Prügel bei mir abladen und nicht bei meiner Partei!
So haben die Homosexuellen Angst vor einer neuen Diskriminierung. Wir haben ein Sexualstrafrecht, das sehr unübersichtlich aufgebaut ist. Sollten wir denn nicht darangehen, es neu und übersichtlich zu formulieren und dabei den Versuch zu unternehmen, ohne eine materielle Änderung des Rechts das Wort „homosexuell" nicht mehr zu verwenden? Ich glaube, das geht nämlich. Ich wiederhole: Ich glaube, es geht ohne materielle Änderung. Das wäre auch ein Stückchen Entgegenkommen und ein Stückchen vertrauensbildender Maßnahme, damit deutlich wird, daß dieses Parlament, daß diese Gesellschaft eine Diskriminierung nicht haben will.
Das zweite heiße Eisen: Wir haben bei der Ausbreitung von AIDS Probleme durch Prostitution, vor allem durch die Beschaffungsprostitution. Auch an dieses Thema traut sich kaum jemand heran. Prostitution läuft weitgehend im rechtsfreien Raum ab. Da gibt es auf der einen Seite Bars, in denen es Prostitution gibt. Die Behörden wissen das und entziehen nicht die Konzession, obwohl das nach dem Gesetz eigentlich notwendig wäre.
Auf der anderen Seite gibt es Clubs, in denen Alkohol ausgeschenkt wird. Auch das ist nicht rechtmäßig. Aber damit kein Mißverständnis entsteht: Ich halte diese pragmatische Handhabung für zweckmäßig, aber die Gesetze sind dem nicht angepaßt. Die Gesetze werden doppelbödig gehandhabt, und das Milieu ist halbseiden. So können - um ein weiteres Beispiel zu nennen - nach dem heutigen Recht Freier Dirnen um ihren Lohn prellen, ohne daß sie strafrechtlich belangt werden. Dirnen dürfen aber umgekehrt den Freiern Leistungen nicht verweigern. Ich glaube, wenn wir den Mut hätten, in dieses unappetitliche Kapitel etwas mehr Ehrlichkeit zu bringen, und das ganze nicht nur moralisierend betrachteten, dann könnten wir zu einer deutlichen Trennung zwischen der berufsmäßigen Prostitution und der Beschaffungsprostitution von Drogenabhängigen kommen. Wir könnten dadurch etwas mehr Sicherheit bekommen, etwas mehr zur Bekämpfung von AIDS tun.
Ich wünsche mir persönlich, daß wir zur Sachlichkeit zurückfinden, daß wir versuchen, im Kampf gegen AIDS eine gemeinsame Linie zu finden. Das geht
nur in einem Klima des Vertrauens den Betroffenen gegenüber, aber auch durch ein Vertrauen hier im Hause.
Ich wäre dankbar, wenn wir über die Anträge, die heute vorliegen, die wir aus den Gründen, die ich angeführt habe, ablehnen müssen, nicht abzustimmen bräuchten. Ein Zurückziehen der Anträge von seiten der Opposition oder eine Überweisung, wie es der Kollege Voigt vorgeschlagen hat, wären auch ein Stückchen vertrauensbildender Maßnahme in diesem Haus.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Mit dem Zweiten Gesetz zur Änderung des Kriegsdienstverweigerungs-Neuordnungsgesetzes wird die Befristung der Reform des Zivildienstes und des Anerkennungsverfahrens für Kriegsdienstverweigerer aufgehoben. Diese Befristung war vor allem auf Drängen der FDP vorgenommen worden, weil wir abwarten wollten, wie sich das Gesetz in der Praxis bewährt, und uns, d. h. das Parlament, selber unter Druck setzen wollten, uns zur gegebenen Zeit wieder mit diesem Gesetz zu beschäf5440 

Eimer tigen. Ich bin froh, daß wir dieses Thema nun endlich abschließend behandeln können. Damit wird eine Reform festgeschrieben, die sich in der Praxis bewährt hat.
Die Auseinandersetzung um den Zivildienst und um die sogenannte Drittellösung ist neu aufgekommen durch die Verlängerung des Wehrdienstes von 15 auf 18 Monate. Dies bedeutet nach der Drittellösung eine Verlängerung des Zivildienstes von 20 auf 24 Monate. Anders ausgedrückt: Bei einer Wehrdienstzeit von 15 Monaten dient ein Zivildienstleistender fünf Monate, bei einer Wehrdienstzeit von 18 Monaten sechs Monate länger.
Der ganze Streit und die gesamte Auseinandersetzung ging darum, ob die Zeit, die ein Zivildienstleistender länger dienen soll, bei fünf Monaten bleibt oder ob die Drittellösung beibehalten wird, d. h. ob er einen Monat länger dienen soll. Das bedeutet, es geht nur um einen Monat. Darüber kann es keine Grundsatzdiskussion geben.
Wie Sie wissen, war die FDP der Meinung, daß fünf Monate genügt hätten.
- Ich will die Zeit nicht verlängern. Wir haben noch genügend Zeit, darüber zu streiten.
 Nein.
- Herr Kollege, Sie wissen genau, was die FDP gesagt hat. Wir stehen dazu, und auch ich stehe hier zu unserer Meinung.
Sie wissen, daß wir der Meinung waren, daß fünf Monate genügt hätten. Sie wissen aber auch, daß man in einer Koalition Kompromisse eingehen muß. Daß Kompromisse notwendig sind, das weiß die SPD sehr genau.
- Sie bestätigen es ja sehr eindrucksvoll.
Wir haben uns auf der anderen Seite in anderen Punkten sehr gut durchsetzen können. Ich nenne als Beispiel den Umweltschutz. Da hat unser Koalitionspartner, die CDU, Federn lassen müssen. Wir haben uns z. B. bei der Verankerung des Staatsziels Umweltschutz in der Verfassung durchsetzen können. Wenn man das vergleicht, glaube ich, brauchen wir uns nicht zu verstecken.
- Herr Kollege, ich würde mich freuen, wenn Sie hier nicht so moralisierend argumentieren würden. Sie
wissen ganz genau, daß es in jeder Koalition ein Geben und ein Nehmen gibt.
Ich finde es ein bißchen schäbig, wie Sie hier das Finden von Kompromissen abhandeln. Das zeigt ein wenig Ihr Verständnis von Demokratie.
An die Zivildienstleistenden möchte ich mich wenden: Auch wenn uns - - Also, meine Damen und Herren, jetzt sind wir so wenig in dem Saal. Ich finde es eigentlich unangebracht, daß eine Rede auf diese primitive Weise laufend gestört wird; ich finde es unangebracht.
Wenn Sie Argumente haben, dann können Sie hier hergehen und sie vortragen, dann können wir darüber diskutieren.
Aber diese Art finde ich stilmäßig miserabel. - An die Ziuvildienstleistenden möchte ich mich wenden und sagen: Auch wenn uns dieser eine Monat weniger lieber gewesen wäre, wegen eines Monats mehr als Verweigerer würde ich mein Gewissen nicht verkaufen. Und ich bin sicher, daß auch die jungen Männer dies nicht tun.
Das Wort „Gewissensbeugung", das Herr Gilges gebracht hat, ist eine Unverschämtheit.
Heute wird der überwiegende Teil des Zivildienstes im Sozialbereich abgeleistet. Diesen jungen Männern will ich für ihr Engagement ausdrücklich danken. Hier brauchen wir die gute und engagierte Arbeit der Zivildienstleistenden auch weiterhin.
Auch wenn die Länge des Zivildienstes durch die Schaffung eines zeitlich unbefristeten Gesetzes endgültig geregelt ist, so wird dies natürlich nicht bedeuten, daß wir uns nicht auch weiterhin um die Probleme des Zivildienstes kümmern, die Probleme sorgfältig verfolgen werden. Wir werden deswegen über diese Fragen noch öfter zu diskutieren haben, auch über die Fragen, die Sie, Herr Gilges, angesprochen haben. Da werden Sie bei uns, bei der Koalition immer Partner finden.
Hier geht es um diesen einen Punkt der Befristung, und wir wollen dieses Gesetz zügig verabschieden.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Zwischenbericht der Enquete-Kommission AIDS ist leider, wie viele andere Berichte auch, die dieses Haus zu bearbeiten hat, nicht so knapp geworden, wie ich mir das ursprünglich vorgestellt und gewünscht habe. Da ist zum einen das umfangreiche Thema, zum anderen aber auch der Versuch, zu einer einheitlichen Aussage zu kommen, die zum Aufblähen des Textes geführt haben und letztlich dennoch umfangreiche Minderheitenvoten nicht verhindern konnte.
Ich will deshalb in meinem Beitrag auf einige Differenzen hinweisen, die in der Kommission meiner Meinung nach zunehmend stärker zum Vorschein kommen, und darüber hinaus auf einige Probleme aufmerksam machen, die wir noch behandeln müssen.
Einer der Punkte, bei dem sich die Gegensätze im Verlauf der Zeit zunehmend verschärft haben - Gegensätze, die, wie gesagt, nicht so deutlich werden -, ist die Frage des freiwilligen Tests; ich betone ausdrücklich: des freiwilligen Tests und nicht eines Zwangstests. Im Bericht ist der Test sehr ausführlich und dennoch zurückhaltend beschrieben, weil wir versuchten, zu einem einheitlichen Votum zu kommen. Dennoch kam es zu einem Sondervotum von SPD-Kollegen und der von ihnen benannten Sachverständigen. Unter diesen Gesichtspunkten muß ich hier feststellen, daß ich mich dem Sondervotum von Professor Stille anschließe, damit zum einen die Gleichgewichtigkeit der Meinungen im Ausschuß wieder deutlich wird und weil ich mich zum anderen dem ursprünglichen Kompromiß nach dem Sondervotum nicht mehr verpflichtet fühle.
Worum geht es? Geht es schlicht und einfach darum, ob man möglichst vielen einen freiwilligen Test empfehlen soll? Ich meine, ja, wir sollten das tun. Wir sollten zum Test ermutigen. Es ist notwendig zu wissen, welchen HIV-Status ich besitze, wenn ich damit rechnen muß, daß ich mich angesteckt haben kann. Nur so kann ich mich verantwortungsbewußt verhalten und durch meine Vorsorge dazu beitragen,


Eimer daß ich diese tödliche Krankheit nicht weitergebe. Nur so kann die Ansteckungskette unterbrochen werden.
Das Rezept - hier vertrete ich eine andere Meinung als Frau Conrad - nur noch Kondome zu verwenden, paßt für denjenigen, der mit häufig wechselnden Partnern verkehrt. Für diejenigen aber, die zumindest auf Dauer einen festen Partner haben, ist diese Empfehlung weltfremd. Da hilft zur Sicherheit nur ein Test.
Aber das Wissen um den eigenen HIV-Status hat auch Vorteile für mich persönlich. Der Test erinnert mich, falls er negativ ist, mich weiterhin vorsichtig zu verhalten, und ich kann bei positivem Ergebnis - so jedenfalls die überwiegende Aussage der Mediziner - durch mein persönliches Verhalten dazu beitragen, daß der Ausbruch der Krankheit möglichst weit hinausgeschoben wird. Das fängt z. B. damit an, daß ich mich entsprechend gesundheitsbewußt ernähre und verhalte, nach Möglichkeit Ansteckungen - also auch Risikosituationen - vermeide und z. B. nach Möglichkeit vermeide, mich allzu starker Sonnenbestrahlung auszusetzen.
Ich gebe zu, daß wir darüber nicht sehr viel wissen, aber es ist ein kleiner Hoffnungsschimmer, den Ausbruch der Krankheit hinauszuzögern, und warum sollten wir danach nicht handeln?
Ich frage mich auch: Wie sollen wir dem Geheimnis dieser schrecklichen Krankheit auf die Spur kommen, wie will man den Ausbruch dieser Krankheit verhindern, wenn alle Infizierten erst dann erkannt werden, wenn die ersten Symptome auftreten?
Die Zeit davor dürfte immer wichtiger werden.
Als Argument gegen den Test wird angeführt, daß damit die psychischen Probleme für einen HIV-Positiven erst beginnen. Ich frage mich: Was ist da bei anderen tödlichen Krankheiten anders? Auch der Hinweis auf die Unsicherheit, auf die möglichen Fehlerquellen beim Test, halte ich für falsch. Nachdem eine Aussage über den HIV-Status erst dann gemacht wird, wenn mindestens ein Bestätigungstest vorgenommen wurde, sagen uns alle Fachleute, daß der Test wesentlich sicherer ist, als die Gegner angeben. Es hat ja auch in den letzten Jahren gewaltige Fortschritte gegeben.
Als Hauptargument wird angeführt, daß bei sehr geringen Durchseuchungen mehr Falsch-Positive als Richtig-Positive gefunden werden. Ich will noch weitergehen: Wenn es in einer Grundgesamtheit überhaupt keine Positiven gibt, wird es auch Fehler geben. Hier werden von den Testgegnern die Zahlen in ein falsches Verhältnis gesetzt. Es gibt in der Mathematik das Grundgesetz, daß man nicht durch Null teilen darf und auch nicht durch kleine Zahlen, weil dann falsche Ergebnisse herauskommen. Genau diesen Fehler machen die Gegner der Tests. Ich kann allen nur empfehlen, einmal auf einem kleinen Taschenrechner eine Division durch Null zu probieren; dann erscheint die Schrift „error" , Fehler, weil das nicht möglich ist.
Mich macht es darüber hinaus mißtrauisch, wenn mir berichtet wird, daß bei einem Seminar über Drogen, Prostitution und AIDS eine Juristin empfiehlt, sich nicht testen zu lassen, denn dann brauche man nicht mit strafrechtlichen Konsequenzen zu rechnen, wenn man andere ansteckt. Ich halte es in höchstem Maße für fahrlässig, wenn man angesichts dieser Bedrohung und der Tatsache, daß man über diese Krankheit so wenig weiß, Testentmutigungskampagnen startet. Wie sollen wir an die Verantwortung des einzelnen appellieren, sich dann testen zu lassen, wenn Zweifel bestehen? Wir sollten dafür sorgen, daß diejenigen, die sich freiwillig testen lassen - ich betone nochmals: sich freiwillig testen lassen - , entsprechend gut beraten werden und im Falle der bösen Nachricht "HIV-positiv" von der Gesellschaft nicht allein gelassen werden. Dazu ist allerdings - das wurde schon betont - ein Klima des Vertrauens notwendig, denn wenn ein Infizierter neben dem biologischen Tod auch noch den gesellschaftlichen Tod befürchten muß, ist eine vernünftige Prävention nicht mehr möglich.
Die Enquete-Kommission hat in ihrem Bericht das Thema des § 175 angesprochen. Dieser Paragraph hat sicher unmittelbar mit AIDS nichts zu tun, denn AIDS ist nicht eine Krankheit der Homosexuellen, sondern eine Krankheit der promisk Lebenden und der Drogenabhängigen. Aber weil gerade in der Gruppe der Homosexuellen die Zahl der Infizierten heute noch höher ist, weil die Erfahrung der Homosexuellen mit dieser Krankheit, mit der Aufklärung und mit medizinischen Problemen besonders groß ist und weil wir auf diese Erfahrung nicht verzichten können, ist das Vertrauen in diese Gruppe und aus dieser Gruppe besonders wichtig. Ich glaube, daß wir hier das Sexualstrafrecht neu überdenken sollten. Wahrscheinlich ist es nur notwendig, daß wir es neu formulieren, ohne materiell etwas zu ändern.
In diesem Zusammenhang will ich auf einen anderen Bereich zu sprechen kommen, der ebenfalls sehr problematisch ist, weil man allzu leicht von bösmeinenden politischen Gegnern in eine falsche Ecke gedrückt werden kann. Ich betone auch ausdrücklich, daß ich das, was ich jetzt ausführe, nicht in Absprache mit meiner Fraktion sage.
Ein Bereich, in dem die Verbreitung von AIDS ebenfalls sehr sorgfältig beobachtet werden muß, ist der der Prostitution. Die Anhörungen haben uns gezeigt, daß man an die Freier kaum herankommt, um sie im Sinne einer Prävention vernünftig anzusprechen. Die einzig realistische Chance, die Präventionsbotschaft loszuwerden, bieten die Prostituierten selber, aber auch hier gibt es unterschiedliche Chancen. Wenig Chancen gibt es, so sagen die Fachleute, im sogenannten Straßenstrich und bei der Prostitution in den Bars. In Bars dürfte die Prostitution eigentlich nicht stattfinden, weil sonst die Wirte ihre Konzession loswurden. Bessere Möglichkeiten, Prostituierte anzusprechen, gibt es in den sogenannten Clubs, aber auch hier wird unter den Augen der Ordnungsämter eigentlich gegen geltendes Recht verstoßen, denn an

Eimer diesen Orten dürfte kein Alkohol ausgeschenkt werden, weil die Clubs keine Konzessionen haben. Beides aber geschieht bei zugedrückten Augen der Ordnungsämter.
Es wurde dem Leiter eines Ordnungsamtes bei Strafe angedroht, die Clubs in seinem Bereich zu schließen, weil sie keine Konzession zum Ausschenken von Alkohol besitzen. Wenn diese Berichte stimmen, sind bereits eine Reihe von Clubs geschlossen worden und die Prostitution auf den Straßenstrich verdrängt worden. Das heißt, es gibt eine Verschiebung von dort, wo Prävention und Aufklärung möglich wären, dorthin, wo sie schwerer kontrollierbar und für die Prävention nicht mehr ansprechbar ist.
Ich glaube, daß diese Rechtsunsicherheit ein Bereich ist, den wir in der künftigen Arbeit der Kommission behandeln müssen. Auch wenn wir mit dieser Art von Gewerbe nichts zu tun haben wollen, dürfen wir Rechtsunsicherheit nicht zulassen. Wir sollten uns vor allem nicht die Möglichkeit verbauen, auf diesem Wege für mehr Prävention zu sorgen und damit die Zahl der Ansteckungen zu reduzieren.
Auch die Aussagen der Kommission zu Methadon geschehen ja nicht deshalb, weil wir überzeugt sind, damit den Drogenabhängigen zu helfen, sondern weil wir glauben, Ansteckungen reduzieren zu können.
Lassen Sie mich noch etwas zur Verläßlichkeit von wissenschaftlichen Erkenntnissen sagen. Die HIV-Infektion und AIDS sind so neu, daß wir nicht davon ausgehen können, daß das, was wir heute wissen, unumstößliches Wissen auch für die Zukunft ist. Ich jedenfalls habe den begründeten Verdacht, daß wir durch neue Erkenntnisse gezwungen werden könnten, altes Wissen sehr schnell über Bord werfen zu müssen. So sind für mich heute die verschiedenen Wege, sich anzustecken, wissenschaftlich nach wie vor unbefriedigend beschrieben und nicht in Übereinstimmung mit den Zahlen, die uns vorliegen.
Ich gehe davon aus, daß uns neue Erkenntnisse über Ansteckungswege früher oder später ins Haus stehen. Alle heutigen Ergebnisse sind nur vorläufig. Wer heute starre Positionen bezieht, ist morgen wahrscheinlich gezwungen, Fehler zuzugeben.
Es gibt keinen Grund für Panik, weil normale gesellschaftliche Kontakte nach allem, was wir wissen, nicht die Gefahr einer Ansteckung bedeuten. Es gibt aber auch keinen Grund zur Entwarnung, weil die Zahl der Ansteckungen nach wie vor steigt, und weil wir zu wenig wissen. Ich bewundere alle diejenigen, die glauben, sicheres Wissen zu besitzen und dementsprechend fest ihre Meinungen vertreten.
Wir sollten bei der ganzen Diskussion folgendes nicht vergessen: Wir gehen einen sehr, sehr schmalen Weg zwischen Panikmache und Verharmlosung. Wir gehen einen sehr schmalen Weg der Abwägung zwischen zwei Grundrechten: Da ist auf der einen Seite das Recht auf Datenschutz und auf der anderen Seite das Recht auf Leben und Gesundheit. Das Recht auf Leben und Gesundheit ist für mich höherwertig.
Wir dürfen aber nicht vergessen: Nur in einem Klima der Toleranz, des Mitgefühls, der persönlichen und gesellschaftlichen Hilfen für die Betroffenen kann sich auch der Nichtinfizierte langfristig sicher fühlen.
Ausgrenzung bedroht auch die Sicherheit der Gesunden. Das Klima der Offenheit muß für alle Seiten gelten.
Ich sage nochmals: Wer die Krankheit durch Testentmutigungskampagnen verstecken will, wird später möglicherweise in Panik enden.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wer den Politikbereich, für den der Haushaltsplan des Ministeriums für Jugend, Familie, Frauen und Gesundheit steht, behandeln will, wird feststellen, daß viele wichtige Gesetzesvorhaben, die die Jugend, die Familie, die Frauen und den Gesundheitsbereich sehr nachdrücklich betreffen, von diesem Ministerium nicht federführend erstellt werden. Aber dennoch ist vom Ministerium und von dem dazugehörigen Ausschuß für Jugend, Familie, Frauen und Gesundheit Einfluß gefordert. Meine Damen und Herren, diesen Einfluß hat Frau Minister Süssmuth mit Erfolg ausgeübt.
Das kann trotz der vielen anderen Worte, die hier gefallen sind, nicht vertuscht werden.
Gerade weil ein Wechsel in diesem Ministerium bevorsteht und es sich um den Haushalt für das nächste Jahr handelt, will ich hier im Parlament einige Anmerkungen als Merkposten für die noch nicht bekannte Nachfolgerin oder für den noch nicht bekannten Nachfolger machen. Ich möchte Fragen zum Thema Rentenreform stellen, hier insbesondere zu

Eimer dem Plan, Kindererziehungszeiten in der Rentenversicherung für Kinder anzuerkennen, die ab 1986 geboren wurden.
Wenn solche Leistungen aus der Rentenversicherung gezahlt werden sollten, was ich für richtig halte, dann können diese zusätzlichen Leistungen nicht auf einmal eingeführt werden, ganz gleich, ob das heute geschieht oder ob die Wirksamkeit der Zahlungen erst in 40 Jahren zu spüren ist. Dies muß in einem langsamen Übergang geschehen, nämlich aus den Rentensteigerungen und nicht aus der Substanz der Rentenversicherung.
Es stellt sich die weitere Frage - das betrifft dieses Ministerium - , ob wir durch das Stichjahr 1986 nicht eine neue Gruppe - ich sage das ausdrücklich in Anführungszeichen - von „Trümmerfrauen" schaffen, und das, wie ich meine, ohne Not. Wenn wir diese Leistung aus der Rentenversicherung finanzieren wollen, dann ist es gleich, ob diese Leistung heute oder erst in 40 Jahren wirksam wird.
Darüber hinaus scheue ich mich, heute etwas zu beschließen, dessen Realisierung erst in 40 Jahren wirksam wird, d. h. unsere Kinder und vor allem unsere Enkel betrifft.
Ich komme zu dem Stichwort AIDS. Der Weg der Aufklärung, der Selbstverantwortung, den dieses Ministerium geht, ist auch unser Weg. Aber nach Selbstverantwortung darf man nicht nur dann rufen, wenn sie nichts kostet, wenn diese Verantwortung nicht eingefordert wird. Ein Vorfall hat den Weg der Aufklärung in Schwierigkeiten gebracht. Ich denke an das Urteil von Nürnberg und die Bestätigung durch Karlsruhe und die Reaktion der Deutschen AIDS-Hilfe. Damit kein Zweifel entsteht: Wer andere der Gefahr aussetzt, bewußt oder fahrlässig, sich mit einer tätlichen Krankheit anzustecken, der macht sich strafbar, ganz gleich, wieviel Schuld auch derjenige hat, der angesteckt worden ist. Ich halte die Entscheidung von Nürnberg und die Bestätigung des Urteils für richtig. Ich kann nicht nur dann Verantwortung tragen wollen, wenn sie mich nichts kostet, weil mein Test negativ ausfällt. Ich war bestürzt über den Aufruf der Deutschen AIDS-Hilfe, vom HIV-Test abzuraten, weil ein Infizierter wegen versuchter gefährlicher Körperverletzung rechtskräftig verurteilt wurde. Es muß doch wohl selbstverständlich sein, daß jemand, der bewußt oder fahrlässig andere ansteckt, sich strafbar macht, und es muß doch wohl selbstverständlich sein, daß jeder, der annimmt, infiziert zu sein, so viel Verantwortungsgefühl besitzt, sich testen zu lassen und durch Verhaltensänderung andere nicht zu gefährden. Der Aufruf der Deutschen AIDS-Hilfe ist ein Aufruf zum Egoismus, zur Verantwortungslosigkeit und gefährdet das AIDS-Konzept dieser Regierung.
Ja, er provoziert sogar harte Maßnahmen.
Lassen Sie mich noch ein Wort zu dem Beitrag von Frau Conrad sagen. Frau Conrad, wenn ich sage, was Sie hier gemacht haben, war ein leichtfertiger Umgang mit Zahlen, ist das sehr schmeichelhaft. Ich sage, Sie haben die Zahlen verfälscht.
- Ich bin gerade dabei.
Sie haben die Zahlen als Summe genannt, und Sie müssen auch wissen, wie die Geburtenentwicklung in unserem Land ist. Die Geburtenzahlen haben sich fast halbiert. Ich möchte Sie bitten, die gleichen Zahlen noch einmal vorzutragen, umgerechnet pro Kopf derjenigen, die begünstigt sind. Ich möchte auch gern haben, daß Sie bei diesen Zahlen das berücksichtigen, was steuerlich gemacht worden ist.
- Meine Redezeit ist bald zu Ende, Herr Kollege, ich kann nicht mehr darauf eingehen. Die Lampe leuchtet schon auf.
Ich möchte darauf hinweisen, daß Sie gesagt haben, daß Bezieher geringer Einkommen von Freibeträgen nichts haben. Sie haben dabei aber ganz vergessen, daß diese Bundesregierung dabei einen Sockelbetrag eingeführt hat.
Sie wissen auch, daß ich gegen diese Lösung war. Aber ich kann es einfach nicht akzeptieren, daß man so wie Sie mit der Wahrheit umgeht.
Die rote Lampe leuchtet auf. Ich hätte ganz gern noch etwas über die moralisierende Rede von Frau Fuchs gesagt; das geht leider nicht mehr.
Ich darf abschließend sagen, daß ich diese paar Merkzettel noch auf den Schreibtisch des neuen Ministers oder der neuen Ministerin legen wollte und daß wir dem Haushalt zustimmen werden.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich gestehe, daß ich zur Zeit etwas irritiert bin. Da sagt diese Koalition, daß sie im Bereich des Familienlastenausgleichs etwas tun wolle. Die Opposition sagt, wir schafften das nicht. Jetzt zeigt sich: Wir schaffen es doch. Wir tun etwas Gutes. Dann wird darüber lamentiert,
daß es nicht richtig ist. Ich finde es ganz merkwürdig, wie wir über dieses Thema diskutieren.
Die Aufgabe der Familienpolitik ist es, Bedingungen zu schaffen, die eine Entscheidung für ein Leben mit Kindern erleichtert. - Ich stimme dieser Äußerung der Familienministerin zu.
Wir haben mit der Erhöhung des Kindergeldes für das zweite Kind diese Bedingungen verbessert. Für 1990 rechnen wir mit einem weiteren finanziellen Ausbau des Familienlastenausgleichs von 418 Millionen DM. Schon 1991 werden es 837 Millionen DM sein.
Dieser Beschluß ist das Resultat eines zähen Ringen mit unseren Finanz- und Haushaltspolitikern, Herr Kollege Jaunich.
Als Familienpolitiker bin ich froh, daß wir trotz der knappen Mittel dieses Resultat erzielen konnten.
2,3 Millionen Familien kommen in den Genuß der Erhöhung des Kindergeldes für das zweite Kind. Das ist jedoch nur ein Zwischenschritt und muß natürlich mit den Vergünstigungen für Familien durch die Steuerreform in Zusammenhang gesehen werden.
Ab 1. Januar 1990 erhöht sich der steuerliche Kinderfreibetrag von 2 484 DM auf 3 024 DM pro Kind.
- Herr Kollege, Sie kennen das Gesamtkonzept genau. Sie wissen auch, daß es dafür einen Sockelbetrag gibt.
Ich darf daran erinnern - - Es ist fürchterlich, hier zu reden. Jetzt sind nur so wenige da, und es herrscht eine derartige Unruhe, daß man einen vernünftigten Gedanken gar nicht zu Ende führen kann. Das ist ganz merkwürdig.
Eimer Ich will nicht verhehlen, daß ich es bedaure, daß die grundsätzliche Überlegung einer Neuverteilung des Kindergeldes zwischen erstem, zweiten und weiteren Kindern heute wieder nicht diskutiert werden konnte. Ich meine, es wäre sinnvoller gewesen, vor allem das Kindergeld für das erste Kind in einem angemessenen Rahmen zu erhöhen.
- Sie geben also zu, daß nicht nur unsinnige Gedanken von mir kommen.
- Wir haben uns mit Ihnen da auch nicht durchsetzen können. Sitzen Sie nicht so auf dem hohen Roß! Wir hätten das in der sozialliberalen Koalition auch machen können, und es ist an Ihnen gescheitert.
Die Verlängerung des Erziehungsurlaubes und des Erziehungsgeldes ist eine weitere Verbesserung der eingangs zitierten Bedingungen für die Familie und eine konsequente Fortsetzung und Ergänzung unserer Politik für Familien und Kinder. Ich begrüße für meine Fraktion die Ausdehnung des Erziehungsgeldes daher ausdrücklich. Über die Details ist schon gesprochen worden. Die Neuregelung sieht folgende Verbesserungen vor: ab 1. Juli 1989 Verlängerung von 12 auf 15 Monate, ab 1. Juli 1990 Ausdehnung auf 18 Monate. Ich wünsche mir, daß die Väter in Zukunft stärker als heute von der Möglichkeit des Erziehungsurlaubs Gebrauch machen.
Einen Anreiz dazu sieht der Gesetzgeber zweifelsohne vor: Teilzeitbeschäftigung bis zu 19 Stunden pro Woche ist erlaubt, ohne daß die Gewährung von Erziehungsurlaub oder die Zahlung von Erziehungsgeld berührt werden.
Erfreulich ist, daß wir in der Lage sind, inhaltliche Verbesserungen im Rahmen der Änderung des Bundeserziehungsgeldgesetzes vorzunehmen. Mit unserem Koalitionspartner haben wir uns schon auf eine Reihe von Verbesserungen geeinigt, die wir im Rahmen der Beratungen dieses Gesetzes im Ausschuß einbringen werden, z. B. Verbesserungen im Bereich der Mehrlingsgeburten. Ich halte das für eine vernünftige Lösung. Die Erziehung von zwei oder mehr gleichaltrigen Kindern ist in der Regel zeitaufwendiger und stellt für die Eltern eine große Belastung und Herausforderung dar. Gerade bei Mehrlingsgeburten hätte ich mir aber auch eine andere Lösung vorstellen können - vielleicht können wir das noch im Ausschuß beraten - , nämlich statt einer Verdoppelung des Geldes vielleicht auch eine Verlängerung der Zeit, in der es gezahlt wird. Wir sollten uns das vielleicht noch einmal überlegen.
Ich halte es für außerordentlich vernünftig, jungen weiblichen Auszubildenden das komplette Erziehungsgeld ohne Abzüge, d. h. ohne Anrechnung der Ausbildungsvergütung, zu gewähren, wenn sie ihre Ausbildung nicht unterbrechen. Gerade für junge
Mütter, die am Anfang ihrer Lebensplanung stehen, ist es wichtig, mit guten Voraussetzungen - eine qualifizierte Ausbildung gehört unbedingt dazu - in das Erwerbsleben zu starten und keine Nachteile durch das frühe Geburtsalter zu haben.
Für Adoptivkinder wollen wir ebenfalls Verbesserungen vorsehen. Ich will es sehr kurz machen, weil die Zeit davonrennt.
Neben der Aufstockung des Erziehungsurlaubes und -geldes müssen wir unser politisches Engagement verstärkt auch auf die Schaffung von weiteren Hilfen lenken, Frauen und Männern die freie Entscheidung über ihren Lebensplan in jedem Lebensabschnitt zu ermöglichen. Wiedereingliederungsmaßnahmen für ehemalige Familienfrauen und Hausmänner und eine weitere Bewußtseinsstärkung für die Gleichwertigkeit von Familie und Erwerbstätigkeit sind als Ergänzungsmaßnahmen der Gesetzesnovelle unbedingt notwendig.
Diese Regierung und diese Koalition sind auf dem richtigen Weg. Mit weiteren Erfolgen in der Haushaltskonsolidierung und mit soliden Staatsfinanzen werden wir unsere Familienpolitik weiterhin erfolgreich ausbauen und die Familienfeindlichkeit in weiten Kreisen unserer Bevölkerung abbauen können.
Ich hoffe, daß die Beratungen im Ausschuß in einer ruhigen Atmosphäre stattfinden und daß wir da zu guten Ergebnissen kommen.
Vielen Dank.
 Frau Präsident! Meine Damen und Herren! Am 11. Mai haben wir, d. h. die Koalition, in der ersten Lesung zugesagt, daß wir das Zweitkindergeld um 30 DM auf 130 DM monatlich erhöhen werden. Diese Zusage wird heute vollzogen. Einige Klarstellungen, die bei der Ausschußberatung ergänzt wurden, ändern am materiellen Recht nichts. Im Rahmen der finanziellen Möglichkeiten und unter Berücksichtigung einer soliden Haushaltspolitik ist dies eine gute Lösung und verbessert den Familienlastenausgleich deutlich.
Damit könnte man die Begründung zu diesem Gesetz auch schon beenden.
Die Opposition hat aber in der ersten Lesung und auch heute wieder darauf hingewiesen, daß ihr das alles viel zu wenig sei. Das ist die übliche Tour einer Opposition, die sich für die Solidität des Haushalts nicht verantwortlich fühlt.
Ich wünsche mir als Familienpolitiker auch mehr als das, was wir heute geben können.
Aber man muß sich nach der Decke strecken. Wohltaten auf Pump, Herr Kollege, gibt es nicht mit Liberalen.
Die Opposition hat auch einige systematische Änderungen und Ausweitungen vorgeschlagen. Die Koalition hatte diese schon vorher ins Auge gefaßt. Es handelt sich zum einen darum, ob deutschen Ehepartnern von NATO-Angehörigen, die nicht dem deutschen Sozial- und Steuerrecht unterliegen, Kindergeld gewährt werden kann, und zum zweiten darum,

Eimer ob beim Ausscheiden von Kindern aus der Kindergeldleistung wegen Ableistung des Wehrdienstes oder Ersatzdienstes die Ordnungszahl der anderen Geschwister beibehalten werden kann. Dieser etwas schwierig darzustellende Sachverhalt würde für die Betroffenen eine Erhöhung des Kindergeldes gegenüber dem jetzigen Stand bringen, denn dieser bedeutet im Klartext: Geht der älteste Sohn zur Bundeswehr, so wird das zweite Kind nach dem Kindergeldgesetz Erstkind, das dritte Kind Zweitkind, und das wesentlich höhere Drittkindergeld entfällt. Gezahlt wird dafür das wesentlich geringere Erstkindergeld.
Ich könnte mich mit einer Änderung der derzeitigen Lösung sehr befreunden, d. h., die Ordnungszahl der Kinder bliebe erhalten. Allerdings habe ich Zweifel, wenn man diese Regelung nur auf diejenigen bezieht, die wehrpflichtig sind. Deswegen ist es notwendig, daß hier eine Überprüfung stattfindet, ob dies mit der Verfassung in Einklang zu bringen ist.
Dieses Problem wäre aber wesentlich entschärft, wenn man den Forderungen der FDP gefolgt wäre, die sich seit jeher für eine Erhöhung des Erstkindergeldes einsetzt, das bekanntlich seit langem nur 50 DM beträgt. Wir müssen bei allen zukünftigen Überlegungen um die Erhöhung des Kindergeldes zuerst an die Erhöhung des Erstkindergeldes denken, auch wenn dies wegen der großen Zahl der Erstkinder nur kleinere Beträge sein können. Je mehr die Leistungen für Erst-, Zweit-, Dritt- und Viertkinder aneinander angeglichen werden, desto weniger stellt sich das vorher beschriebene Problem und desto unbürokratischer wird die Auszahlung des Kindergeldes. Diese Überlegungen sind aber in der Vergangenheit leider immer wieder gescheitert, auch an der SPD.
Weil die Begründung dieses Gesetzentwurfes nur weniger Worte bedarf, will ich die Gelegenheit dieser Verabschiedung aber nutzen, um darauf hinzuweisen, daß wir uns der Mühe unterziehen müssen, das gesamte System des Kindergeldes zu überprüfen und zu verändern. Insbesondere bedarf das System der Einkommensgrenzen beim Kindergeld und darüber hinaus auch bei anderen Transferleistungen der Überprüfung. Wenn die Einkommensgrenze z. B. nur um 1 DM überschritten wird, so verringert sich das Kindergeld, wenn man drei Kinder hat, um 1 680 DM im Jahr. Ich glaube, daß es nicht genügt, daß wir in Zukunft nur die Finanzen für den Familienlastenausgleich erhöhen, sondern es sind neue Überlegungen für eine bessere Systematik notwendig.
Auf den Vorschlag der SPD, eine Erhöhung des Kindergeldes durch eine Kappung des Familiensplittings zu finanzieren, will ich kurz noch eingehen. Ich bin aus zwei Gründen dagegen. Der erste Grund: Diejenigen, die ihr Einkommen nicht aus lohnabhängiger Arbeit beziehen, sondern durch selbständige Arbeit oder Kapitalbesitz, können durch die Verlagerung des Einkommens diese Kappung umgehen. Damit gibt es ein Schlupfloch für diejenigen, die besser verdienen. Aber genau das sollte die SPD eigentlich nicht wollen.
Der zweite Grund ist für mich aber sehr viel wesentlicher: Für mich ist die Ehe eine Gemeinschaft, in der das gemeinsam verdiente Geld auch gemeinsam ausgegeben und damit auch gemeinsam bewertet werden muß. Dieses Prinzip der vollkommenen Partnerschaft bedeutet, daß jeder Partner die Hälfte des gemeinsamen Einkommens zur Verfügung hat.
Wenn man das konsequent zu Ende denkt, dann bedeutet das, daß diejenigen Partner, die verheiratet sind und das gleiche Einkommen beziehen, so wie es nach unseren Vorstellungen der Partnerschaft in einer Ehe sein sollte, einen finanziellen Vorteil gegenüber denen hätten, die verheiratet sind und zusammen ein gleich hohes, aber auf die Ehepartner unterschiedlich verteiltes Einkommen haben. Dies widerspricht unseren Vorstellungen von Ehe und Familie, aber auch dem Geist des Grundgesetzes.
Es muß in einer Ehe gleichgültig sein, ob das gemeinsame Geld nur ein Ehepartner verdient, beide gemeinsam in unterschiedlicher Höhe dazu beitragen oder ob beide genau die gleiche Einkommenshöhe haben.
Der SPD-Vorschlag setzt sich über diese Selbstverständlichkeit hinweg. Damit bricht aber auch der angegebene Finanzierungsvorschlag der SPD für ihre Kindergeldvorstellungen in sich zusammen.
Ich fasse zusammen: Die Erhöhung des Kindergeldes um 30 DM beim Zweitkind ist nicht das Optimum dessen, was ich mir vorstellen konnte;
aber es verbessert den Familienlastenausgleich deutlich und ist finanzpolitisch und haushaltspolitisch seriös. Ich bitte Sie: Stimmen Sie diesem Gesetz zu.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich bin sehr froh und dankbar, daß dieses sehr ernste Thema auch mit der entsprechenden Ernsthaftigkeit hier bei uns behandelt wird.
Die Fortpflanzungsmedizin hat viele Fortschritte gebracht und hat vielen geholfen, die sich Kinder gewünscht haben und sie nicht bekommen konnten. Aber diese Medizintechnik greift auch in den sensibelsten Bereich des Menschseins ein und berührt unmittelbar die Würde des Menschen. So ist es nicht verwunderlich, daß neben vielen guten Aspekten die Probleme nicht zu übersehen sind, ja vielleicht sogar größer sind als das, was an Gutem getan werden kann.
Der jetzt zur Abstimmung stehende Gesetzentwurf zur Änderung des Adoptionsvermittlungsgesetzes behandelt nur einen Teil dessen, was zu regeln ist. Das haben meine Vorredner schon angesprochen. Die Probleme der Embryonenübertragung, der Behandlung von Embryonen, die tiefgefroren sehr lange lagern können und zur Zeit auch schon gelagert werden, werden hier nicht geregelt. Aus systematischen Gründen ist dies einem eigenen Gesetz, nämlich dem Embryonenschutzgesetz, vorbehalten. Dieses Gesetz wird allerdings noch schwerwiegendere Entscheidungen erfordern als das vor uns liegende Adoptionsgesetz, das wir heute behandeln. Es gibt noch einen Grund, warum wir das getrennt haben, und das ist die Eilbedürftigkeit, denn das, was heute zur Behandlung ansteht, ist durch gewisse Praktiken besonders eilbedürftig gewesen.
Meine Damen und Herren, auf den ersten Blick ist alles so einfach: Es ist unmoralisch, mit Kindern zu schachern, damit einen Handel zu treiben und Profit zu erzielen. Was passiert aber, wenn dies uneigennützig geschieht, z. B. wenn eine Frau für ihre Schwester ein Kind austrägt? Es wird nicht immer einfach sein, festzustellen, aus welchen Absichten Ersatzmütter und Bestelleltern handeln. Wir müssen aber von der Unantastbarkeit der Menschenwürde, wie dies im Grundgesetz formuliert ist, ausgehen und feststellen, daß Kinder, in welcher Form auch immer, ob schon geboren oder noch nicht, nicht zum Gegenstand von Geschäften werden dürfen.
Mit dem heute vorliegenden Gesetzentwurf zur Änderung des Adoptionsvermittlungsgesetzes hat die Bundesregierung Konsequenzen aus den üblen Praktiken um und mit der Leihmutterschaft gezogen und klare Verbotsnormen geschaffen. Kommerzieller Handel mit Ersatzmüttern ist verwerflich, Kinder als käufliches Gut auf der Palette des breiten Warenangebots, dazu ein klares Nein von uns Liberalen, auch unter Berücksichtigung der Tatsache, daß fast 15 aller Paare ungewollt kinderlos sind und die Erfüllung ihres Kinderwunsches sehnlichst herbeiwünschen, koste es, was es wolle, dürfen wir die gesellschaftspolitische Bedeutung ihres Handelns nicht außer acht lassen.
Ein Verbot der kommerziellen Ersatzmutterschaft schützt die Betroffenen, schützt die Ersatzmutter, auch wenn die Bilder von französischen Müttern, die bereit waren, für 30 000 oder 50 000 Francs ein fremdes Kind auszutragen, ihre lachenden Gesichter gezeigt haben. Werden diese Mütter noch lächeln können, wenn sie später an das Kind zurückdenken, das sie abgegeben haben? Wir wissen heute noch viel zuwenig, wie sich emotionale Beziehungen zum ungeborenen Leben aufbauen. Eines ist für mich heute jedoch bereits sicher: Mir ist nicht vorstellbar, daß sich eine Frau, die ein Kind ausgetragen hat, seelisch abrupt von ihm abwenden kann.
Das Gesetz schützt aber auch die Leihfamilie. Auch hier sind Probleme in vielfältiger Breite denkbar. Ich zähle hier nur in Stichworten auf: das Verhalten des Partners gegenüber seiner Partnerin, die durch die Auftragsschwangerschaft ein Stück ihrer eigenen Souveränität abgetreten hat und für die Zeit der Schwangerschaft auch von ihrem Partner einiges abverlangt. Aber auch die Kinder der Leihfamilie können unüberwindbaren Problemen gegenüberstehen. Wie sollen sie sich ihrer Mutter, wie dem ungeborenen Leben gegenüber verhalten? Was werden sie sagen, wenn die Mutter das Kind abgibt? Werden sie fürchten, auch abgegeben zu werden, Handelsware zu sein? Seelische Schäden werden also auch bei ihnen vorprogrammiert. Was passiert, wenn die Leihmutter das Kind nicht mehr hergeben will, wenn die Bestelleltern das Kind nicht mehr nehmen wollen, weil sie es sich anders überlegt haben oder - Ihr Beispiel, Frau Kollegin - weil das Kind vielleicht behindert ist?
Ganz gleich, welche Rechtsnormen wir für ein derartiges Problem auch immer finden würden, es gäbe wohl keine Lösung, die man uneingeschränkt als gerecht bezeichnen könnte. Es ist wohl besser, wenn solche Rechtsprobleme gar nicht erst bestehen, wenn Kinder nicht zur Ware degradiert werden, wenn das Postulat der unantastbaren Menschenwürde vorher bedacht wird.
Dieses Gesetz soll aber auch das Kind schützen. Ein Kind mit zwei Müttern, noch vor Jahren allenfalls Horrorvision und Stoff für Science-fiction-Romane, heute ist das alles Wirklichkeit. Die Beeinträchtigung der Persönlichkeitsentwicklung des Kindes ist meiner Meinung nach auch hier vorgezeichnet. Rechtliche Probleme, die in ihrer ganzen Tragweite noch nicht abschätzbar sind, würden auf dem Rücken der Kinder ausgetragen. Von Kindesglück kann dann nicht mehr die Rede sein, wenn gespaltene Persönlichkeiten mit unterschiedlichen Bezugspersonen, hier Leihmutter, dort Adoptivmutter, entstünden.
Heute wollen wir alle Formen der Ersatzmuttervermittlung und das Anbieten und Werben von Leihmüttern unter Strafe stellen. Wir Liberalen begrüßen die vorliegende Novelle zum Adoptionsvermittlungsgesetz.

Eimer Gestatten Sie mir aber zum Schluß noch eine Bemerkung. Das Nein zur Leihmutterschaft bedeutet für die Liberalen vorrangig ein Nein zur kommerziellen Form der Leihmutterschaft, die den Körper der Frau und das Kind zur Ware degradiert und menschliches Leben und seine Entwicklung unverantwortbaren Risiken aussetzt. Staatliche Einschränkungen des Selbstbestimmungsrechts der Frau dürfen jedoch nur dann gelten, wenn das Allgemeinwohl, wenn die Werteordnung des Grundgesetzes in Frage gestellt werden. Dies muß jedoch bei einer freiwilligen Leihmutterschaft nicht gegeben sein - ich verweise auf das Beispiel zweier Schwestern. Aber auch da müssen wir die gleichen Fragen stellen wie bei der kommerziellen Vermittlung von Leihmüttern. Die Probleme dabei habe ich schon aufgezählt.
Ob wir befriedigende Antworten erhalten, bezweifle ich. Wir werden in Zukunft mit sehr viel mehr Ernsthaftigkeit über die Frage nachdenken müssen, wie wir zu Regelungen kommen. Wir haben ja noch einiges vor uns.
Im Rahmen der Beratungen zu einem Gesamtkonzept der Fortpflanzungsmedizin werden wir ausreichend Zeit haben müssen, diese Probleme eingehend zu erörtern. Wir müssen uns aber bewußt sein, daß wir allzu leicht in der Gefahr sind, unsere eigenen Moralvorstellungen anderen über ein Gesetz aufzudrängen, obwohl dies vielleicht nicht unbedingt notwendig ist.
Es geht aber bei diesem Gesetz und bei dem kommenden Embryonenschutzgesetz um den Schutz der auf diese Weise gezeugten Kinder, um den Schutz der Leiheltern vor Ausbeutung, um den Schutz aller, auch den Schutz der Bestelleltern vor unlösbaren Rechtskonflikten und um den Schutz der Menschenwürde. Diese Menschenwürde ist besonders einfach zu formulieren. Hier sind aber die konkreten gesetzlichen Formulierungen besonders schwierig, weil moralische Forderungen die Freiheit einschränken können und oft auch einschränken.
Die Entscheidung, kommerzielle Vermittlung von Leihmüttern und Bestelleltern zu verbieten, fällt nicht schwer. Ich gebe aber zu, daß mir die Entscheidung über dieses Gesetz trotzdem nicht leichtgefallen ist. Die Angst bleibt, daß wir zuviel regeln könnten, aber auch - gerade in dem Bereich - , daß wir vielleicht zuwenig getan haben. Gebe Gott, daß wir das richtige Maß in dieser Sache gefunden haben!
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist wohl keine Frage, daß der Anlaß der heutigen Debatte und die Ursache der Gesetzesänderung außerordentlich bedauerlich sind; meine Vorredner haben darauf hingewiesen.
Es hat sich als notwendig erwiesen, den Strafrahmen im Lebensmittelstrafrecht und im Fleischhygienerecht zu erweitern und auch zu verschärfen.
Es kann keinen Zweifel daran geben, daß der Verbraucherschutz ohne jede Einschränkung einen höheren Stellenwert hat als das wirtschaftliche Interesse einiger landwirtschaftlicher Betriebe. Zum Glück handelt es sich hinsichtlich des Anlasses dieses Gesetzes aber nur um wenige Betriebe. Gleichwohl hat die öffentliche Diskussion gezeigt, daß auch diese wenigen Betriebe in der Lage sind, das Vertrauen in die deutsche Landwirtschaft und in die Sicherheit der Qualität der Lebensmittel nachhaltig zu erschüttern. Aus diesem Grund sind wir mit den Gesetzentwürfen und den vorgelegten, zum Teil drastischen Erhöhungen des Strafmaßes, einverstanden.
Die Diskussion darüber verläuft natürlich kontrovers. Die einen werfen uns vor, wir täten zuviel, die anderen, wir täten zuwenig. Ich kann mich beiden Auffassungen nicht anschließen.
Die Gegner der vorliegenden Gesetzentwürfe müssen berücksichtgen, daß Verstöße gegen das Lebensmittelstrafrecht und das Fleischhygienerecht jeweils mit einer massiven Gefährdung der Gesundheit der Bevölkerung verbunden sein können. Das ist keinesfalls hinnehmbar. Der durchgängig sehr hohe Qualitätsstandard unserer Lebensmittel muß erhalten bleiben. Betriebe, die sich in der bekannten Art und Weise unerlaubter Praktiken bedienen, um aus der gesundheitlichen Gefährdung breiter Bevölkerungsschichten materielle Vorteile zu ziehen, müssen in Zukunft mit dem Verlust ihrer wirtschaftlichen Existenzgrundlage rechnen.
Den Kritikern auf der anderen Seite wiederum halte ich entgegen, daß wir mit einem solchen Gesetzentwurf das Augenmaß bewahren müssen, damit es den Aufsichtsbehörden erlaubt ist, leichte von schweren Fällen zu trennen und differenziert zu verfahren.
Inwieweit wir uns den Vorstellungen des Bundesrates in allen Teilen anschließen, muß sich bei der Beratung im parlamentarischen Verfahren ergeben. Die Vorschläge des Herrn Kollegen Kossendey halte ich für sehr sympathisch. Auch Ihre Vorschläge und Ihre Anmerkungen, Frau Kollegin, werden wir im Ausschuß prüfen müssen.
- Selbstverständlich, wie es typisch ist für uns.
Ich wünsche mir jedoch, daß es in dieser Frage zu einem breiten Konsens kommt, der über die Grenzen der Koalitionsfraktionen hinaus reichen sollte. Die bisherige Diskussion deutet darauf hin.
Ich meine, daß damit den berechtigten Interessen der Verbraucher am ehesten gedient ist. Lassen Sie mich zur Änderung des Vieh- und Fleischgesetzes nur noch sagen, daß wir diesem Gesetz zustimmen werden.
Vielen Dank.
Ich habe ebenfalls zwei Minuten eingespart.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Nach den Ausführungen über die allgemeinen Grundsätze zur Familienpolitik versuche ich, mich näher an die Große Anfrage der SPD zu halten. Die Große Anfrage zur Lage von Familien und Kindern ist keine große Leistung; die Antwort der Bundesregierung, soweit sie sich auf die Fragen der SPD bezieht, auch keine. Ich kann das mit wenigen Ausnahmen der Regierung nicht einmal ankreiden.
Sie hat das beantwortet, wonach gefragt war. Die Fragen waren nicht sehr gut durchdacht. Sie waren konzeptionslos.
Das Beste an der Antwort ist ohne Zweifel die Vorbemerkung der Bundesregierung. Denn über zwei Seiten wird eine knappe, aber übersichtliche und inhaltsschwere Darstellung der familienpolitischen Leistungen der Bundesregierung aufgelistet. 18 Milliarden DM wurden für Familien mit Kindern mehr ausgegeben.
Auf einer weiteren knappen Seite ist aufgeführt, was noch in dieser Wahlperiode gemacht werden soll. Diese drei Seiten zeigen mehr als alles andere die soziale Lage von Familien und Kindern und vor allem die Veränderungen in unserem Land durch diese Koalition. Diese Leistungen zeigen aber auch, welchen Stellenwert Familie und Familienpolitik für die Regierung und die sie tragenden Fraktionen hat.
Die Opposition hat nach vielen Zahlen gefragt und hat sie erhalten. Aber mit diesen Zahlen kann man nicht allzuviel anfangen. In der Statistik nennt man das einen Zahlenfriedhof.
Das, wonach die SPD gefragt hat, kann man zum großen Teil im Statistischen Jahrbuch finden oder beim Statistischen Bundesamt nachfragen. Dazu braucht man keine Große Anfrage, dazu braucht man nicht die Bundesregierung.
Ich wiederhole: Eine politische Leistung war diese Große Anfrage nicht; ein konzeptioneller Ansatz ist dahinter nicht einmal erkennbar.
Ich will dies durch einige Beispiele deutlich machen. Es wurde nach Kinderkrippen und Kindergärten gefragt. In beiden Fällen sind die Zahlen gestiegen. Wir wissen aber, daß es gar nicht darauf ankommt, wieviel Kinderkrippen und Kindergärten wir haben, sondern wir müssen wissen, ob Angebot und Nachfrage übereinstimmen. Das heißt, wir brauchen auch Zahlen über den Bedarf und darüber, wieviel
Kindertagesstätten fehlen. Merkwürdigerweise hat die SPD danach nicht gefragt. Das wäre in der Tat sehr viel wichtiger gewesen.
Gefragt wurde nach den Tagespflegestellen für Kinder. 1982 waren es knapp 18000, 1986 über 25 000. Diese Tabelle ist ein ganz typischer Zahlenfriedhof. Warum werden diese Zahlen nicht durch Prozentangaben transparenter gemacht? 43 % sind doch eine ganze Menge. Die Regierung verkauft sich schlecht.
Gefragt war auch nach den Jugendfreizeiteinrichtungen. Von 1980 auf 1986 sank diese Zahl um 9 %. Vergleiche ich aber die Zahl von 1980 mit den Zahlen bis zum Ende der sozialliberalen Koalition 1982, so stelle ich fest, daß diese Zahl um 44 % gesunken ist. Von da an stieg sie bis 1986 um 62 % an.
Sie sehen, meine Damen und Herren: Man kann die ausgewiesenen Zahlen sehr viel besser darstellen und verkaufen, als dies die Regierung tut. Auch in diesem Fall prahlt sie nicht mit der Entwicklung, sondern zeigt eine betonte Zurückhaltung. Ja, sie zeigt sich offensichtlich eher erschrocken, daß dies so gut ein soll, und nimmt Erfassungsfehler an.
Eine andere Regierung wäre da nicht so bescheiden gewesen. Diese Regierung beschönigt nichts. Ich glaube, sie braucht das auch nicht, weil die Leistungen eindeutig sind.
Ein weiteres Beispiel für ein schlechtes Verkaufen von Leistungen ist die Tabelle über die finanziellen Auswirkungen familienpolitischer Maßnahmen auf Seite 20. Die Gesamtsummen der Leistungen fehlen in der Tabelle, und sie sind auch nicht prozentual umgerechnet, was einer besseren Verständlichkeit, dienlich gewesen wäre.
Ich will dies tun: Das Ansteigen der Leistungen von 28 auf knapp 34 Milliarden DM bedeutet ein Mehr von 21 %. Dabei ist noch gar nicht berücksichtigt, daß die Zahl der Kinder abgenommen hat, von ca. 16 Millionen auf ca. 13 Millionen. Es gibt also 20 % weniger Kinder. Die Pro-Kopf-Leistung steigt dadurch zusätzlich von knapp 1 800 DM auf knapp 2 700 DM. Das sind über 50 % mehr.
- Frau Dr. Götte, dabei sind schon die Leistungen abgezogen, die gekürzt wurden, was Sie in allen Debatten kritisieren.
Kritisieren möchte ich auch die Statistik über den Anteil der durchschnittlichen Wohnkosten am Einkommen; das betrifft die Seite 36. Wohnungen werden bei uns subventioniert durch Objektförderung und Subjektförderung, d. h. durch den sozialen Wohnungsbau und durch das Wohngeld. Nachdem es zwischen beiden Leistungen in der angegebenen Zeit Verschiebungen gegeben hat, sollte eine derartige Statistik so aufgebaut sein, daß dies berücksichtigt wird.
Anders ausgedrückt: Das Einkommen hätte nicht um die Wohngeldzahlungen aufgestockt werden dürfen, das Wohngeld hätte von den Mieten abgezogen werden sollen. Dann wäre in allen Fällen die Subvention durch Wohngeld und sozialen Wohnungsbau in


Eimer die Statistik gleichermaßen eingegangen, und die Zahlen wären miteinander vergleichbar gewesen.
Ein weiterer Vorteil einer derartigen Statistik wäre, daß tatsächlich erkennbar wäre, wieviel Prozent seines Einkommens ein Arbeitnehmer für seine Wohnung ausgeben muß. Diese Zahlen sind niedriger als die in den aufgelisteten Zahlenkolonnen, d. h. der Bürger zahlt tatsächlich weniger als angegeben.
Man sieht auch hier: Die Bundesregierung verkauft sich schlecht. Die tatsächlichen Leistungen sind besser, als sie hier dargestellt sind.
Leider konnte die letzte Frage über die Auswirkungen der Maßnahmen zur Förderung des Wohnens mehrerer Generationen nicht beantwortet werden. Entsprechende Vorschläge wurden von mir schon einmal in der 9. Wahlperiode angeregt, scheiterten aber damals, wenn ich mich recht erinnere, am Vermittlungsausschuß. Um so neugieriger bin ich natürlich auf die Auswirkungen dieser Maßnahmen. Vielleicht können wir dazu einmal Zahlen nachgeliefert bekommen. Das wäre sicher sehr interessant.
Wenn man davon absieht, daß die Zahlen, nach denen gefragt wurde, nicht das hergeben, was man zu diesem Thema hätte fragen können, und wenn man berücksichtigt, daß die Bundesregierung ihre Leistungen in dieser Übersicht nicht optimal dargestellt hat, kann man nur zu dem Ergebnis kommen, daß sich die soziale Lage von Familien und Kindern eindeutig verbessert hat.
- Warum wir keine Anfragen gestellt haben? Ich habe in meinem Büro das Statistische Jahrbuch stehen. Darin kann ich alles nachlesen. Dazu brauche ich nicht die Bundesregierung zu fragen.
Aber ich bin damit nicht zufrieden. Die soziale Lage von Familien und Kindern kann noch verbessert werden. Der Familienlastenausgleich ist noch nicht optimal. Er kann und muß verbessert werden. Daran arbeitet die Bundesregierung, und daran arbeiten die sie tragenden Fraktionen.
Die Vorschläge der SPD, die immer wieder gemacht werden, sind mir unter einem Gesichtspunkt sympathisch: Sie beinhalten ein einfacheres, übersichtlicheres System, das nicht so kompliziert und undurchsichtig wie der heutige Familienlastenausgleich ist. Ich habe das in all meinen Reden über den Familienlastenausgleich betont. Hier müssen sich die Regierung und die Koalitionsfraktionen noch etwas einfallen lassen. Aber das System, das die SPD vorschlägt, deckt sich politisch nicht mit meinen Vorstellungen. Es ist auch nicht finanzierbar.
Neueste Zahlen aus dem Finanzministerium belegen, daß das von der SPD angestrebte Einsparvolumen von 6 Milliarden DM durch die Kappung des Ehegattensplittings und die Abschaffung der Freibeträge nur
dann zur Verfügung steht bzw. zu erreichen ist, wenn das gekappte Ehegattensplitting bereits ab 60 000 DM Bruttojahreseinkommen wirkt. Ob das die SPD wirklich will, wage ich zu bezweifeln.
- Es wäre ganz gut, wenn man die Zahlen einmal vergleichen würde. Das wäre sicherlich sehr interessant.
Die Kappung oder Abschaffung des Ehegattensplittings geht auch von einer Vorstellung von Ehe aus, die ich nicht teile. Ehe heißt Partnerschaft. Das Einkommen beider ist immer gemeinsames Einkommen; es ist nicht dein und nicht mein, sondern unser Einkommen. Dies heißt Ehegattensplitting, nichts anderes; oder eigentlich besser, nach meinen Vorstellungen wäre Familiensplitting. Der Neidkomplex der SPD geht darüber hinweg.
Die SPD geht im Steuerkonzept vom Prinzip der gleichberechtigten Partnerschaft ab.
 Frau Kollegin, ich teile Ihre Meinung - das habe ich oft genug gesagt - , daß die Leistungen für Kinder verbessert werden müssen. Ich teile Ihre Meinung, daß wir hier mehr tun müssen. Aber ich teile nicht Ihre und die Meinung der SPD, daß man das Ehegattensplitting kappen oder abschaffen sollte.
- Bleiben wir beim Kappen. Ich habe das ganz bewußt gesagt.
Für mich ist das Einkommen innerhalb einer Familie, das Einkommen von Mann und Frau, immer gemeinsames Einkommen. Also kann ich in dieser Partnerschaft auch nur das Durchschnittseinkommen pro Kopf besteuern. Wenn ich das nicht tue, wird ein Partner - das ist meistens derjenige, der weniger ver12540 

Eimer dient, und das ist regelmäßig die Frau - nicht als gleichberechtigter Partner anerkannt.
Es kommt noch etwas anderes hinzu, Frau Kollegin: Diejenigen, die in der Lage sind, das Einkommen zwischen den beiden Ehepartnern hin- und herzuschieben wie z. B. Selbständige - und das sind oft die Großverdiener - , können sich das Ehegattensplitting selbst genehmigen.
Sie brauchen diese Institution gar nicht. Das Ehegattensplitting brauchen diejenigen, die lohnabhängig sind. Die anderen brauchen es nicht, weil sie das Einkommen schön gleichmäßig verteilen können.
Ich halte das Ehegattensplitting also für notwendig, weil es erstens meinem Bild von Partnerschaft entspricht und weil es zweitens gerade für die Großverdiener ganz legale Umgehungstatbestände gibt.
Ein weiterer Streitpunkt zwischen Regierung und Opposition ist auch das zur Beratung anstehende Gesetz zur Jugendhilfe. Die SPD weiß, daß hier im Hause sehr, sehr viel Sympathie für einen Rechtsanspruch besteht. Aber ich frage mich natürlich: Wo stehen denn die Kommunalpolitiker der SPD, die Landesfürsten der SPD, aber selbstverständlich auch der Union - unsere will ich gar nicht ausnehmen - in dieser Frage? Sie sind nicht auf unserer Seite; sie sind auf der anderen Seite. Wenn wir hier weiterkommen wollen, liebe Kollegen von der SPD, dann hat es überhaupt keinen Zweck, wenn man sich gegenseitig Schwarze Peter zuschiebt. Es gibt vielmehr nur eines: Wir müssen uns unterhaken und gemeinsam gegen die Kommunalpolitiker und gegen die Landespolitiker stehen. Nur so haben wir eine geringe Chance, etwas zu erreichen, sonst nicht.
Meine Damen und Herren, der Zustrom von Übersiedlern aus der DDR - vor allem sind es ja junge Leute mit Kindern - zeigt, wie wichtig es ist, daß wir mehr Kindergartenplätze und Kinderbetreuungseinrichtungen schaffen. Dies ist von heute auf morgen nicht zu erreichen. Aber die Aussiedler sind von heute auf morgen zu uns gekommen. Deswegen müssen wir uns zumindest für eine Übergangszeit schnelle Lösungen einfallen lassen.
Frau Minister, Sie werden in Kürze von mir einen Brief erhalten, in dem ich Ihnen Vorschläge dazu unterbreiten werde. Ich glaube, wir sollten uns zum einen Räumlichkeiten suchen, die heute nur abends genutzt werden - ich denke dabei z. B. an Vereinsheime - , um sie für Kinderbetreuung zur Verfügung zu stellen.
Wir sollten zum anderen versuchen, über AB-Maßnahmen arbeitslose Kindergärtner und Kindergärtnerinnen, Lehrer und Lehrerinnen zu gewinnen.
Wir sollten diese Leute auch aus dem Kreise der Aussiedler gewinnen, auch in dem Sinne, wie Sie, Frau Schoppe, es gesagt haben, um möglichst schnell wenigstens für eine Übergangszeit Plätze für Kinder zu bekommen und so die auftretenden gravierenden Lücken zu schließen.
Ich meine, wir sollten darüber hinaus jungen Übersiedlern und ihren Kindern helfen, sich schneller bei uns einzuleben. Einen wichtigen Beitrag dazu könnten die Vereine leisten. Ich möchte die Vereine bei uns aufrufen, für ein Jahr Übersiedler aus der DDR bei sich aufzunehmen, ohne daß sie dafür Beiträge bezahlen müssen.
Ich verspreche mir davon nicht nur, daß die Übersiedler schneller Kontakt zum sozialen Leben und persönliche Bindungen bei uns finden. Vielmehr kann dadurch auch die Zeit der Eingewöhnung wesentlich verkürzt werden, und die soziale Lage von Kindern und Familien kann verbessert werden. Auch wenn wir uns über die Konzepte zur Familienpolitik streiten - über diesen Punkt sollten wir uns einig sein, und wir sollten uns noch viel einfallen lassen, damit wir möglichst schnell eine gute Lösung dafür finden.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich kann der Rentenreform nicht zustimmen. Diese Ablehnung gründet sich nicht auf die eingegangenen Kompromisse, die zwischen den Fraktionen geschlossen wurden. Die Ablehnung gründet sich auf einen Punkt, bei dem sich alle Fraktionen im Grundsatz einig waren.
Die vorgesehene Ausweitung der Kindererziehungszeiten sieht eine Stichtagsregelung vor. Das heißt, Frauen erhalten für jede Geburt nach 1992 die vorgesehenen Leistungen. Für Geburten davor gehen die Frauen leer aus. Dies ist die gleiche Ungerechtigkeit und Willkür wie bei der ursprünglichen Ausklammerung der sogenannten Trümmerfrauen bei der Anerkennung des ersten Erziehungsjahres.
Diese Ungerechtigkeit tritt auf, ganz gleich welche Jahreszahl als Stichtag gewählt wird.
Die Kosten für dieses Gesetz entstehen erst um das Jahr 2020. Denn eine 30jährige Mutter, die 1992 ein Kind bekommt, geht erst im Jahre 2022 in das Rentenalter, eine 20jährige sogar erst im Jahre 2032. Das heißt, die Probleme der Finanzierung werden auf die Generation unserer Enkel verlagert. Von den Politikern, die dieses Gesetz heute beschließen wollen, wird kaum jemand noch im Bundestag sein; die meisten von uns werden nicht mehr leben.
Wenn das Gesetz aber für Mütter, die heute in Rente gehen, nicht finanzierbar ist, woher wollen wir dann wissen, daß es in 30 Jahren finanzierbar sein wird?
In einem Brief an Arbeitsminister Blüm habe ich einen Vorschlag gemacht, der alle Mütter einbeziehen könnte, also gerechter wäre, und schon heute finanzierbar ist. Die Kosten für ein Jahr Erziehungszeit sind etwa so hoch wie 2,5 bis 3 % Rentenerhöhung. Wenn man jedes Jahr einen Monat in der Rentenversicherung für alle Mütter, also auch für die, die heute schon Rente beziehen, mehr anrechnet, so muß in jedem Jahr die Rentenerhöhung um ca. 0,2 % niedriger ausfallen, als es sonst der Fall sein könnte. Das bedeutet zwar zu Beginn dieser Lösung nur sehr wenig mehr für die Renten der Ehepaare mit Kindern, aber mit steigender Tendenz und ohne die Ungerechtigkeit der heute vorgesehenen Stichtagsregelung. Zur gleichen Zeit, wie jetzt vorgesehen, hätten
*) Anlage 2
dann alle Mütter insgesamt zwei Jahre Erziehungszeiten mehr als heute, also drei Jahre.
Der etwas geringere Anstieg der Renten der Kinderlosen ist auch im vorgesehenen System, das heute verabschiedet werden soll, wegen der renteninternen Lösung unausgesprochen vorgesehen. Dies ist gerecht, wenn man beachtet, daß Ehepaare mit Kindern heute dreifach benachteiligt sind.
Erstens. Sie haben in der Regel während des Erwerbslebens nur ein Einkommen für drei und mehr Personen; Kinderlose haben dagegen zwei Einkommen für zwei Personen.
Zweitens. Sie haben in der Regel nur eine Rente für zwei Personen; Kinderlose haben dagegen zwei Renten für zwei Personen.
Drittens. Wenn jemand ein Pflegefall wird und in ein Heim muß, werden dessen Kinder zur Finanzierung herangezogen; bei Kinderlosen zahlt dies die Sozialhilfe; es zahlen also die Kinder der anderen.
Ich bin überzeugt, daß dieses Gesetz korrigiert werden muß, damit die beiden Ungerechtigkeiten, nämlich Stichtagsregelung und Finanzierung nach dem Prinzip „nach uns die Sintflut" , beseitigt werden. Je schneller dies geschieht, um so besser. In 30 Jahren werden sich unsere Nachfolger vor unüberwindbaren Schwierigkeiten sehen.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es gibt ein Stück versuchter Parlamentsreform, das in der Initiativgruppe nicht behandelt wurde, Kinderbeauftragte, die wir in dieser Debatte ansprechen wollen.

Eimer Ich darf daran erinnern, daß nach dem Wunsch von Verbänden, die in der vorletzten Legislaturperiode an uns herangetreten waren, ähnlich dem Wehrbeauftragten ein Kinderbeauftragter ernannt werden sollte. Es gibt jedoch einen deutlichen Unterschied zwischen dem, was ein Wehrbeauftragter als Aufgabe hat, und dem, was ein Kinderbeauftragter zu tun hat. Der Wehrbeauftragte überprüft die Einhaltung von Gesetzen. Ein Kinderbeauftragter soll durch seine Arbeit dazu beitragen, daß die Gesetze kinderfreundlicher werden und eine Gesellschaft kinderfreundlicher wird.
Kollegen aller Fraktionen im Bundeshaus waren sich einig: Dies ist keine Aufgabe für die Exekutive, sondern eine Aufgabe für die Legislative, also eine Aufgabe des Parlaments. So wurde je Fraktion ein Abgeordneter als Kinderbeauftragter benannt, und diese vier bilden zusammen die Kinderkommission. Diese Kinderkommission ist in der Geschäftsordnung des Deutschen Bundestages nicht vorgesehen.
Dieser Versuch sollte bis Ende der Legislaturperiode laufen. Bereits heute gibt es Auseinandersetzungen um den Status. Dies beeinträchtigt unsere Arbeit. Es gibt Stimmen, die den Status verändern wollen in einen Unterausschuß des Ausschusses für Jugend, Familie, Frauen und Gesundheit.
Nach Meinung der Mitglieder der Kinderkommission ist dies eine untaugliche Organisationsform. Ein Unterausschuß bekommt einen detaillierten Auftrag, eine engumgrenzte Aufgabe zu lösen, hat Entscheidungsvorbereitung für einen bestimmten federführenden Ausschuß zu leisten, fällt Entscheidungen nach dem Mehrheitsprinzip und löst sich nach Erfüllung dieser Aufgaben wieder auf.
In allen Punkten ist es bei der Kinderkommission umgekehrt: Sie hat einen allgemeinen Auftrag, nämlich eine kinderfreundliche Gesellschaft zu schaffen. Sie hat keine vorgegebene Aufgabe, sondern muß die Problemfelder selbständig suchen und zur Lösung an die unterschiedlichen Ausschüsse weitergeben. Sie entscheidet nicht durch Mehrheit, sondern durch Einstimmigkeit. Und dies ist auf nicht absehbare Zeit konzipiert.
Ich wiederhole also: Die Kinderkommission ist kein Beschlußorgan. Sie will keines sein und kann auch keines sein. Sie wird nicht in die Entscheidungen der zuständigen Ausschüsse hineinpfuschen.
Wir wollen aber sagen können: Hier und dort ist aus Sicht von Kindern und für Kinder ein Problem zu lösen. Die Lösungen dazu werden dann nach Fraktionen unterschiedlich ausschauen. Durch das Prinzip der Einstimmigkeit, meine Damen und Herren, ist sichergestellt, daß die Kinderkommission kein Organ der parteipolitischen Profilierung werden kann.
Durch dieses Vorgehen kann, so hoffen wir, sehr gut deutlich werden, daß der Parteienstreit im Sinne des Ringens um die optimale Lösung auf der Grundlage einer bestimmten Wertordnung etwas Vernünftiges ist. Ich glaube, wir können durch die Art der Zusammenarbeit innerhalb der Kinderkommission auch dazu beitragen, politische Kultur und Stil eines Parlaments deutlich zu machen.
Als der derzeitige Sprecher der Kinderkommission habe ich eine herzliche Bitte an Sie: Bitte, lassen Sie dieses kleine Stückchen versuchter Parlamentsreform nicht sterben. Wir erheben keine großen Ansprüche hinsichtlich des Selbstverständnisses des Parlaments, keinen moralisierenden Anspruch auf die Verbesserung der Güte des Parlaments, auf mehr Glaubwürdigkeit. Diese Glaubwürdigkeit kann man sowieso nicht über eine Geschäftsordnung erzeugen, sondern sie muß das Ergebnis unserer Arbeit sein.
Wir glauben aber, daß dieses bißchen Reform ein bißchen mehr Funktionsfähigkeit des Parlaments bringt, weil hier Probleme, die gelöst werden müssen, besser in die Beratungen des Parlaments einzubringen sind und weil wir Ansprechpartner für diejenigen sein können, die keine mächtigen Interessenverbände hinter sich stehen haben.
Bitte verankern Sie die Kinderkommission in der Geschäftsordnung des Deutschen Bundestages.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In der ersten Lesung zum Kinder- und Jugendhilferecht im Dezember des letzten Jahres habe ich meine Rede mit den Worten geendet:
Wenn wir gemeinsam das Gesetz mit großer Mehrheit hier im Bundestag verabschieden, wenn wir uns als kompromißfähig erweisen, dann steigen die Chancen, das Gesetz auch durch den Bundesrat zu bringen, und das sollte uns alle Anstrengungen wert sein. Ich bitte um diese Gemeinsamkeit, damit wir nicht wieder eine Situation wie 1980 erleben.
Meine Damen und Herren, dies ist geschehen. Das Kinder- und Jugendhilferecht wurde im Ausschuß für Jugend, Familie, Frauen und Gesundheit auch mit den Stimmen der SPD verabschiedet. Ich möchte mich dafür bei den Kollegen der SPD ausdrücklich bedanken.
Ich weiß, daß nicht alle Wünsche der Sozialdemokraten erfüllt worden sind. Aber ich kann den Sozialdemokraten sagen: Auch nicht alle liberalen Wünsche sind erfüllt worden, wie auch nicht alle Wünsche unseres Koalitionspartners CDU/CSU erfüllt werden konnten; denn nach der Verfassung sind wir auf die Zustimmung des Bundesrates angewiesen, und das fordert Kompromisse.
Diesmal ist aber offensichtlich die Abstimmung mit den Ländern besser vorgenommen worden als 1980. Deswegen möchte ich mich auch beim Ministerium, insbesondere bei Dr. Wisner bedanken, der das geschafft hat, was in anderen Legislaturperioden nicht möglich war: die frühzeitige Einbindung der Länder in dieses Gesetz.
Das Jugendwohlfahrtsgesetz ist 70 Jahre alt. Die Gesellschaft hat sich in diesen Jahren verändert. Bereits seit zwei Jahrzehnten will man dieses Gesetz ändern. Auch schon in der sozialliberalen Koalition wurde ein gutes, ein neues Jugendhilferecht vorgelegt; aber zur damaligen Zeit waren die Fronten ideologisch hart, und die Frage der Kosten spielte auch damals schon die wichtige Rolle.
Seit Beginn der 70er Jahre ist die Diskussion über eine Novellierung dieses Gesetzes nicht aus den politischen Diskussionen wegzudenken. Deswegen kann man heute mit Fug und Recht sagen, daß nicht allein die Vorarbeit dieser Legislaturperiode zählt, sondern ein langer Entwicklungsprozeß dem heute in zweiter und dritter Lesung zu beratenden Regierungsentwurf vorgelagert war.
So waren alle Betroffenen schon bei der Erstellung der Referentenentwürfe eingebunden. Viele Anregungen von Fachleuten aus den Verbänden und aus der Politik haben auf die Gestaltung dieser Entwürfe Einfluß nehmen können. Die Anregungen der Sachverständigen bei der zweitägigen Anhörung führten zu über 70 Änderungsanträgen, die das Gesetz weiter veränderten. Auch die Diskussion im Ausschuß zwischen Koalition und Opposition brachte kurzfristig weitere Änderungen und Verbesserungen. Insofern kann die Bearbeitung dieses Gesetzes ein gutes Beispiel für die Zusammenarbeit von Verbänden, Ministerium und Politik und innerhalb der Politik zwischen den einzelnen Fraktionen dieses Hauses im Ausschuß Jugend, Familie, Frauen und Gesundheit sein.
Ein weniger gutes Beispiel bietet die Rede von Herrn Gilges, die wir gerade gehört haben.
Die Kritik, daß dieses Gesetz durchgepeitscht wurde, daß zuwenig Zeit für die Beratungen war, trifft nicht zu.
Selbst bei den Anhörungen, die ursprünglich für drei Tage angesetzt waren, zeigte sich, daß der dritte Tag nicht mehr benötigt wurde. Wenn die SPD uns vorwirft, daß wir das Gesetz vor der Niedersachsenwahl durch den Bundesrat bringen wollen,
so ist dies richtig. Mit der jetzigen Zusammensetzung des Bundesrats wurde der Gesetzentwurf abgestimmt, durch diesen Bundesrat wird er verabschiedet werden. Ein möglicher, aber nicht mehr so sehr wahrscheinlicher Ministerpräsident Schröder von Niedersachsen hätte diesen Termindruck leicht gegenstandslos machen können.
Es gibt keine Äußerung vom Kandidaten, daß er bereit gewesen wäre, dieses Gesetz im Bundesrat passieren zu lassen. Es gibt auch keine Äußerung von SPD-regierten Ländern, daß sie bereit gewesen wären, den Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz im Bundesrat zu unterstützen.
 Frau Kollegin, die Änderungsanträge, die sicherlich sehr kurzfristig vorlagen
- ich sehe überhaupt nicht ein, warum ich von der Wahrheit abgehen soll, meine Kollegen -,
waren auf Grund der Beratungen abzusehen. Sie waren zum größten Teil angekündigt.
Es gab auch Änderungsanträge, die noch sehr viel kurzfristiger eingebracht worden sind,
nämlich auch ganz spontan - auch von uns! - auf Grund der Debattenlage im Ausschuß. Damit wollte ich vorhin auch darauf hinweisen, daß es ein guter Stil ist, wenn man auf Anregungen eingeht, wenn man versucht, gemeinsam ein Gesetz zu machen. Und wenn es hier einmal funktioniert, dann wird es gleich wieder auf der anderen Seite diskreditiert und diffamiert. Das halte ich nicht für richtig.
Wir waren gerade bei einem der Hauptdiskussionspunkte dieses Gesetzes. Ich habe mehrmals betont, daß ich für einen Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz bin. Der Beschluß des zuständigen Arbeitskreises der Fraktion hat diesen Standpunkt unterstützt; die Kinderkommission ebenfalls.
Aber wir Liberalen kennen sehr genau die Spielregeln unseres föderativen Rechtsstaates, und wir wissen auch, wo für uns als Bundespolitiker die Grenzen gesetzt sind. Der Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz war weder mit den Landespolitikern der SPD noch mit denen der Union durchzusetzen. Hier hat die SPD unseriös taktiert, und sie tut es immer noch.
Die Landespolitiker haben mit einer anderen Zunge geredet als die SPD im Bundestag.
Der Antrag der SPD zum Rechtsanspruch setzt dieses Spiel fort. Auch ich würde diesem Antrag liebend gern zustimmen, aber ich werde das Gesetz nicht leichtfertig aufs Spiel setzen - nämlich dann, wenn es um die Verabschiedung im Bundesrat geht. Aber vielleicht bringt uns - darin stimme ich mit Herrn Gilges überein - ein vereinigtes Deutschland in dieser Diskussion um die Kinderbetreuung weiter.
Die DDR ist uns im Angebot von Kindergärten, -krippen und -horten voraus. Aber andererseits hat sich in den letzten Monaten offenbart, daß das quantitative Angebot - auf nichts anderes bezieht sich die Forderung nach einem Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz - bei weitem nicht ausreicht.
Mit unserer Forderung nach einem bedarfsgerechten Ausbau geben wir auch die Empfehlung, auf die Qualifikation der Kinderbetreuung - d. h. auf die Gruppengröße und Gruppenzusammensetzung und noch vieles mehr - zu achten.
Aber über die Diskussion um den Kindergartenplatz drohen andere Bereiche des neuen Jugendhilferechts unterzugehen. Das sind z. B. die Bereitstellung eines pluralen Angebotes von Kinder- und Jugendhilfe durch freie Träger, private Initiativen und staatliche Stellen. Erst ein plurales Angebot schafft die Wahlmöglichkeit für die Eltern, ihre Kinder dort unterzubringen, wo die Erziehung ihren Erziehungszielen am nächsten kommt.
Die freie Entscheidung jedes einzelnen Bürgers - der Erziehungsberechtigten und ihres Kindes, des Jugendlichen bzw. des Volljährigen - muß am Anfang stehen, wenn Jugendhilfemaßnahmen greifen wollen und Positives für die Bewußtseinsentwicklung und die Persönlichkeitsentwicklung des jungen Menschen in einer pluralen Gesellschaft bewirken sollen.
Dies ist die gegenteilige Vorstellung der staatlichen Jugendarbeit, wie sie in der DDR praktiziert wurde. Sie ist mit dem DDR-Staat zusammengebrochen. Es gibt kaum noch Jugendarbeit in der DDR. Hier sieht man, wie wichtig die Subsidiarität und die Pluralität in diesem Bereich sind.
Jugendhilfemaßnahmen und Reha-Maßnahmen gelten auch für junge Erwachsene, in begründeten Fällen sogar bis zum 27. Lebensjahr. Die Praxis hat gezeigt, daß die Betreuung auch in das dritte Lebensjahrzehnt reichen muß. Sucht- und Drogenprobleme, Konflikte mit dem Elternhaus und der sozialen Umgebung hören mit der Volljährigkeit nicht auf.
Eine wichtige Änderung betrifft auch Jugendhilfemaßnahmen für junge Ausländer. Der Tatbestand der Inanspruchnahme von Jugendhilfemaßnahmen führt nicht zu einer Ausweisung. Damit haben wir den Entwurf in einem wichtigen Punkt nachbessern können und sind den Ergebnissen der Anhörung gefolgt.
Auch dieser Änderungsantrag ist ganz kurzfristig eingebracht worden, und Sie werden doch nicht sagen wollen, daß das dem Gesetz geschadet hat.
Die Tatsache, daß sich in diesem Punkt alle Fraktionen im Ausschuß einig waren, gibt dem Ganzen ein zusätzliches Gewicht, wenn es um die Novellierung des Ausländerrechts geht. Erst wenn dies geschehen ist, sollten wir über diesen Punkt weiter diskutieren.
Ich halte es für wichtig, daß Kinder zu Hause betreut werden können, wenn Eltern für die Erziehung ausfallen, zum Beispiel durch den Tod. Bisher gab es dann, wenn sich keine Pflegefamilie fand, nur eine Möglichkeit, nämlich die Kinder ins Heim zu stecken. Für die Entwicklung der Kinder war dies nicht optimal, weil sie aus der gewohnten Umgebung herausgerissen wurden. Und für den Steuerzahler wurde es auch noch teuer.


Eimer Auch die Möglichkeit, Kinder in Konfliktfällen ohne Wissen der Eltern zu beraten, wurde noch verbessert. Dies war ebenfalls ein Änderungsantrag, der sehr kurzfristig kam, und ich denke, daß wir uns alle darin einig sind, daß dies das Gesetz verbessert hat.
Ich möchte schließen mit dem Dank, mit dem ich auch begonnen habe, nämlich dem Dank dafür, daß dieses Kinder- und Jugendhilfegesetz zügig beraten werden konnte und daß die Zusammenarbeit wenigstens im Ausschuß gut war. Ich hoffe, daß dieses Gesetz genauso gut über die Hürde des Bundestages und die des Bundesrates geht.
Vielen Dank!
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich hätte mich nicht mehr zu Wort gemeldet, hätte Herr Schmidt nicht den Vergleich von Kindern als Objekten mit den Tieren gebracht. Das ist zwar mit wohlklingenden Worten vorgetragen worden, aber es war nicht minder falsch und beleidigend.
Da ich die Diskussion um die Eigenständigkeit der Jugendhilfe und auch das teilweise als Schlagwort verwendete Wort vom Elternrecht kenne, habe ich in der ersten Lesung dieses Gesetzes - aber nicht nur bei dieser Gelegenheit, sondern auch schon öfters vorher - darauf hingewiesen, was Elternrecht für uns heißt. Ich halte es für notwendig, das hier zu wiederholen: Elternrecht ist für uns nicht das Recht der Eltern, über Kinder wie über eine Sache zu bestimmen, sondern es ist der Schutzzaun um die Familie, damit Staat und Gesellschaft nicht Einfluß auf die Erziehungsziele der Eltern nehmen können. Es geht nur um den Schutzzaun um die Familie herum und um die Erziehungsziele und um nichts anderes.
- Selbstverständlich ist auch noch etwas hinter diesem Zaun, nämlich das Subjekt, das - wie jeder Erwachsene auch - Träger von Grundrechten ist. Wir haben nie bezweifelt: Kinder sind Träger von eigenen Grundrechten, so wie Erwachsene auch. So wie der Staat über die Einhaltung der Grundrechte von uns allen zu wachen hat, so hat er auch über die Einhaltung der Grundrechte von Kindern zu wachen. So und nicht anders ist Elternrecht zu verstehen.
Weil ich weiß, daß das immer wieder unterstellt wird, weil ich weiß, daß über beide Begriffe, Elternrecht und Eigenständigkeit der Jugendhilfe, immer in dieser polemischen Art und Weise,
ja nach Standort, diskutiert wird, habe ich es für notwendig gehalten, dies in der ersten Lesung deutlich

Eimer zu machen. Ich bin betrübt darüber - Sie waren doch in der ersten Lesung da, Herr Schmidt, Sie hätten es hören müssen - , daß Sie dieses wieder bringen. Ich wiederhole: Herr Schmidt, das war nicht nur falsch, es war beleidigend, es war erbärmlich.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Mir ist keine Technik, die der Mensch eingeführt hat, bekannt, die vor der Einführung so intensiv, so kritisch und mit solcher Vorsicht begleitet wurde wie die Gentechnik.
Ich will gerade in Richtung der GRÜNEN sagen: Keine Technik ist nur gut, keine Technik ist nur schlecht.
Es hängt nur davon ab, wie der Mensch sie einsetzt.
Die Beiträge der GRÜNEN haben uns deutlich gemacht, daß sie von einer abgrundtiefen Technikfeindlichkeit gekennzeichnet sind.
- Warum sind Sie so aufgeregt?
- Ich kann ja ein bißchen warten, bis Sie sich beruhigt haben.
Wir Freien Demokraten schätzen die Chancen der Gentechnik hoch ein: in der Landwirtschaft, in der Rohstoffgewinnung, bei Arzneimitteln und beim Umweltschutz.
Viele neue Krankheiten werden billiger, besser, sicherer und viele auch erstmalig bekämpft werden können. Aber wir verkennen nicht die Gefahren dieser neuen Technik. Die FDP hat sich sehr früh damit beschäftigt. Wir haben Anhörungen in unserer Fraktion veranstaltet, als sich der Bundestag damit noch nicht beschäftigt hat.
Der Bundestag selbst - daran kann man nur immer wieder erinnern - hat sich mit der Einsetzung der Enquete-Kommission „Gentechnik" von Anfang dieser Sache intensiv angenommen. Das Gesetz, das wir heute vor uns liegen haben, ist ein Schutzgesetz. Dieses Gesetz ist ein Ergebnis der Diskussionen in der Enquete-Kommission. Wenn die Gentechnik völlig ungefährlich wäre, bräuchten wir dieses Gesetz natürlich nicht.


Eimer Ich habe Verständnis für die Angst der Bevölkerung; denn dies ist eine neue Technik, die noch nicht lange erprobt ist und mit der die Bevölkerung noch keine Erfahrung hat.
Natürlich ist auch Mißbrauch denkbar.
Das Gentechnikgesetz wird nicht das einzige Gesetz sein, das wir brauchen, um vor Mißbrauch dieser Technik zu schützen. Es ist schon einiges aufgeführt worden, vor allem die Fortpflanzungsmedizin und die Genomanalyse. Es werden weitere Gesetze folgen. Das Embryonenschutzgesetz ist bereits eingebracht, und darüber wird diskutiert. Seit 1984, der Einsetzung der Enquete-Kommission, wird über die Chancen, die Risiken und die Notwendigkeiten von Gesetzen beraten.
Ich möchte an dieser Stelle meinem Kollegen Kohn für die regelmäßige Information der Fraktion ausdrücklich danken; denn nur wer informiert ist, kann auch diese Technik beurteilen.
Herr Kollege Catenhusen hat selbst darauf hingewiesen, daß sich der Bundestag schon seit Jahren intensiv damit beschäftigt.
Insofern kann von Durchpeitschen keine Rede sein. Ich bin mit Herrn Kollegen Catenhusen einig, daß sich der Unterausschuß bewährt hat. Das Gesetz ist durch die Beratungen besser geworden.
Herr Catenhusen, Ihre Rede war im Gegensatz zu denen Ihrer Kolleginnen sehr sachlich.
- Es ist ja wirklich entsetzlich! Man kann nicht in Ruhe sprechen, ohne daß irgendjemand dazwischen-gackert.
 Herr Kollege, Sie werden von mir eine derartige Flut von Zwischenrufen bisher nicht erlebt haben.
Meine Damen und Herren, ich bin mit Herrn Catenhusen auch über die Beurteilung der Rolle der GRÜNEN einig. Das Nein allein genügt nicht. Mit Technikfeindlichkeit ist diesem Problem nicht gerecht zu werden.
Die Umweltprobleme, die aufgezählt worden sind, haben zum größten Teil mit Gentechnik nichts zu tun, aber ein Teil dieser Probleme ist mit Hilfe der Gentechnik zu lösen.
Daß wir Probleme mit der Natur auch ohne Gentechnik bekommen können, kann man daran ersehen, daß wir in der Vergangenheit Unheil angerichtet haben, indem wir Tiere aus fremden Lebensräumen anderswo eingeführt haben, von wo sie auch nicht mehr zurückzuholen waren.
Das ist also kein spezifisches Problem der Gentechnik.
- Nein, es zeigt nur, daß man die Technik und das menschliche Handeln überall sorgfältig kontrollieren muß und daß man die Probleme nicht nur einseitig bei der Gentechnik sehen kann. Vielmehr kann unser ganzes Handeln als Menschen gefährlich sein.
Wenn die GRÜNEN so sehr gegen Gentechnik sind, dann möchte ich ihnen allerdings die Frage stellen: Warum haben Sie die Vorsitzende bei der Abstimmung im Ausschuß allein gelassen?
Und warum haben sich die GRÜNEN im Ausschuß bei den Abstimmungen zum Gentechnikgesetz permanent der Stimme enthalten?
Ich kann nur feststellen: Für uns sind die GRÜNEN in diesem Falle kein seriöser Partner; wir haben von ihnen keine guten Anregungen bekommen.
Was die SPD angeht, so bedauere ich, daß bei ihr ein Sinneswandel stattgefunden hat. Aber ich stelle fest, daß dieser Sinneswandel nicht durch neue Argumente hervorgerufen worden ist, sondern durch neue Abgeordnete im Deutschen Bundestag.
Meine Damen und Herren, wir glauben, daß dieses Gesetz ein Schutzgesetz ist für eine Technik, die verantwortbar ist. Deswegen werden wir diesem Gesetz zustimmen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die SPD hat ihren Antrag überschrieben: „Für einen familienfreundlichen, gerechten, einfachen und finanziell soliden Familienlastenausgleich". Eine derartige Forderung kann jeder unterschreiben, zumal ich zugeben muß, daß ich die Kritik der SPD, unser System sei umständlich und unübersichtlich und verstoße bei den Einkommensgrenzen gegen das Leistungsprinzip, teile. Deswegen habe ich auch bei der Abstimmung im Bundestag zur ersten Stufe der Steuerreform, als es um die Familienkomponente ging, nicht nur dagegen gestimmt, sondern auch dagegen gesprochen. Auch die FDP ist für einen kinderfreundlichen, gerechten, einfachen und finanziell soliden Familienlastenausgleich.
Der SPD-Antrag erreicht diese Ziele aber nicht; ganz im Gegenteil. Eine derartige Debatte könnte eine wertvolle Hilfe sein für diesen Bundestag, für uns alle, darüber nachzudenken, wie ein derartiges System eines Familienlastenausgleichs beschaffen sein könnte.
Der Antrag der SPD und die Debatte sind aber nicht so angelegt. Das Problem wird gebraucht - ich sage: mißbraucht - für die vor uns liegenden Wahlkämpfe.
Beginnen wir mit dem Wort „solide". Schon der alte Vorschlag der SPD sollte ebenso finanziert werden, durch die Streichung der Freibeträge und durch die Kappung des Ehegatten-Splittings. Das Finanzministerium rechnete uns damals vor, daß das so nicht geht. Am 6. Oktober wurde mir in einem Zwischenruf, der leider nur teilweise im Protokoll vermerkt ist, angeboten, die Zahlen vorzulegen, damit ich die Möglichkeit habe, diese zu überprüfen. Natürlich hätte ich als mißtrauischer Liberaler auch gern die Möglichkeit gehabt, die Angaben des Finanzministers zu überprüfen. Es ist leider nicht geschehen.
- Ich wäre sehr froh, wenn Sie mir das liefern würden.
Im Gegenteil, der Vorschlag der SPD wurde verändert. Jetzt will die SPD mehr ausgeben als beim damaligen Vorschlag, nämlich 300 DM statt 200 DM beim vierten und bei jedem weiteren Kind, und beim Ehegatten-Splitting wird weniger gekappt.
Die SPD hat wohl selbst eingesehen, daß bei ihren ursprünglichen Vorstellungen ihre eigene Klientel, nämlich Facharbeiter, betroffen gewesen wäre. Statt bei 81 700 DM, wie es ein Zwischenruf von Frau Matthäus-Maier im Protokoll dokumentiert, wird nun die Kappungsgrenze bei 100 000 DM Einkommen angesetzt. Zusammengefaßt heißt das doch: Die SPD will mehr ausgeben, sie will weniger einsparen. Da muß ich schon fragen, was daran noch solide ist.
Nun kann natürlich eine Opposition blind versprechen; Sie müssen ja nicht den Haushalt aufstellen, Sie müssen es nicht finanzieren, und Sie werden nicht zur Verantwortung gezogen. Man kann nur hoffen, daß eine solche Opposition vom Wähler nicht in die Verantwortung gelassen wird.
Da auch diesmal wieder von der Kappung des Ehegatten-Splittings gesprochen wird, muß ich noch einmal darauf eingehen. Das Kappen klingt ja sehr gut, vor allem, wenn ich Neidkomplexe ansprechen will. Ich kann mir aber nicht vorstellen, daß ein Kappen des Ehegatten-Splittings verfassungsgemäß wäre. Für die FDP ist das Einkommen von Mann und Frau immer gemeinsames Einkommen der Familie, partnerschaftliches Einkommen der Familie. Das Einkommen des Ehemannes gehört zur Hälfte der Ehefrau, zur Hälfte ihm - und umgekehrt. So verfahren auch alle Gerichte in Deutschland bei einer Ehescheidung.
- Das ist Praxis unseres Steuergesetzes. Wenn sich einzelne nicht daran halten, kann ich das nur bedauern. Aber wir können doch nicht hingehen und ein System, das wir wohl gemeinsam als schlecht empfinden, noch durch ein Steuersystem dokumentieren. - Ich verstehe nicht, warum dieses Prinzip der Partnerschaft nur bei einer Scheidung, aber nicht bei einer intakten Ehe gelten soll.
Das heißt aber doch auch, daß man in dieser Partnerschaft, von der ich gerade gesprochen habe, nur das Durchschnittseinkommen pro Kopf besteuern kann. Wenn man das nicht tut, wird ein Partner - das ist derjenige, der weniger verdient; das ist heute meistens immer noch die Frau - nicht als gleichberechtigter Partner anerkannt.
Will die SPD, will Frau Matthäus-Maier tatsächlich zwei Ehepaare unterschiedlich besteuern, die beide gemeinsam dasselbe verdienen, und zwar in dem ei16238 

Eimer nen Fall der eine Partner allein, in dem anderen Fall jeder Partner jeweils die Hälfte?
- Das ist aber doch die Folge Ihres Systems. Haben Sie das nicht verstanden? Leider habe ich nicht die Einkommensteuertabelle, die sich aus Ihrem Antrag ergäbe. Wenn ich sie von Ihnen bekäme, wäre es sicherlich sehr einfach und sehr schnell möglich, Beispiele zu finden, wo ein Ehepaar mehr Steuern zahlt, obwohl es gemeinsam weniger hat als ein anderes. Das wollen Sie als gerecht bezeichnen?
Dazu kommt noch etwas anderes. Diejenigen, die in der Lage sind, das Einkommen hin- und herzuschieben, wie z. B. Selbständige - das sind ja oft die vielzitierten Großverdiener -, können sich beide das Ehegatten-Splitting selbst genehmigen, und zwar ganz legal.
- Ja; natürlich.
- Nein. Sie wollen das Ehegatten-Splitting für diejenigen erhalten, die es sich selber genehmigen können;
und für die Arbeitnehmer wollen Sie es abschaffen.
Genau das gleiche habe ich am 6. Oktober in einer ähnlichen Debatte gesagt.
- Gehen Sie zu Frau Matthäus-Maier, die versteht das. Das Protokoll verzeichnet nämlich einen Zwischenruf von Frau Matthäus-Maier : „Das ist ein Problem, ja!"
Dem ist nichts entgegenzusetzen.
- Na, jetzt begreifen Sie das plötzlich, nachdem es auch von Frau Matthäus-Maier begriffen worden ist.
Wir meinen, das Ehegatten-Splitting ist das Prinzip der Partnerschaft. Das brauchen vor allem diejenigen, die lohnabhängig sind.
Die SPD begründet ja ihre Ablehnung der Freibeträge immer mit dem Schlagwort: Dem Staat müssen alle Kinder gleich viel wert sein. Ich füge hinzu: Nach unserem Grundgesetz müssen wir sogar alle gleich behandeln.
Es gibt aber drei Möglichkeiten, eine Gleichbehandlung vorzunehmen, und die sieht in allen drei Fällen unterschiedlich aus.
Der erste Fall: Alle Eltern bekommen für ihre Kinder das gleiche Geld vom Staat, das gleiche Kindergeld. Dann dürften wir aber auch keine Einkommensgrenzen vorsehen. Da stimme ich mit Ihnen überein. Dieses Modell sieht aber Eltern als Einkommensbezieher des Staates vor. Nach liberalem Verständnis sind wir nicht Lohnempfänger des Staates,
sondern ist der Staat Empfänger eines Teiles unseres Lohnes über die Steuern.
Das zweite Modell: Allen Eltern werden die gleichen Ausgaben für ein Kind zugebilligt. Um diesen Betrag haben die Eltern ein geringer zu versteuerndes Einkommen. Entsprechend niedriger ist ihre Steuer. Dieses Modell, das ebenfalls von der Gleichheit, und zwar der Ausgaben für ein Kind, ausgeht, führt zu dem Prinzip der Freibeträge. 100 DM Einkommen in den oberen Einkommensbereichen kosten mehr Steuern als 100 DM in den unteren. Um ein Beispiel zu sagen: Hat ein Ehepaar 2 000 DM Einkommen pro Monat, also 24 000 DM pro Jahr, so zahlt es für die letzten 100 DM 16 DM Steuern. Ein Paar, das 100 000 DM Einkommen im Jahr hat - um bei den ominösen 100 000 DM der SPD zu bleiben -, zahlt dagegen für die letzten 100 DM 30 DM Steuern. Wenn nun jeder um 100 DM weniger Einkommen hat, ist klar, daß der Bezieher eines höheren Einkommens, der für seine letzten 100 DM fast doppelt so viel Steuern zahlt wie der Geringverdienende, entsprechend weniger Steuern zahlen muß.
Ich will gleich dazusagen, meine Kollegen von der SPD, daß ich von diesem System nicht voll überzeugt bin, weil ich Kinder nicht gern als Kostenfaktoren bezeichne, so als wenn ich mir ein Buch kaufe und es über Sonderausgaben absetze. Apropos steuerliche Freibeträge: Bei der Absetzung eines Fachbuchs oder bei steuerlichen Freibeträgen, z. B. dem Weihnachtsfreibetrag, hat die SPD diese Wirkung der Freibeträge noch nie kritisiert.
Das dritte Beispiel einer Gleichbehandlung wäre: Alle Familienmitglieder werden steuerlich gleichbehandelt; besteuert wird das pro Kopf zur Verfügung stehende Einkommen. Das wäre Familiensplitting. Das käme dem Prinzip der Partnerschaft in einer Familie am ehesten entgegen, und wir hätten erstmals die Möglichkeit, Alleinerziehende gerecht zu besteuern.
- Das müßte eigentlich den Vorstellungen der GRÜNEN entgegenkommen.
Ich sage gleich dazu: Das würde auch meinen Vorstellungen von Partnerschaft am ehesten entsprechen. Aber ich weiß, wenn ich an solide Finanzen denke: Es ist im Moment nicht zu finanzieren. Es ist vor allem


Eimer deswegen nicht zu finanzieren, weil wir eine im Verhältnis zu anderen Ländern unheimlich hohe Steuerprogression haben.
Wenn wir ein vernünftiges System entwerfen wollen, müssen wir uns für ein Grundprinzip entscheiden. Dieses Grundprinzip entspricht einem Menschenbild. Entweder sind wir Geldempfänger des Staates, oder die Kinder sind ein Kostenfaktor, oder die Familie ist eine Partnerschaft.
Ich mache kein Hehl daraus, daß für mich das Optimum ein Familiensplitting und zusätzlich als soziale Grundsicherung ein Kindergeld ist, das für alle gleich ausgezahlt wird, und zwar als Maßnahme des sozialen Ausgleichs für die Bezieher kleiner Einkommen. Aber ich kann dieses eine Prinzip nicht zum Gesamtprinzip machen, weil ich dann davon abgehe, daß wir Herr über unser eigenes Einkommen und nicht Almosenempfänger des Staates sind.
Aber die SPD ist offensichtlich auch blind gegenüber den zur Zeit laufenden Entwicklungen innerhalb der Europäischen Gemeinschaft. Wir haben Entscheidungen des Europäischen Gerichtshofs, die uns zu einem Sozialexport in andere EG-Länder zwingen. Das bedeutet, daß wir durch diese Entscheidungen gezwungen sind, unser ganzes System der direkten Transferleistungen neu zu überdenken.
Wenn wir bei unserem System aber vielleicht doch bleiben könnten, dann teile ich die Meinung der SPD, daß eine Erhöhung des Erstkindergeldes dringend erforderlich ist. Ich teile auch die Meinung der SPD, daß die Verwaltungswege umständlich und für die Bürger unübersichtlich geworden sind, und das könnte am besten überwunden werden, wenn wir zu einer Finanzamtslösung kommen würden.
Aber die SPD will ja mit ihrem Antrag und mit ihrer Debatte noch etwas anderes darstellen. Sie tut so, als ob die Steuerreform unsozial wäre und die Bezieher hoher Einkommen unangemessen stark entlastet würden. Sie kennen auch die Drucksache 11/6828, und da sind ja die Wirkungen ausgerechnet. Ein Verheirateter ohne Kinder mit einem Bruttojahresverdienst von 30 000 DM hat eine Entlastung von 27,70/s, einer mit 80 000 DM Einkommen nur eine von 19,3 %. Bei Verheirateten mit einem Kind ist die Entlastung 47,5 % bzw. 21,8 %, bei Verheirateten mit drei Kindern 90 % zu 27,3 %.
- Ich komme gleich dazu. Ich habe das natürlich erwartet.
So sehr ich auch immer die Vielstufigkeit und die Unübersichtlichkeit unseres Systems kritisiert habe, eines kann man ihm nicht vorwerfen: daß es unsozial sei und daß die Bezieher kleiner Einkommen nichts davon hätten.
Die Beispiele der SPD - da komme ich zu den absoluten Zahlen - sind unseriös, solange sie nicht zu den Steuern ins Verhältnis gesetzt werden, die die Bezieher hoher Einkommen trotzdem immer noch zahlen müssen.
- Natürlich auch zahlen können.
Ich bedaure, daß die Diskussion um den Familienlastenausgleich nicht als Chance genutzt worden ist, nicht als Anlaß genommen werden kann, sich gemeinsam Gedanken zu machen über einen kinderfreundlichen, gerechten, einfachen und finanziell soliden Familienlastenausgleich.
Denn das ist notwendig, wenn wir ehrlich sind. Vor allem im Hinblick auf die Entscheidungen innerhalb der Europäischen Gemeinschaft müssen wir das tun, und wir sind noch nicht so weit, daß wir das wissen. Geben wir doch zu, daß wir kein optimales System haben!
Diese Debatte wird für den Wahlkampf mißbraucht. Ich habe in allen Debatten bewiesen - ich glaube, auch in dieser - , daß ich der eigenen Regierung sehr kritisch gegenüberstehe, und ich habe es nicht nur durch Reden im Bundestag, sondern auch durch mein Abstimmungsverhalten bewiesen. Ich hätte mir von der Opposition in dieser Debatte wenigstens ein bißchen mehr Objektivität in dieser Frage gewünscht.
Vielen Dank.
 Frau Präsident! Meine Damen und Herren! Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf wird dem Anliegen nichterwerbstätiger Frauen von NATO-Truppenangehörigen entsprochen. Ihnen werden jetzt wie bereits den berufstätigen Frauen Erziehungsurlaub und Erziehungsgeld gewährt. Damit entsprechen wir dem Gleichbehandlungsgrundsatz und geben allen deutschen Frauen die Möglichkeit, sich ganz oder teilweise der Kindererziehung zu widmen, und zwar bei gleichzeitiger finanzieller Unterstützung.

Die Kindererziehung ist eine der verantwortungsvollsten gesellschaftspolitischen Aufgaben. Dieser Tatsache haben wir mit der Einführung des Bundeserziehungsgeldgesetzes Rechnung getragen. Erziehungsurlaub und Erziehungsgeld haben den Erziehungsberechtigten - Männern wie Frauen - ein Stück mehr Wahlfreiheit gegeben.

Dementsprechend hoch ist die Akzeptanz des Gesetzes. Es wurde schon gesagt: Über 90% aller Berechtigten beziehen Ansprüche aus diesem Gesetz und können so zu ihrem Lebensunterhalt beitragen.

Es hat sich jedoch in der Vergangenheit gezeigt, daß dieses Gesetz um eine Härtefallregelung ergänzt werden muß. Wenn heute z. B. eine Mutter stirbt, hinterläßt sie nicht nur ein Kind, dessen weitere Betreuung unsicher ist, z. B. auch dann, wenn ein Ehepartner vorhanden ist, der unbedingt berufstätig sein muß. So können beispielsweise Großeltern, die sich an Stelle der Eltern um das Kind kümmern, in finanzielle Bedrängnis geraten. Oft ist die Bereitschaft zur schnellen Hilfestellung da. Das Erziehungsgeld kann es ermöglichen, ein Kind in einer ihm vertrauten Umgebung aufwachsen zu lassen und ihm über den Tod des Elternteils hinwegzuhelfen.

Mit der Härtefallregelung ändern wir diesen Zustand. Großeltern, nahe oder entfernte Verwandte oder auch andere Menschen können jetzt die weitere Betreuung des Kindes übernehmen und erhalten 18 Monate lang Erziehungsgeld. Damit nähert sich das Bundeserziehungsgeldgesetz mehr und mehr liberalen Grundsätzen. Es soll nämlich dem erziehenden Elternteil keine bestimmte Lebensform vorgeschrieben werden.

Das Erziehungsgeld gilt vorrangig dem Kind. Es wird zukünftig immer dort vergeben, wo Kinder betreut werden. Das entspricht einer kinderzentrierten Gesetzebung, die ich als Mitglied der Kinderkommission ausdrücklich unterstütze. Ebenso wünsche ich mir eine zeitliche Ausdehnung des Erziehungsgeldes, sobald dies finanziell machbar ist. Dies hat auch mein Kollege Werner in seiner Rede gefordert.

Meine Damen und Herren, ich meine, die Finanz- und Haushaltspolitiker sind aufgerufen, mehr auf die Familienpolitiker zu hören, das, was notwendig ist, so schnell wie möglich zu machen und nicht erst Urteile des Verfassungsgerichts abzuwarten.

Mit dem vorliegenden Änderungsantrag wird weiterhin die Möglichkeit von befristeten Arbeitsverträgen für die Ersatzkräfte über den Zeitraum des Bundeserziehungsgeldgesetzes hinaus geschaffen. Für Ersatzkräfte, für Männer und Frauen, die zur Vertretung einer Arbeitnehmerin im Unternehmen eingesetzt werden, ist es wichtig, langfristig bis zum Ende der Fristen des Landeserziehungsurlaubs disponieren zu können. Aber auch die Arbeitgeber brauchen einen gesetzlichen Rahmen, um flexibel agieren zu können. Nur dann, wenn zeitlich befristete Arbeitsverträge möglich sind, werden sie verstärkt bereit sein, für die Dauer des Landeserziehungsurlaubs Springer und weitere Urlaubs Vertreter einzustellen.

- Darauf komme ich noch zu sprechen. - Diesem Wunsch entsprechen wir mit dem vorliegenden Änderungsanstrag. Darüber hinaus halte ich Betriebsvereinbarungen und Tarifverträge, die eine bevorzugte Wiedereinstellung der Mutter oder des Vaters nach Zeiten der ausschließlichen Kinderbetreuung vorsehen, für unbedingt notwendig. Ich glaube, das ist besser, Frau Kollegin, als eine starre Einstellungsgarantie, die über die heutige Frist hinausgeht, weil wir wissen, daß sich derartige Gesetze meist gegen die zu Schützenden aussprechen.

- Herr Kollege, ich habe im Zusammenhang mit Tarifverträgen nicht von der Garantie des Arbeitsplatzes, sondern von einer bevorzugten Wiedereinstellung gesprochen. Das bedeutet nämlich, daß bei kleineren Firmen nicht so schnell unüberwindbare Härten entstehen können, daß dies aber bei Großbetrieben und vor allem im Zusammenhang mit den befristeten Arbeitsverträgen faktisch zu einer Einstellungspflicht wird; denn dort wird man immer nachweisen können, daß dies möglich ist.

Ich meine, mit diesem Gesetz wird unsere Gesellschaft wieder etwas kinderfreundlicher. Wir werden ihm zustimmen.

 Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich kenne Herrn Kollegen Jaunich als einen sehr sachkundigen und fairen Kollegen, aber, Herr Kollege Jaunich, heute ist mit Ihnen der Wahlkämpfer hier durchgegangen. Deswegen will ich auf diese Kalauer nicht eingehen.

Die hohe Lebenserwartung der Menschen in der Bundesrepublik - die durchschnittliche Lebenserwartung in den neuen Bundesländern ist etwas geringer - hat Probleme geschaffen, für die wir bisher noch keine Lösung gefunden haben. Herr Kollege Jaunich, es ist gut, wenn man dies ehrlicherweise zugibt. Wir werden das mit dem höheren Alter verbundene Risiko der Pflegebedürftigkeit und ihre Bezahlung, die Sicherung der Pflege sowie die Frage nach einem Gesamtkonzept für die Pflege in der nächsten Legislaturperiode anpacken müssen, und das wird eine sehr große Aufgabe sein.

Wir haben es heute mit Versorgungsstrukturen zu tun, die weder der demographischen Entwicklung noch den bisher dafür vorgesehenen Finanzierungsquellen entsprechen. Dabei wissen wir nicht einmal genau, wie groß die Pflegebedürftigkeit der Menschen in unserem Land ist, weil verläßliche bundesweite Angaben fehlen. Wir können jedoch davon ausgehen, daß ca. 2, 5 Millionen Menschen in unserem Land leben, die Pflege brauchen; die Zahl der pflegebedürftigen Bürger in den neuen Bundesländern ist dabei nicht mitgezählt. Von diesen Pflegebedürftigen leben ca. eine Viertelmillion, vielleicht etwas mehr, in Heimen. Die Zahl macht deutlich, daß die meisten der zu Pflegenden zu Hause versorgt werden, entweder durch Angehörige oder durch ambulante Dienste bzw. durch beide. Die Prämisse der GRÜNEN in ihrem

Eimer Gesetzentwurf stimmt deshalb überhaupt nicht, man müsse Pflegebedürftige vor der Heimpflege schützen.

In der Begründung wird behauptet, die heutige Regelung der Pflegefinanzierung begünstige Pflegeheime, sie mache das Betreiben von Pflegeheimen zu einem profitablen Geschäft für Wohlfahrtsverbände und Sozialkonzerne, und sie halte damit die Behinderten und die Alten in der Tabuzone von Pflegeheimen und Psychiatrie fest.

Meine Damen und Herren, dies kann wohl angesichts der verzweifelten Situation von Pflegebedürftigen, die einen Heimplatz suchen, oder für die ein Heimplatz in der bisherigen Umgebung nicht gefunden wurde, als realitätsfern bezeichnet werden, um es nur ganz milde auszudrücken. In den Ballungsgebieten - das dürfte Ihnen nicht verborgen geblieben sein - haben wir einen katastrophalen Mangel an Betten in stationären Einrichtungen mit der Folge, daß ein Pflegebedürftiger, in der Regel 84 Jahre alt, seine letzten Jahre fernab von seinem bisherigen Lebensmittelpunkt und seinen Angehörigen verbringen muß.

Wir brauchen deshalb mehr wohnortnahe stationäre Einrichtungen mit einer anderen Aufgabenstellung als heute. Es geht also nicht um den Umbau der Heimversorgung, sondern es geht um die Sicherung und Bezahlung der Pflege sowohl im ambulanten als auch im stationären Bereich.

Der Pflegenotstand ist dabei, sich in Teilen dieser Republik zu einer Pflegekatastrophe auszuweiten: Betten stehen leer, weil Personal fehlt; Pflegebedürftige müssen abgewiesen werden, weil ganze Abteilungen geschlossen sind. Familienangehörige sind immer häufiger durch die Pflege überfordert, vor allem dann, wenn es sich um die ebenfalls alt gewordenen Ehepartner handelt oder um Pflegefälle, die auf Grund der Schwere der Behinderungen in die Hände von professionellen Pflegekräften gehören.

Die Zahl der Hochbetagten steigt, und damit der Pflegebedarf. In der nächsten Legislaturperiode werden wir zu einem Gesamtkonzept für die Pflege und ihre Finanzierung kommen müssen. Dies wird eine Aufgabe sein, die uns längere Zeit beschäftigen wird. Ich kann nur hoffen, daß wir dies dann nach dem Wahlkampf in einer etwas sachlicheren Atmosphäre tun können, als dies heute geschehen ist. Wir alle werden aufgerufen sein, alle Anstrengungen zu unternehmen, uns neue Gedanken einfallen zu lassen. Denn das, was bisher angeboten worden ist, befriedigt mich und viele der Betroffenen nicht. Deswegen möchte ich herzlich darum bitten, daß wir dieses Thema nicht zu einem Wahlkampfthema machen, sondern daß wir uns um dieses Thema in der Seriosität bemühen, die dafür notwendig ist. Der vorliegende Gesetzentwurf der GRÜNEN dient diesem Ziel nicht. Deswegen können wir ihm auch nicht zustimmen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Antrag der SPD zum Familienlastenausgleich hat angesichts des Urteils des Bundesverfassungsgerichts besondere Aktualität. Ich will gleich


Eimer hinzufügen: Hätten die Finanz- und Haushaltspolitiker mehr und früher auf die Familienpolitiker gehört, wäre uns dieses Urteil erspart geblieben.
Aber ich will auch gleich betonen: Dies betrifft Haushälter und Finanzpolitiker aller Fraktionen, aller Parteien und aller bisherigen Regierungen.
Erst diese Regierung hat gehandelt. Die erste Stufe der Steuerreform mit mehr als 10 Milliarden DM für die Familie hat den Anfang für einen höheren Familienlastenausgleich gemacht.
Die FDP begrüßt dieses Urteil, denn es deckt sich mit einer uralten Forderung der FDP: Das Existenminimum muß steuerfrei sein.
Der SPD-Vorschlag, über den heute diskutiert wird, wurde uns als einfacher und gerechter vorgestellt. Einfacher? Ja, sicher. Mit meiner Meinung über die Kompliziertheit des Familienlastenausgleichs habe ich auch im Plenum nicht hinter dem Berg gehalten.
Aber gerechter ist er mit Sicherheit nicht. Zunächst einmal will die SPD das Geld durch Umverteilung bekommen, nämlich zum Teil durch die Kappung des Splittingvorteils. Nachdem ich nicht davon ausgehe, daß die SPD meinen Argumenten folgen wird, bitte ich die Finanzpolitiker der SPD, doch einmal selber nachzurechnen, wieviele Steuern ein Ehepaar mit 120 000 DM Jahreseinkommen zahlt, wenn zum einen jeder Ehepartner 60 000 DM und zum anderen der eine Partner 50 000 DM und der andere Partner 70 000 DM im Jahr verdient. Meine Kollegen von der SPD, Sie werden sehr schnell dahinterkommen, daß bei der Kappung des Ehegattensplittings diese Ehepaare trotz gleichen Einkommens für die Familie unterschiedlich viel Steuern zahlen. Halten Sie das für gerecht? Glauben Sie, daß Sie damit vor dem Bundesverfassungsgericht bestehen können? Ich kann mir das nicht vorstellen.
Es widerspricht auch der Idee der Partnerschaft in einer Ehe. Das Einkommen in der Ehe ist nicht mein oder dein, sondern unser Einkommen. Für diesen Gedanken des gemeinsamen Einkommens gibt es nur eine mögliche Steuerform, das Splitting, das sagt: Besteuerung je zur Hälfte. Die SPD aber orientiert sich wohl mehr an der Ideologie und rechnet nicht nach.
Kommen wir zum nächsten Punkt. Die SPD sagt, alle Kinder müssen dem Staat gleich viel wert sein, und lehnt Freibeträge ab, weil sie den Beziehern höherer Einkommen mehr bringt als denen, die ein geringeres Einkommen beziehen. Nun ist bekannt, daß ich nicht gerade ein glühender Anhänger der Freibetragsregelung bin. Nur, die Argumentation der SPD kann so nicht stehenbleiben; sie ist falsch. Die SPD vergißt, daß derjenige, der ein höheres Einkommen bezieht, wesentlich höhere Steuern bezahlt. Die Rechnung muß anders aufgestellt werden. Ich habe einfache Zahlen gewählt, damit jeder von der SPD im Kopf mitrechnen kann.
Wer für sein Kind 100 DM ausgeben will, muß brutto einen bestimmten Betrag verdienen. Derjenige, der keine Steuern zahlt, muß 100 DM verdienen, damit er 100 DM übrig hat und für sein Kind ausgeben kann. Derjenige, der ein durchschnittliches Einkommen bezieht, also einen Steuersatz von 20 % hat, muß 125 DM verdienen, damit er 100 DM für sein Kind ausgeben kann. Derjenige, der bei dem Spitzensteuersatz ungefähr 50 % an Steuern zahlt, also ein Großverdiener ist, muß 200 DM verdienen, damit er 100 DM für sein Kind ausgeben kann. So wirkt ein progressives Steuersystem.
Dem Staat müssen alle Kinder gleich viel wert sein, sagt die SPD. Wenn ich das verwirklichen will, heißt das: Wenn jemand bis zur Höhe des Existenzminimums für sein Kind Geld ausgibt, dann muß er, ob reich oder arm, gleich viel verdienen. Das Verfassungsgericht sagt zusätzlich: Das Existenzminimum muß steuerfrei sein. Diese Wirkung wird von Freibeträgen erreicht. In unserem Beispiel muß jeder 100 DM brutto verdienen, wenn er netto 100 DM für die Kinder ausgeben will. Dieser Vorteil gilt allerdings nur im Rahmen der Freibeträge. So ist die Betrachtung richtig, meine Kollegen von der SPD, und nur so kann sie vorgenommen werden.
Das sage ich, obwohl ich, wie ich bereits gesagt habe, kein so glühender Anhänger der Freibeträge bin.
Das Existenzminimum für Kinder, das durch Freibeträge nicht erreicht wird - im übrigen auch nicht für Erwachsene - , muß anders gesichert werden: z. B. durch Sozialhilfe. Durch ein duales System von Kindergeld und Freibeträgen, die die Leistungsfähigkeit des einzelnen berücksichtigen, schaffen wir die Grundlage für einen gerechteren Familienlastenausgleich.
Nun komme ich zum Vorschlag der SPD, das Kindergeld allgemein auf 200 DM im Monat zu erhöhen. Das Verfassungsgericht sagt uns - ich wiederhole dies - : Das Existenzminimum muß steuerfrei sein. Als Größe werden 500 DM pro Monat genannt. Dies ist deutlich mehr als die von der SPD genannten 200 DM Kindergeld. Es besteht also immer noch eine deutliche Differenz zu dem vom Bundesverfassungsgericht genannten Existenzminimum von 500 DM im Monat. Ich bin mir nicht sicher, meine Kollegen von der SPD, ob Ihr Vorschlag dem Urteil des Verfassungsgerichts gerecht wird.
Diese kurzen Betrachtungen zeigen, daß das Problem nicht so einfach zu lösen ist, wie es sich die SPD vorstellt.
Sie zeigen aber auch, daß die SPD in wichtigen Bereichen der Finanzpolitik nicht zuverlässig rechnet. Die

Eimer Vorstellungen der SPD mögen zwar gut gemeint sein,
sind aber so nicht zu realisieren und schaffen vor
allem nicht mehr Gerechtigkeit, wie es die SPD will.
Die Tatsache, meine Kollegen aus der Koalition, daß der Vorschlag der SPD so nicht geeignet ist, darf uns allerdings nicht dazu verführen, überheblich zu sein. Das Urteil des Verfassungsgerichts und vor allem die Arbeit für einen besseren und einfacheren Familienlastenausgleich werden mehr Mühe und Phantasie nötig machen, als viele von uns heute glauben.
Die FDP sieht den Familienlastenausgleich als eine ganz wichtige Aufgabe der neuen Legislaturperiode an. Wir wollen diese Arbeit ohne Überheblichkeit angehen. Alle Vorschläge von allen Seiten sind uns willkommen. Die Vorwürfe der SPD aber müssen wir zurückweisen; sie sind substanzlos.
Den Antrag der SPD lehnen wir wie bereits im Ausschuß ab.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Als im April 1987 diese Enquete-Kommission eingesetzt wurde, begann ich meine Rede mit den Worten: „Ich gebe zu, daß wir nicht mit großer Begeisterung in diese Enquete-Kommission gehen." Diese Begeisterung ist auch während der Arbeit der Enquete-Kommission nicht gestiegen. Im Gegenteil. So bewerte ich das Ergebnis dieser Enquete-Kommission etwas anders.
Meine Rede endete mit den Worten: „Ich will hoffen, daß dieses Verfahren besser enden wird, als es heute beginnt. " Jetzt, knapp vier Jahre später, muß ich feststellen, daß sich diese Hoffnung jedenfalls für mich nicht erfüllt hat.
Schon am Anfang wurde darüber gestritten, was man untersuchen und was man nicht untersuchen solle. Die ideologischen Vorbehalte, die sich damals andeuteten, haben die Arbeit in der Enquete-Kommission nicht immer befruchtet. Ich gestehe offen, daß ich froh bin, daß diese Arbeit nun mit der heutigen Debatte - für mich zumindest - zu Ende ist.
Dennoch will ich diesen Endbericht alles in allem nicht so schlecht beurteilen, wie es in den Eingangsworten vielleicht zum Ausdruck kam. Ich will ihn als befriedigend bezeichnen. Es sind in ihm sicher eine Reihe von positiven Ansätzen enthalten. Ich denke z. B. an das Votum für die anonymisierten Tests. Ich denke an die Einführung einer Schweigepflicht und eines Zeugnisverweigerungsrechts für die Berater, die diese Kommission empfohlen hat. Ich denke auch an all die Punkte, die meine beiden Vorredner vorhin angesprochen haben, in denen wir uns, glaube ich, alle - quer durch die Fraktionen - einig waren. Ich will das jetzt nicht wiederholen.
Trotzdem ist auch dieser Bericht ein neuerliches Zeichen dafür, daß sich Enquete-Kommissionen in ihren Berichten nicht auf die wesentlichen Punkte konzentrieren können. Umfang und Gliederung sind kaum geeignet, das Interesse von Politikern aus anderen Bereichen für die Arbeit der Kommission zu wekken. Das gleiche gilt für die interessierte Öffentlichkeit und für den größten Teil der Presse. Diesen hat die Kommission es schwer gemacht; denn sie läßt nur die Wahl zwischen Expertentum und Oberflächlichkeit.
Dazu kommt, daß sich die Erkenntnisse der Wissenschaft über diese Krankheit so stark vermehren und ändern, daß dieser Bericht in weiten Teilen in Kürze nicht mehr aktuell genug sein wird. Wer die letzten Meldungen über die Zahl der Infizierten in Afrika zur Kenntnis genommen hat, kann nur erschrecken. Aber der Golfkonflikt hat die Aufmerksamkeit in den letzten Monaten wohl auf andere Schrecken gelenkt.
Die Ausbreitung der HIV-Infektion ist nicht gebremst. Ich bin sehr dankbar, daß meine beiden Vorredner auch darauf hingewiesen haben, daß wir in der

Eimer Warnung vor dieser Seuche um Gottes Willen nicht nachlassen dürfen.
Wenn wir heute den Endbericht diskutieren, dürfen wir eines nicht vergessen: Unsere Informationen und unser Wissen über Aids und über die HIV-Infektion sind immer noch begrenzt. Unsere Informationen über die Übertragungswege sind lückenhaft. Zuverlässige therapeutische Methoden, auch Impfstoffe, sind ebenfalls noch nicht hinlänglich erforscht. Beinahe täglich werden neue Entdeckungen gemacht, wird neues Wissen über diese Krankheit gefunden. Es kann deshalb an dieser Stelle auch heute nur das wiederholt werden, was oft genug gesagt wurde, nämlich: Um dieser Krankheit erfolgreich zu begegnen, verbleibt uns vor allem die Prävention. Das ist, glaube ich, auch wieder ein Punkt, über den wir uns in weiten Bereichen Gott sei Dank geeinigt haben. Hier setzt der Endbericht auch einen Schwerpunkt, der wohl etwas länger Bestand haben wird als andere Teile.
Informationen können Ängste der Bevölkerung abbauen helfen; Informationen über Ansteckungsmöglichkeiten stehen dabei an erster Stelle. Diese Information muß aber sachlich sein und darf nichts verschweigen. Überreaktionen in der Bevölkerung zu Lasten Betroffener können nur dann vermieden werden, wenn der Bürger weiß, daß nichts beschönigt wird, sondern daß er immer mit der besten, neuesten Information rechnen kann.
Aidskranke brauchen unsere Solidarität. Sie dürfen aus unserer Gesellschaft nicht ausgeschlossen werden; denn die Krankheit ist zwar ansteckend, aber, soweit wir heute wissen, nicht bei normalen Körperkontakten, in normalen sozialen Gegebenheiten. Ich glaube, hier hat der Endbericht gute Maßstäbe gesetzt. Irrationale Ängste, die am Anfang des Aufkommens von Aids bestanden haben, konnten zumindest zum Teil abgebaut werden. Auch hier, Gott sei Dank, Einigkeit.
Ich meine, es gibt einen weiteren Bereich, in dem gute Arbeit geleistet wurde. Wir haben es mit Unterstützung aller Fraktionen in diesem Haus fertiggebracht, über unsere Haushälter genügend Geld zur Verfügung zu stellen, damit notwendige Projekte bei der Aufklärung und der Forschung nicht an Geldmangel scheitern. Hier, meine ich, müssen wir weiter aufpassen. Sie, Herr Großmann, haben dankenswerterweise darauf hingewiesen.
Aber ich will heute nicht nur über die Güte dieses Endberichts sprechen, sondern auch auf das hinweisen, worin ich Mängel sehe.
Ich hätte mir gewünscht, daß die notwendige und vor allem klare Aussage, für eine höhere freiwillige Testbereitschaft in der Bevölkerung zu werben, noch deutlicher ausgesprochen worden wäre. Nur der Test bringt Klarheit über den eigenen Infektionsstatus. Von den Gegnern des Tests wird immer wieder darauf hingewiesen, daß es niemanden mehr hilft, wenn das Testergebnis „HIV-positiv" lautet, und daß man leichtsinnig werde, wenn es „HIV-negativ" ist. Das ist nur zum Teil richtig. HIV-negativ signalisiert auch: Ich habe Glück gehabt; es lohnt sich, sich vorsichtig zu verhalten. Natürlich kann ich bei einer Infektion diese durch den Test nicht mehr rückgängig machen. Aber ich kann durch mein Verhalten nach Kenntnis von dieser Infektion und durch medizinische Betreuung den Ausbruch der eigentlichen Krankheit hinausschieben.
Wichtig ist der Test für mich aber vor allem deswegen, weil er mir meinen Status sagt und ich mich dann meinen Mitmenschen gegenüber entsprechend verantwortlich verhalten kann. Der liberale Grundsatz „Meine Freiheit hört dort auf, wo die des Nächsten beginnt" gilt selbstverständlich auch im Zusammenhang mit Aids. Wer infiziert ist oder dies begründet nicht ausschließen kann, muß sich seinen Partnern gegenüber verantwortlich verhalten und sie gegebenenfalls informieren. Ein freiwilliger Test - und ich betone den Begriff: freiwillig - hilft mir persönlich möglicherweise nicht mehr, aber hilft meinem Partner, wenn ich bereit bin, mich entsprechend zu verhalten. Leichtsinniges Verhalten vor einer Infektion gefährdet in erster Linie mich selbst, unverantwortliches Verhalten nach einer Infektion andere. Deswegen, meine ich, ist es notwendig, daß wir den freiwilligen Test mehr propagieren, als das bisher der Fall ist.
Der Konflikt um den Datenschutz zeigt sich aber auch an einer anderen Stelle. Wenn ich in der Vergangenheit zum Arzt gegangen bin und er mir empfahl, eine Blutprobe zur Untersuchung entnehmen zu lassen, dann war klar: Er sucht nach den Ursachen einer Krankheit und nannte, nachdem das Ergebnis feststand, den Befund. Die Beratung der Juristen in der Enquete-Kommission brachte folgendes Ergebnis. Im Zeitalter von Aids muß der Arzt vorher sagen: Ich entnehme ihnen Blut, möglicherweise auch zu einem Aids-Test. Sind Sie einverstanden? - Dann wird getestet, und ich lebe als Patient vielleicht eine Woche in Angst. Und dann kommt der Befund: Es war nichts, ich bin nicht infiziert. - Man stelle sich vor, wir würden dieses Verfahren überall dort verlangen, wo der Verdacht einer anderen tödlichen Krankheit besteht, z. B. von Krebs. Ist es denn wirklich menschlich und ist es denn wirklich aus Datenschutzgründen unbedingt notwendig, daß man so verfährt? Wichtig ist doch, daß die Beratung über einen HIV-Test erfolgen muß, wenn der Patient ausdrücklich zu einem HIV-Test zum Arzt kommt. Will ich aber die Ursache einer Krankheit wissen, um sie behandeln zu können, dann ist es doch besser, wenn nicht vorher alle die Schrekkensmöglichkeiten aufgezählt werden, die es möglicherweise im entferntesten gibt; ich jage den Patienten unnötig in Angst.
Was wichtig ist, meine Damen und Herrn, auch gerade wegen Aids, ist der Datenschutz. Das heißt, daß ich mich auf die ärztliche Schweigepflicht verlassen kann. Das ist besonders deswegen wichtig, weil heute mit der Genomanalyse zusätzlich sensible Daten in die Hände von Unbefugten gelangen können; Herr Voigt hat auch darauf hingewiesen. Hier hat sich meiner Meinung nach die Kommission zu sehr auf die Erörterung der Auslegung vorsichtiger Juristen beschränkt und weniger an die Not der Patienten gedacht, wenn sie durch diese Rechtsauslegung unseligerweise in Schrecken gehalten werden. Auch hier ist es meiner Meinung nach notwendig, daß man sich Gedanken darüber macht, wie man die Unsicherheit


Eimer bei den Patienten, aber auch beim Arzt so beseitigt, daß der Datenschutz gesichert ist und daß die notwendige Beratung nicht verweigert wird.
Lassen Sie mich noch ein Argument zur Verantwortung nennen; es fällt mir ein bißchen schwer, das so auszusprechen. Die Wissenschaft hat es in den letzten Monaten geschafft, daß der Ausbruch der Krankheit durch Medikamente hinausgezögert werden kann. Das ist gut so. Das heißt, daß ein Infizierter jetzt länger leben kann. Das heißt aber auch, daß er länger infektiös ist und Personen infizieren kann, wenn er sich nicht verantwortungsbewußt verhält. Damit man mir nicht etwas Falsches unterstellt: Ich freue mich über jeden Tag, den ein Infizierter länger leben kann. Aber wir müssen ihm auch sagen: Sie tragen mit jedem Tag, den sie länger leben, auch mehr Verantwortung.
Sicher gibt es bei Aids einen Konflikt zwischen Grundrechten, auf der einen Seite dem Recht auf die informationelle Selbstbestimmung, auf der anderen Seite dem Recht auf körperliche Unversehrtheit. In diesem Konfliktfall halte ich das Recht auf körperliche Unversehrheit für das höherwertige Rechtsgut. Ich bin nicht glücklich über die vorsichtigen Aussagen im Enquete-Bericht, was den Schutz des Personals vor Ansteckung in einer Klinik betrifft: Ärzte und Klinikpersonal, aber auch Patienten können betroffen sein.
Weiterhin bin ich nicht sehr glücklich darüber, daß es uns nicht gelungen ist, eine einheitliche Aussage über die Notwendigkeit von zuverlässigen Daten zur
Verbreitung von HIV in unserer Bevölkerung zu machen. Wer wissen will, wieviel Prozent der Bevölkerung infiziert sind, darf bei einer Labormeldepflicht nicht nur die erkrankten HIV-Fälle melden, sondern muß auch die Zahl der getesteten Personen kennen. Denn nur wenn ich Zähler und Nenner eines Bruches kenne, kann ich die Prozentzahl errechnen. Das Datenmaterial, das uns vorliegt, ist unvollkommen. Das sollten wir hier auch ehrlicherweise zugeben.
Eine unangenehme Wahrheit darf nicht unausgesprochen bleiben. Wir haben im Bericht propagiert, daß man sich mit Kondomen schützen muß. Ich halte das auch für richtig. Aber Kondome sind nicht die sichere Vorbeugung vor einer möglichen Ansteckung, für die sie oft gehalten werden. Sicheren Schutz gibt es ausschließlich bei Partnertreue. Damit auch hier kein falscher Eindruck entsteht: Dies ist keine moralische Wertung, sondern nur eine sachliche Feststellung. Ich werde keinen moralischen Zeigefinger erheben. Aber jeder sollte wissen, welche Risiken er bei der Wahl seines Partners eingeht. Kondome schützen, das ist richtig. Aber die Sicherheit wird überschätzt. Solange wir nichts Besseres haben, müssen wir sie all denen empfehlen, die promisk leben wollen.
Der Endbericht, meine Damen und Herren, muß auch zu einigen Folgerungen in der Gesetzgebung führen. So meine ich, daß sowohl das alte Seuchenrecht als auch das Gesetz zur Bekämpfung von Geschlechtskrankheiten überholt sind und durch neue Gesetze - vielleicht durch ein neues Gesetz - ersetzt werden müssen. Auch hier war sich die Kommission Gott sei Dank einig, daß die alten Gesetze zur Bekämpfung dieser Krankheit nichts taugen.
Wir müssen nach meiner Überzeugung auch daran denken, das Sexualstrafrecht neu zu überdenken, einschließlich des § 175 StGB. Auch das ist zumindest ansatzweise im Endbericht enthalten, aber eben nur ansatzweise.
- Der letzte Punkt ist schon in der Koalitionsvereinbarung enthalten; das ist richtig. Ich bin auch ganz froh, daß es gelungen ist, dies einzubringen.
Ich will schließen mit einer Bitte an die Ministerin für Gesundheit. Bitte achten Sie mehr als bisher auf die Pluralität des Angebotes bei der Beratung. Ich will Ihnen ein Beispiel nennen: Zum einen gibt es die Aids-Hilfen, die von Ihrem Haus gefördert werden. Ich halte das für gut; das muß so bleiben.
Aber es gibt zum anderen z. B. auch die Aids-Aufklärung aus Frankfurt, der Wissenschaftler angehören, die sich um die Erforschung dieser Krankheit verdient gemacht haben und die zum Teil auch Mitglieder der Enquete-Kommission waren. Diese Aufklärungsstelle wird nicht unterstützt - angeblich, weil sie nicht auf der Linie der Prävention der Bundesregierung liegt. Das stimmt so nicht. Beide Organisationen sprechen unterschiedliche soziologische Gruppen an: die eine Homosexuelle, Drogenabhängige, Prostituierte, die andere in erster Linie solche Bürger, die solchen Gruppen nicht angehören.
Der einzige Unterschied in der Konzeption der Prävention liegt darin, daß die einen, nämlich die Aids-Hilfen, von einem freiwilligen Test offen oder versteckt abraten und die anderen, die Frankfurter Organisation, zu einem freiwilligen Test - ich betone: freiwilligen Test - aus der Verantwortung der Infizierten denen gegenüber, die noch nicht infiziert sind, raten. Wenn eine Konzeption auf der Linie der Bundesregierung liegt, dann ist es dieser Verein aus Frankfurt.
Ich meine aber, wir sollten beide unterstützen. Ich möchte Sie, verehrte Frau Minister, weiter sehr herzlich bitten: Gehen Sie mit den Informationen, die Sie bekommen, kritisch um, ganz gleich, von welcher Stelle sie kommen - sei es aus der Umgebung der Aids-Hilfen, sei es aus der Richtung, die man gemeinhin mit dem Namen Gauweiler in Verbindung setzt, seien es auch Informationen aus dem eigenen Haus.
Dem Überweisungsvorschlag, den meine beiden Vorredner gemacht haben, schließe ich mich im Namen der FDP an.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Unmutsäußerung von der SPD läßt bei dieser Debatte einiges befürchten.
Ich weiß nicht, ob ein solches Verhalten der angemessene demokratische Stil ist.
Meine lieben Kollegen, ich bin kein Freund von Freibeträgen. Das ist hier bekannt; ich habe das oft genug gesagt. Aber ich kann es nicht hinnehmen, in welcher Art Freibeträge hier behandelt werden und wie die Öffentlichkeit - ich sage es bewußt - hinters Licht geführt wird.
Wie wirken denn Freibeträge? - Da Frau Matthäus-Maier bei der Antwort auf meine Zwischenfrage „herumgeeiert" ist,
will ich Ihnen das einmal kurz vorrechnen.
Wenn jemand 100 DM für sein Kind ausgeben will, muß er, wenn er keine Steuern zahlt, 100 DM brutto verdienen, damit er 100 DM ausgeben kann. Wenn jemand einem Durchschnittssteuersatz unterliegt, also 20 % Steuern zahlt, muß er 125 DM verdienen, damit er 100 DM für sein Kind ausgeben kann. Wenn jemand 50 % Steuern zahlt, also Großverdiener ist, muß er 200 DM verdienen, damit er 100 DM für seine Kinder ausgeben kann.
Das Verfassungsgericht sagt nun: Bis zum Existenzminimum muß dem Staat jedes Kind gleich viel wert sein. Das heißt, daß der Reiche für sein Kind genausoviel verdienen muß wie der Arme.
Nichts anderes bewirken die Freibeträge. Frau Matthäus-Maier, wenn Sie mehr wollen, dann hat das mit der ursprünglichen Forderung des Verfassungsgerichts nichts zu tun.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir beraten heute die sechste Änderung des Gesetzes über die Errichtung der Stiftung Hilfswerk für behinderte Kinder. Auch diese Änderung bedeutet wieder eine Erhöhung der Zahlungen für den betroffenen Personenkreis. Nach einem Beschluß des Bundestages von 1979 - das wurde von meinen Vorrednern schon gesagt - sollen alle zwei Jahre diese Zahlungen überprüft werden. Die Lebenshaltungskosten sind in den Jahren seit der letzten Erhöhung um 6,1 % gestiegen. Wir erhöhen um 7,5 %, also eine deutliche Verbesserung. Wir stimmen dem Gesetz zu.
Ich glaube, nach dem, was meine Vorredner gesagt haben, könnte ich eigentlich hier schon die Rede beenden, wenn nicht vom Land Brandenburg die siebte Änderung im Bundesrat auf den Tisch gelegt worden wäre.
So soll zukünftig auch Hilfe für umweltgeschädigte Kinder aus besonders belasteten Gebieten der neuen Länder gewährt werden. Meine Damen und Herren, das wird so wohl nicht gehen. Die Stiftung für behinderte Kinder hat ihren Anfang und ihre Ursache in einer Arzneimittelkatastrophe, und die betroffene Firma zahlte in diese Stiftung ein. Ich persönlich glaube nicht, daß eine Ausweitung so ohne weiteres möglich ist. Ich halte sie auch für falsch. Die genannten umweltbedingten gesundheitlichen Schäden werden durch unser soziales System bereits abgedeckt. Wenn Verbesserungen notwendig sind, sind wir bereit, das dort zu tun, wo es getan werden muß, in dem Umfang, wie es erforderlich ist, und so zügig, wie es möglich ist.
Der Finanzierungsvorschlag des Antrags aus Brandenburg deutet allerdings weniger auf Hilfen für umweltgeschädigte Kinder aus den besonders belasteten Gebieten der neuen Länder hin, sondern mehr auf eine parteipolitische Propagandaschau. Das Vermögen dieser Stiftung muß denen vorbehalten bleiben, für die es gedacht ist. Für andere Probleme müssen andere, neue Wege gegangen werden.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lieber Kollege Weiß, wenn Sie den letzten Satz weggelassen hätten, hätten Sie wahrscheinlich sehr viel Beifall bekommen.
In vielem von dem, was Sie aufgezählt haben, teile ich Ihre Meinung. Ich bin besorgt über die Entwicklung des Jugendschutzes in den neuen Bundesländern. Auf diesem Gebiet muß tatsächlich etwas gemacht werden. Das ist natürlich in erster Linie Aufgabe der Jugendämter, aber auch wir in Bonn können etwas tun. Das hat jetzt nur nichts mit dem Haushalt zu tun. Ich ärgere mich z. B. darüber, daß der Jugendschutz bei uns so zersplittert ist. Es gibt zwei Bundesgesetze, in jedem Bundesland zwei Gesetze, die sich mit Jugendschutz beschäftigen, und Staatsverträge. Wir sind hier, glaube ich, wirklich gefordert.
Aber ich will auf die Ausführungen zum Haushalt zu sprechen kommen, zunächst einmal zu denen der Vertreter der PDS. Wenn man diesen Reden glaubt, dann wird im Bereich der Familienpolitik alles immer schlechter. Die Umfragen von unabhängigen Instituten zeigen aber das Gegenteil. Es gibt mehr Hoffnung und mehr Besserung, und das kann man auch feststellen, wenn man die Betroffenen selbst fragt.
- Ich habe nicht nur „Hoffnung" gesagt; es wird auch tatsächlich besser.
Ein zentraler Vorwurf der Opposition, auch der SPD, betraf den Mangel an Kindergärten. Ich teile die Sorge wegen der vor allem in den neuen Bundesländern fehlenden Kindergärtenplätze. Wir dürfen aber eines nicht vergessen: Wir sollen hier nicht nur populistisch reden. Wir reden hier über den Bundeshaushalt. Zuständig dafür ist aber nicht der Bundeshaushalt; zuständig sind die Länder.
Die Koalition wollte den Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz haben. Gescheitert ist dies an den Bundesländern, auch an den SPD-regierten Ländern. Hätten die SPD-regierten Länder voll dahintergestanden, hätten wir uns wahrscheinlich etwas leichter getan.
Nun hat die SPD im Bundesrat die Mehrheit.
Wir können nun sehen, ob sie das, was sie immer predigt, auch verwirklichen will. Wir wollen einen zweiten Anlauf nehmen und hoffen, daß wir dabei den Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz durchsetzen können.
Eines möchte ich aber auf alle Fälle deutlich machen: Es geht nicht, daß die Länder sagen: Wir wollen das eigentlich, wir wollen auch die Kompetenz nicht abgeben, aber zahlen wollen wir nicht. Das geht nicht! Ich meine, hier sind die Länder gefordert, dort, wo es notwendig ist und wo sie die Kompetenz haben und nicht abgeben wollen, dafür auch zu zahlen.
Nun ist es natürlich so, daß in vielen Bereichen der Familienpolitik die letzten Zuständigkeiten nicht beim Familienministerium liegen, sondern bei anderen Ministerien. Das trifft natürlich besonders dann zu, wenn es um die Haushaltsberatung geht. So will ich einige Bereiche aufzählen, die nicht bei uns behandelt werden, aber sehr wohl die Familienpolitik betreffen.
Ich denke hier an die Mehrwertsteuer. Die Mehrwertsteuer ist viel familienfreundlicher, als es in der Öffentlichkeit dargestellt wird. Ich will das ganz kurz begründen.
- Es ist, glaube ich, besser, wenn Sie zuhören und erst dann urteilen.
Je mehr Kinder eine Familie hat und je geringer das Einkommen ist, desto größer ist der Anteil, den diese Familie für Lebensmittel ausgeben muß. Hierfür gilt der niedrige Mehrwertsteuersatz; damit ist auch die gesamte Mehrwertsteuer niedriger.
Nun kann man das noch verbessern. Ich meine, wir müssen es auch verbessern. Ich habe einmal ausgerechnet: Wenn wir statt 7 % und 14 % Steuersätze von 3 % und 15 % haben, sind die Steuereinnahmen gleich; die Familie wird aber sehr stark entlastet.
Nun haben wir bei dieser Steuerreform die 7 % für Lebensmittel beibehalten. Dies ist in der Diskussion leider etwas untergegangen, ist aber ein Ansatz dafür, die Mehrwertsteuer etwas familienfreundlicher zu machen.
Mir wäre eine bessere, eine größere Spreizung lieber. Trotzdem ist der Ansatz richtig; wir sollten diesen Weg auf alle Fälle nicht aus den Augen verlieren und weitergehen.

Norbert Eimer Auch der Familienlastenausgleich wird in erster Linie von den Finanzpolitikern bestimmt, mehr als von den Familienpolitikern. Wir wissen ja, leider fällt das Geld, das zur Verfügung steht, immer sehr knapp aus.
Nun gibt es in diesem Haushalt eine deutliche Verbesserung des Familienlastenausgleichs; das muß man anerkennen. Es ist aber nur das - da will ich natürlich Frau von Renesse recht geben - , was verfassungsgemäß notwendig ist, was von uns verlangt wird.
Es hat gar keinen Zweck, daß wir uns darüber hinaus irgend etwas vormachen. Wir wissen aber auch, daß es Wohltaten auf Pump auch im sozialen Bereich nicht geben kann; denn später zahlen all das unsere Kinder. Deshalb, so meine ich, müssen wir uns nach der Decke strecken. Wir müssen sagen, daß es eine deutliche Verbesserung ist, daß es aber nicht das Ende sein kann, daß wir weitermachen müssen.
Nun hat die Koalition auch eine Reihe von Maßnahmen beschlossen, den Familienausgleich weiterzuentwickeln und zu verbessern, und zwar - ich wiederhole hier, was schon gesagt worden ist - gerade im Zusammenhang mit dem § 218. Nun hat die SPD einen Vorschlag gemacht, wie man das eventuell finanzieren könnte. Ich habe immer wieder darauf hingewiesen, daß das nicht finanzierbar ist und daß ein Teil der Vorschläge der SPD verfassungsrechtlich gar nicht durchführbar ist. Ich bin außerordentlich dankbar, daß Frau von Renesse z. B. den Vorschlag von der Kappung des Ehegatten-Splittings nicht wiederholt hat. Sie versteht davon wahrscheinlich zuviel und weiß, daß es von der Verfassung her nicht geht.
Ich meine also, daß dieser Haushalt den richtigen Ansatz dafür zeigt, daß wir in der Familienpolitik und mit dem Familienlastenausgleich weiterkommen. Ich kann nur alle auffordern, diesen Weg weiterzugehen. Soweit es in der finanziellen Möglichkeit des Bundestages und dieses Haushalts liegt, haben wir etwas getan. Aber es muß mehr gemacht werden, und ich gehe davon aus, daß das, was in dieser Koalition beschlossen worden ist, in den nächsten Haushalten weitergeführt wird und daß damit eine weitere Verbesserung des Familienlastenausgleichs erreicht werden kann.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Für mich ist die Abtreibung nicht eine Frage der Selbstbestimmung der Frau, da es dabei nicht allein um sie geht. Nur 50 % der Gene eines werdenden Kindes stammen von der Frau. Bei der Abtreibung geht es vor allem um das werdende Leben. Die befruchtete Eizelle ist nach unserer Rechtsprechung erbfähig und wird im Grundgesetz als Individuum betrachtet, das alle Grundrechte besitzt.
Für mich ist Abtreibung Töten werdenden Lebens. Ein Recht auf Abtreibung gibt es nicht.
Ich habe, wie Sie sehen, sehr strenge Vorstellungen zur Frage der Abtreibung. Aber ich bin trotzdem für die Fristenregelung. Nach meiner Auffassung kann ich meine strengen Vorstellungen nicht anderen aufdrängen. Die eigenen Vorstellungen zur Moral müssen oder sollten immer strenger sein als die, die ich über Gesetze anderen zumuten will.
Ich will und ich kann auch nicht in das Herz einer Frau schauen und erkennen, ob sich dort Not, Zweifel und Verzweiflung abspielen, oder die Vorstellung, daß die Abtreibung nur eine andere Form der Geburtenregelung ist, das kann ich ebenfalls nicht akzeptieren. Ich traue mir nicht zu, darüber zu urteilen und zu richten. Für mich ist dies ein Problem, dessen Lösung sich einem menschlichen Richterspruch entzieht. Wir sollten alle etwas bescheidener sein und zugeben, daß wir nicht oder zumindest nicht immer die Einflüsterung eines obersten Richter haben. Hier täte etwas weniger moralischer Rigorismus und etwas mehr Bescheidenheit gut.
Aus diesem Grunde kann ich auch keine Begründung für die Fristenregelung akzeptieren, die von der Selbstbestimmung der Frau ausgeht und sagt: Mein Bauch gehört mir. Es geht hier nicht um den Bauch, sondern es geht um das Kind. Die einzige Rechtfertigung für die Fristenregelung ist die, daß alle anderen Regelungen schlechter sind und daß wir zugeben müssen, daß wir hier nicht richten können.
Ich halte die Indikationsregelung vom moralischen Standpunkt aus für verwerflicher, weil wir so tun, als dürfe man unter bestimmten Bedingungen abtreiben.
Der Indikationskatalog wird so zum Persilschein für Frauen zur Entlastung des Gewissens durch den Staat. Ich meine, es ist moralisch strenger und ehrlicher, wenn wir sagen: Es ist verboten abzutreiben; aber ich als Gesetzgeber werde keine Strafe vorsehen, weil ich um die Begrenztheit meiner Urteilskraft weiß und weil ich weiß, daß es in diesem Bereich für Frauen unauflösbare Konflikte gibt, die schwer genug sind; aber ich werde versuchen zu helfen, wo es möglich ist, und deswegen den Schwerpunkt auf die soziale Hilfe legen.
Der Vorschlag des Kollegen Werner ist von meinen Vorstellungen meilenweit entfernt, aber ich meine, er ist logischer als der Indikationskatalog und die Vorstellungen der Union.
Den Frauen helfen heißt aber nicht nur: im sozialen Bereich helfen und beraten. Das haben andere schon ausführlich angesprochen. Es wird sicherlich auch noch von Rednern nach mir angesprochen werden. Ich kann mich dem nur uneingeschränkt anschließen. Helfen bedeutet auch aufklären, und zwar besser aufklären als heute. Ich muß immer wieder feststellen, daß viele Frauen nicht wissen, daß es bei einer sogenannten Panne eine „Pille danach" gibt, die selbst jeder Sonntagsdienst verschreibt und die manch eine Abtreibung verhindern könnte.
Helfen könnte hier auch eine Pille, die in Frankreich zugelassen ist, aber bei uns nicht, die sogenannte RU 486, bei uns besser bekannt unter dem Namen Abtreibungspille. Wenn sie in der Zeit bis zur EinNorbert Eimer
nistung verwendet wird - dabei rechnen Juristen heute bis zum zwölften Tag -, ist dies nach dem heutigen Recht nicht einmal strafbar. Je länger man aber mit einer Abtreibung wartet, desto problematischer wird es vor allem vom moralischen Standpunkt aus. Ich kann deshalb nicht verstehen, warum diese Pille bei uns nicht zugelassen wird bzw. warum dazu bei uns kein Antrag gestellt wird.
Für mich ist es schon ein Unterschied, ob die Einrüstung des Eis verhindert wird oder ob über chirurgische Maßnahmen ein Kind in der zehnten Woche abgetrieben wird.
Bei Gesprächen mit Frauenärzten wurde mir immer wieder gesagt, daß vor allem bei jungen Mädchen eine Welle von ungewollten Schwangerschaften festzustellen ist, wenn in irgendeiner Zeitung über die Schädlichkeit der Pille berichtet wird. Nun gibt es aber bisher keine zuverlässigere Methode als die Pille, gerade für junge Mädchen.
Die gleichen Frauenärzte glauben feststellen zu können, daß dann, wenn im Biologieunterricht Lehrer sogenannte alternative Methoden propagieren, die Zahl der ungewollten Schwangerschaften ebenfalls ganz deutlich nach oben geht.
Leider wird in dem ganzen Bereich Empfängnisverhütung oft mit einer sehr zweifelhaften Moral argumentiert.
So glaube ich, daß die Verdammung der RU-Pille durch die damalige Gesundheitsministerin Frau Dr. Süssmuth dazu beigetragen hat, daß diese Pille nicht auf dem deutschen Markt ist.
Ich frage mich auch: Welche Moral herrscht in unserer Gesellschaft, die eine Abtreibung in manchen Kreisen als unproblematisch, ja, als eine andere Art der Geburtenregelung betrachtet, die aber eine Frau, die ihr Kind austrägt und anschließend sofort zu einer Adoption freigibt, als Rabenmutter anprangert?
Ich will auch eine Frage an die katholische Kirche richten. Die Verwendung von Verhütungsmitteln ist nach ihrer Aussage eine Sünde, die Abtreibung ebenfalls. Was soll nun ein armer Sünder tun? Wenn er verhütet, muß er dies oft machen; er begeht also oft eine Sünde. Verhütet er nicht, dann muß er vielleicht irgendwann einmal abtreiben, weil die zugelassenen Methoden nur sehr unzuverlässig funktionieren.
 Nein, die Zeit ist sehr knapp.
Wenn die Verhütung keine Sünde mehr ist, dann wird es die Sünde Abtreibung nicht mehr so oft geben.
Ich meine, all diejenigen, die heute so sehr mit moralischen Argumenten gegen eine Neuregelung des § 218, insbesondere gegen eine Fristenregelung, polemisieren, vergessen, daß die Fristenregelung die Abtreibung nicht vorschreibt, ja, sie sogar verbietet. Sie geht nur etwas gnädiger mit Frauen um. Etwas mehr Gnade, Demut, Verständnis, Nachdenklichkeit, Vergebung und Hilfe täten manchen Christen gut.
Ich meine also, daß nach alledem, was ich aufgeführt habe, nur festgestellt werden kann: Das Strafrecht kann nur eine untergeordnete Rolle spielen, wenn wir die Zahl der Abtreibungen verringern wollen. Das Wichtigste sind mehr Beratung und Hilfe für die Betroffenen, also für Frauen und Kinder, und etwas weniger rigorose Moral. Wir müssen aber auch erkennen, daß die Hauptmaßnahmen in anderen Bereichen liegen: im Bereich der Beratung, des Helfens und in der Änderung unserer Einstellung. Dazu will ich noch ein paar Sätze sagen.
Wir wollen die Pflicht zur Beratung. Abgesehen davon, daß wir glauben, daß der Entwurf der SPD die Hürde der Verfassung nicht nehmen wird,
kann man bei aller Güterabwägung zugunsten der Freiheit der Frau das Lebensrecht des Kindes nicht ganz vergessen. Das Hinweisen auf diese Konflikte und das Aufzeigen von Hilfe, auch materieller Hilfe, für Frauen und Kinder gerade in einer Situation, in der sich Frauen sehr oft alleingelassen fühlen - und es wohl auch meistens sind -, sollte bei der Beratung nicht als Last, sondern als Entlastung angesehen werden.
Wenn wir uns bemühen, ein neues Gesetz zu schaffen, so wird das nach meiner Überzeugung sicher kein optimales Gesetz. Wir können aber versuchen, ganz schlechte Lösungen zu verhindern. Ich hoffe, daß wir dabei in aller Bescheidenheit zu einer Fristenregelung kommen.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Über die Beurteilung des unappetitlichen Gegenstandes der heutigen Beratung erübrigt sich, glaube ich, jede weitere Diskussion. Die Empörung ist ganz allgemein.
Um es klar zu sagen: Es geht nicht um die normale Pornographie, sondern um die sogenannte harte Pornographie, d. h. die Darstellung der Unzucht mit Kindern. Sie selbst ist verboten. Die davon erzeugten pornographischen Videokassetten - um diese handelt es sich meistens - sind ebenfalls verboten. Sie dürfen nicht hergestellt, eingeführt und vertrieben werden.
Auf Grund dieser Verbote müßte sich die heutige Debatte eigentlich erübrigen. Leider sieht die Realität jedoch anders aus. Technische Entwicklungen machen eine Änderung und Ergänzung der Gesetze notwendig.
Durch die Änderung der Herstellung dieser Erzeugnisse ist eine Gesetzeslücke entstanden. Dem Täter kann der Handel mit diesen ekelhaften Erzeugnissen kaum nachgewiesen werden. Die Händler brauchen nicht mehr ein Lager für derartige Machwerke, sondern benötigen nur ihre sogenannten Masterkassetten und die entsprechenden Leerkassetten. Meldet sich ein Kunde, so können schnell Kopien gezogen werden, und der Kauf wird vollzogen. Damit ist der Handel schwer nachweisbar, und der Täter ist kaum zu überführen. Wie gesagt, weder der Besitz von harter Pornographie noch der Besitz von Leerkassetten ist bisher verboten.
Da das Strafmaß sehr gering ist, kommen die Straftäter, falls man sie erwischt, zu allem Überfluß auch noch sehr glimpflich davon. Daher brauchen wir dringend ein Besitzverbot, damit die Täter überführt und bestraft werden können. Dabei geht es mir vor allem darum, daß mit jeder Aufnahme Kinder mißbraucht werden, ihre Seelen zerstört werden und sie für ein Leben lang gestört sind.
Nachdem der Handel nicht über die üblichen Wege, also z. B. über Videotheken, erfolgt, sondern die Produkte privat vertrieben werden, sind neue Formen der Ermittlung nötig. Die „normalen" pornographischen Erzeugnisse, die über Videotheken vertrieben werden, haben mit dem Vertriebsweg und der Herstellung der hier besprochenen Kinderpornographie nichts zu tun, wie eine bayerische Ministerin in der bayerischen Staatszeitung glauben machen will. Damit wird nur diffamiert.

Norbert Eimer Ich glaube aber, daß diese Sache ernst genug ist, so daß wir alle zusammenstehen und möglichst schnell zum Handeln kommen müssen. Ich bin deswegen sehr dankbar, daß diese Debatte hier so abgelaufen ist.
Dazu gehört selbstverständlich auch, daß die Hersteller dieser pornographischen Werke dann strafrechtlich verfolgt werden müssen, wenn die Tat im Ausland erfolgt und das Kind nicht ein deutsches ist.
Weil die mir zur Verfügung stehende Redezeit nicht so lang ist, kann ich nicht auf alle Punkte eingehen und hinweisen. Ich möchte aber bei dieser Gelegenheit die Bundesregierung bitten, zu prüfen, ob dieses Thema nicht zum Anlaß genommen werden sollte, den Jugendschutz insgesamt neu zu überdenken. Neue Zeiten, neue Medien und neue Techniken erfordern auch neue Überlegungen und neue Gesetze.
Nachdem jugendgefährdende Sendungen europaweit über Satellit ausgestrahlt werden, dürfen wir uns eigentlich nicht mehr leisten, was wir uns zur Zeit der alten Bundesrepublik geleistet haben, als wir ca. 25 Gesetze hatten, die sich mit dem Thema beschäftigt haben. Jetzt sind es natürlich noch mehr, nämlich zwei Bundesgesetze - das Gesetz gegen jugendgefährdende Schriften und das Gesetz zum Schutz der Jugend in der Öffentlichkeit - und zusätzlich in den Ländern Rundfunkgesetze mit Jugendschutzparagraphen sowie die Gesetze zu den neuen Medien. Hinzu kommen noch Staatsverträge wie der Btx-Vertrag.
Ich meine, wir können uns das nicht mehr leisten. Ich bitte das Ministerium, zu überprüfen, ob wir diese Gesetze nicht zu einem einzigen bundesweiten Jugendschutzgesetz zusammenfassen könnten.
Ich will eine zweite Anregung geben. Wir haben in den heute käuflichen Videogeräten elektronische Schalter, die den Videorecorder über das VPS-System rechtzeitig einschalten, wenn eine Sendung beginnt. Warum sollten wir nicht das gleiche System benutzen, und mittels elektronischer Filter die Sendungen, die für Jugendliche nicht geeignet sind, rechtzeitig ausschalten, wenn die Eltern dies wollen und entsprechend programmieren? Die Sender müßten nur die Information, für welches Alter eine Sendung geeignet ist, über das VPS-System mitliefern.
Meine Damen und Herren, neue Techniken zum Schaden unserer Kinder eröffnen auch die Chancen zu neuen Techniken zum Schutz unserer Kinder. Meine Anregung soll aber nicht falsch verstanden werden. Ich will mit meinen Vorschlägen für eine große Lösung nicht eine kurzfristig erreichbare kleine Änderung verhindern. Ich bitte die Bundesregierung vielmehr, schnell zu handeln. Der interfraktionelle Antrag zeigt, daß das Parlament dies zum Thema Kinderpornographie auch tun will. Ich danke vor allem dem Parlamentarischen Staatssekretär für seine Ausführungen. Er gibt mir Hoffnung.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ein gutes Gesetz bedarf weniger Worte. Dies ist ein gutes Gesetz.
Es dürfte eigentlich hier für ein parteipolitisches Hickhack keinen Raum geben.
Ich wundere mich, daß man jetzt versucht, ausgerechnet bei diesem Gesetz noch Punkte heranzuziehen, bei denen man Gegensätze aufzeigen zu können glaubt.
Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf soll verwirklicht werden, was auch die FDP in ihrer Programmatik seit langem fordert, nämlich drei Jahre Erziehungsurlaub und die Ausweitung des Erziehungsgeldes. Dieses Gesetzes soll zum einen eine bessere Möglichkeit für Mütter und Väter, vor allem für alleinerziehende, geben, ihre Kinder zu erziehen, und zum anderen bessere Chancen für das Kind im späteren Leben geben.
Wir gehen hier bewußt einen anderen Weg als den, den die alte DDR mit dem Ausbau der Krippen gegangen ist.
Damit das nicht falsch verstanden wird, sage ich: Natürlich brauchen wir mehr Kinderkrippen. Aber Frauen und Männer sollen die Freiheit der Wahl haben, ob sie in Arbeit gehen oder sich der Erziehung ihres Kindes widmen. Wir schreiben dabei keine Lebensform vor, weder die der Erwerbstätigkeit der Frau als Regelfall noch die der Erziehungsleistung zu Hause. Das ist einzig und allein die Entscheidung der Eltern.
Ich mache aber überhaupt keinen Hehl daraus, daß ich die Krippenerziehung nicht für optimal halte. Ich sehe hier die alte DDR nicht als Vorbild.
Der Bericht der Bundesregierung über die Erfahrungen mit der Gewährung von Erziehungsgeld und Erziehungsurlaub zeigt, daß diese Maßnahme angenommen wurde. Ich hoffe, daß weiterhin reger Gebrauch davon gemacht wird.
Wenn jetzt endlich verwirklicht wird, was schon lang gefordert wurde, obwohl wir heute leere Kassen haben, so liegt es an der vor uns stehenden Reform des § 218, der wegen der Wiedervereinigung geändert werden muß. Wir müssen zwei unterschiedliche gesetzliche Regelungen in den beiden Teilen Deutschlands zusammenführen. Die Verlängerung des Erziehungsgelds ist eine der flankierenden Maßnahmen zum Schutz des ungeborenen Lebens. Wir wollen das geborene junge Leben besser behandeln und auch die Mütter besserstellen. Wir glauben, daß dies das Leben besser schützt als das Strafrecht.
Abgesehen von der Verlängerung des Erziehungsgelds und des Erziehungsurlaubs sind weitere Verbesserungen vorgeschlagen, z. B. ein leichterer Wechsel im Bezug von Erziehungsgeld zwischen Mann und Frau und eine Einbeziehung der nichtehelichen Väter. Auch in einigen anderen Bereichen sind Änderungen vorgesehen, z. B. bei den Adoptiveltern, der Teilzeitbeschäftigung und in anderen Bereichen. Wir werden diese Details im Ausschuß sehr sorgfältig beraten.
Dieses Gesetz ist notwendig. Das Gesetz ist gut, und wir wollen es schnell verabschieden. Aber, meine Damen und Herren, das alte Erziehungsgeldgesetz hat auch Fehler; dieses will ich hier nicht verschweigen. Das neue Gesetz macht zwar keine neuen Fehler, aber die alten werden weitergeschleppt. Wir werden sie diesmal wohl nicht ändern können. Ich will sie hier nur als Merkposten aufführen.
Da ist erstens die Garantie des Arbeitsplatzes. Sie ist gut für diejenigen, die ein Arbeitsverhältnis haben, aber benachteiligt vor allem junge Frauen am Arbeitsmarkt, wenn sie einen Arbeitsplatz suchen. Der Bericht der Bundesregierung über die Erfahrungen des Erziehungsgeldgesetzes macht dazu leider keine Aussagen. Ich glaube, wir müssen uns Gedanken maNorbert Eimer chen, wie wir die Frauen hier besser schützen können, damit sie dieser Nachteil nicht zu hart trifft.
Zum zweiten führen die Einkommensgrenzen zu einer Brutto-Netto-Umkehrung wie bei allen Transferleistungen mit Einkommensgrenzen. Das heißt: Wer mehr verdient, hat mitunter netto weniger. Das führt sehr oft zu großen sozialen Ungerechtigkeiten, worauf von vielen Stellen immer wieder hingewiesen wird, so z. B. vom IFO-Institut, ja sogar von einer Transferkommission, die der Bundestag vor mehreren Jahren eingesetzt hatte.
Wir sollten es eigentlich alle wissen: Aus Populismus - damit will ich Selbstkritik üben - wird dieser Fehler oft wiederholt. Er wirkt sich immer schwerwiegender aus.
Der dritte Fehler, den ich hier ansprechen möchte, ist die Anrechnung des Erziehungsgeldes auf die Sozialhilfe. Auch das ist gut gemeint, aber „gut gemeint" ist sehr oft das Gegenteil von gut. Diese Regelung kann dazu führen, daß jemand, der Sozialhilfe bezieht, höhere Nettoeinnahmen hat als jemand, der Arbeitslosenhilfe bezieht. Nachdem nun aber das Erziehungsgeld ebenfalls auf die Arbeitslosenhilfe nicht angerechnet wird, verlagert sich der Fehler: Jemand, der Arbeitslosenhilfe bekommt, kann mehr Nettoeinkommen haben als jener, der Arbeitslosengeld bezieht. Wenn wir, wie schon einmal gefordert wurde, das Erziehungsgeld auch der Arbeitslosen geben würden, hätten in den meisten Fällen die Arbeitslosen ein höheres Nettoeinkommen als jene, die arbeiten.
Ich kann nur von Glück sprechen, meine Kollegen, daß diese Fehler vielen in der Bevölkerung nicht bekannt sind. Man wollte damals die Fehler des Sozialhilfegesetzes mit dem Erziehungsgeldgesetz teilweise ausgleichen. Das Ergebnis aber ist, daß wir nicht einen Fehler weniger, sondern einen Fehler mehr haben.
Dennoch sage ich: Diese Fehler wollte ich nur als Merkposten aufführen. Wir werden sie bei diesem Gesetz wohl nicht ändern können. Dieses neue Gesetz aber - darum geht es - enthält keine neuen Fehler. Deswegen wollen wir dieses Gesetz schnell und zügig beraten und verabschieden. Wir empfinden dieses Gesetz als eine ganz große Verbesserung für die Familien, die Kinder und für unsere Gesellschaft.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist sehr erfreulich, daß wir bereits heute, also weniger als einen Monat nach der ersten Beratung, in die zweite und die dritte Beratung eintreten und zur Schlußabstimmung kommen. Damit kann das Gesetz am 1. Januar 1992 in Kraft treten.
Meines Wissens wird die SPD, auch wenn sich meine Vorrednerin nicht dazu geäußert hat, trotz der hier geübten Kritik dem Gesetz zustimmen. Die Fraktionen sind sich einig. Die Details sind bereits in der ersten Beratung ausführlich dargestellt worden. Wir könnten es heute eigentlich kurz machen.
Ich wende mich deshalb zuerst an den Ältestenrat und frage, warum man für diesen Gesetzentwurf eine Debattenzeit von 90 Minuten einräumt, aber z. B. bei
dem sehr wichtigen Tagesordnungspunkt der Kinderkonvention - der ja inzwischen abgesetzt und auf die nächste Woche verschoben worden ist - nur 30 Minuten vorgesehen hat.
- Ich habe soeben gesagt, daß er wichtig ist. Aber wenn man sich einig ist, braucht man dafür doch nicht unnötig Zeit aufzuwenden, die wir für andere Punkte nötiger haben.
Dieser Punkt betrifft zwar - damit komme ich auf die Kinderkonvention zurück - federführend den Justizbereich, aber thematisch den Ausschuß für Familie und Senioren und viele Gesetze, die Einfluß auf das Familienleben haben.
Ich richte deshalb an den Ältestenrat die Bitte, etwas mehr Sorgfalt bei der Zuordnung der Debattenzeiten aufzuwenden. Mindestens zwei Stunden wären für die Kinderkonvention angemessen.
Eine zu lange Redezeit verführt auch hier, obwohl oder gerade weil wir weithin einig sind, dazu, unnötig und krampfhaft nach Gegensätzen zu suchen, deren Erörterung die Redezeit ausfüllt.
Ich glaube, die Öffentlichkeit wäre ganz froh, wenn wir bei manchen Gesetzen mehr Gemeinsamkeit dokumentieren würden.
Ich will der geschilderten Gefahr nicht erliegen und deshalb nur kurz die Verbesserungen aufzählen, die auch in der ersten Beratung schon genannt wurden: Der Erziehungsurlaub wird auf drei Jahre verlängert. Das Erziehungsgeld wird auf zwei Jahre verlängert. Der Wechsel im Erziehungsurlaub zwischen Vater und Mutter wird erleichtert. Nicht Sorgeberechtigte, z. B. nichteheliche Väter, werden einbezogen. Ich halte es insgesamt für wichtig, daß wir in dem ganzen Bereich auch bei geschiedenen Eltern etwas tun. Wir werden auf Grund der erwähnten Kinderkonvention sowieso einiges ändern müssen. In der Beziehung gebe ich meiner Vorrednerin recht. Teilzeitarbeit bei einem anderen Arbeitgeber, wenn der eigene sie nicht anbieten kann, wird erleichtert. Dies alles sind deutliche Verbesserungen.
Die Freien Demokraten stimmen dem Gesetz zu.
Da in dieser Debatte noch Zeit ist, will ich einige grundsätzliche Kritikpunkte, die ich bereits bei der ersten Beratung als Merkposten aufgeführt habe, in Erinnerung rufen und ergänzen.
So schafft die Garantie des Arbeitsplatzes Probleme für Frauen, weil sie damit schlechtere Marktchancen haben. Die Einkommensgrenzen führen zu einer Brutto-Netto-Umkehrung. Die Nichtanrechnung des Erziehungsgelds auf die Sozialhilfe führt dazu, daß es sich für niedrige Einkommensbereiche nicht mehr lohnt, zu arbeiten.
- Weil hier etwas Unruhe auftritt, füge ich hinzu:
Natürlich trifft das im Grundsatz auch für die Väter zu;

Norbert Eimer nur, das tun, wie wir wissen, im Moment noch viel zu wenige Väter.
Ich habe gesagt, daß es sich für niedrige Einkommensbereiche nicht mehr lohnt, zu arbeiten. Dazu hat das Ministerium auf meine Anfrage zwei Beispiele errechnet. Ich will heute einen vierten Punkt anführen. Nach der Systematik dieses Gesetzes erhalten Erziehungsgeld nur die Personen, die nicht oder nicht mehr erwerbstätig sind. Die FDP war für eine andere Systematik, nämlich daß das Erziehungsgeld unabhängig von der Erwerbstätigkeit gezahlt werden soll.
Wir wissen aus Erfahrung, daß ohnedies Frauen, die Erziehungsgeld bekommen, in dieser Zeit nicht mehr erwerbsfähig sein wollen und dies - dies belegen Beispiele - auch nicht waren.
Bei der Beratung hat sich gezeigt, daß die Beschränkung auf Nichterwerbstätige des Gesetz immer komplizierter macht und es zum Teil zu erheblichen Abgrenzungsschwierigkeiten kommt. So haben wir Halbtagstätigkeit erlauben müssen - wie ich meine, aus gutem Grund. Als Folge mußten wir Änderungen in den §§ 6 und 7 vornehmen, um Ungerechtigkeiten zu beseitigen, die entstehen, wenn eine Frau während des Erziehungsurlaubes Mutterschaftsgeld erhält und Arbeitslosenhilfe gezahlt wird.
Meine Damen und Herren, wenn wir uns schon schwertun, Zusammenhänge zu verstehen - wie geht es erst dem ganz normalen Bürger? Ich frage mich insgesamt, ob nicht für den gesamten Bereich der Sozialpolitik eine ordnungspolitische Erneuerung stattfinden müßte.
- Ich werde Sie beim Wort nehmen.
Die Rechtspolitik geht streng nach ordnungspolitischen Gesichtspunkten vor. Die Wirtschaftspolitiker reden und handeln meistens danach. Die Ordnungspolitik in der Sozialpolitik ist kaum zu erkennen. Diese Kritik richtet sich auch an die uns begleitende Wissenschaft.
Meine Damen und Herren, der Markt ist meiner Meinung nach für soziale Belange blind, und wer ihm die Effizienz erhalten will, muß ihm auch die Blindheit lassen. Sozialpolitik ist eine Aufgabe der Gesellschaft. Die Sozialgesetze, die wir gestalten, sollten sich nach Marktgesetzen richten. Die Sozialgesetze nehmen aber nur in wenigen Fällen Rücksicht auf diese Marktgesetze, und so brauchen wir uns nicht zu wundern, wenn die Auswirkungen dieser Gesetze nicht so gut sind, wie wir uns das vorstellen.
Meine Kolleginnen und Kollegen, ich bin überzeugt, daß sich alle Träume der Sozialisten mit marktwirtschaftlichen Methoden besser, schneller, sozial gerechter und billiger erreichen lassen als mit planwirtschaftlichen Methoden oder mit unkoordinierten Aktivitäten, wie wir dies leider oft haben.
Die Folge unseres Handelns ist kein soziales Netz, nicht, wie Kritiker sagen, eine soziale Hängematte, sondern ein soziales Mobile, ein filigranes Gewebe, das durcheinander tanzt, wenn man an einer Stelle etwas ändern will.
Gerade die neuen Kollegen, die bei meinen Worten jetzt so murmeln, werde ich in Zukunft öfter daran erinnern, welche Schwierigkeiten es gibt, ein bestehendes Gesetz zu ändern, weil die Gesichtspunkte, die ich gerade angeführt habe, nicht berücksichtigt worden sind.
Ich wiederhole: Wir brauchen eine ordnungspolitische Erneuerung der Sozialpolitik.
Nach dieser Abschweifung wiederhole ich zum vorliegenden Gesetz: Die FDP stimmt dem vorliegenden Gesetz zu. Selbstverständlich stimme auch ich dem vorliegenden Gesetz zu. Es ist, auch vor dem Hintergrund meiner grundsätzlichen Überlegungen, noch ein gutes Gesetz.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir stehen heute vor der Ratifizierung des Übereinkommens der Vereinten Nationen über die Rechte des Kindes, also dem Grundrechtskatalog für Kinder. Damit wird die Kinderkonvention auch für die Bundesrepublik Deutschland völkerrechtlich verbindlich. Von ihr sind vor allem die Länder der Dritten Welt betroffen; diese Länder müssen auch am meisten tun. Für sie kostet es viele Anstrengungen und viel Geld, die Forderungen dieser Konvention zu verwirklichen.
Die Bundesrepublik Deutschland ist nur in sehr wenigen Bereichen betroffen. Viele Forderungen sind bei uns erfüllt. Ein Bereich, in dem auch wir angesprochen werden, nämlich das Sorgerecht - ich muß mich aus Zeitgründen leider auf dieses Thema beschränken - , ist für uns besonders peinlich. Abgesehen davon, daß alle europäischen Nachbarn ein sehr viel moderneres und humaneres Sorgerecht haben, hat uns das Verfassungsgericht in zwei Urteilen verpflichtet, unsere Gesetze zu ändern, weil unser derzeitiges Recht gegen die Verfassung verstößt.
Ausgerechnet da wollen einige Bundesländer eine einschränkende Erklärung erzwingen. Dieser Vorbehalt kam von einigen Bundesländern wegen des sogenannten Lindauer Abkommens, und er konnte von der Bundesregierung verlangt werden. In der ursprünglichen Form war die Erklärung weder für mich noch für die Mitglieder der Kinderkommission akzeptabel. Sie hätte uns auch außenpolitisch blamiert. Diese Erklärung konnte aber Gott sei Dank verändert werden.
Wenn heute die SPD fordert, daß die Bundesregierung überhaupt keine Erklärung abgeben soll und die UNO-Kinderkonvention ohne Einschränkung ratifizieren soll, so ist dies unehrlich. Auch die SPD-regierten Länder haben uns in Schreiben mitgeteilt - ich selber habe sie alle angeschrieben -, daß sie auf einer Erklärung bestehen. Ohne die Zustimmung aller
Bundesländer können wir die Konvention nicht ratifizieren.
- Das wissen Sie auch, Herr Schmidt. Sie wissen, daß dies nicht anders möglich ist.
Bestand der ursprüngliche Text nur aus dem Vorbehalt, so steht heute in der Erklärung der Bundesregierung im Vordergrund, daß die Kinderkonvention nicht nur begrüßt wird, sondern daß sie auch schnell in deutsches Recht umgesetzt werden soll. Nach diesem Text wird deutlich, daß der Vorbehalt unter II, auf den die Bundesländer, wie gesagt: auch die SPD-regierten, nicht verzichten wollten, nur für den Übergang gedacht ist, bis der Gesetzgeber, also wir, die notwendigen Gesetze geändert hat.
Besonders dankbar bin ich dem Bundesminister Dr. Kinkel, der durch sein Engagement und seinen Einsatz bewirkt hat, daß eine Änderung zum Positiven erreicht wurde.
Obwohl auch mir es lieber wäre, wenn die Punkte II 1. a, b und c nicht enthalten wären, bin ich der Meinung, wir sollten heute die UNO-Kinderkonvention so ratifizieren; denn wichtiger noch als die Konvention ist die Änderung der Gesetze, vor allem des Sorgerechts.
Wer sich intensiv damit beschäftigt, wird schnell feststellen, welche Berge von Elend es hier gibt. Um so dankbarer bin ich den Familienrichtern und unserem Justizminister; denn ohne diese Unterstützung wäre eine Änderung nicht möglich gewesen.
Meine Damen und Herren, leider blinkt schon das rote Licht; ich muß zum Ende kommen. Ich bin mir bewußt, daß nicht alles in dieser Legislaturperiode rechtzeitig abgeschlossen werden kann. Aber der Kernpunkt, die Frage nach einem gemeinsamen Sorgerecht, muß in dieser Legislaturperiode möglichst schnell verwirklicht werden. Wir können es uns nicht mehr leisten, noch länger das Elend so vieler Kinder hei Scheidungen hinzunehmen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Normalerweise ist es in diesem Hause so gewesen: wenn Sozialpolitiker unter sich sind, wird um die Sache gerungen und nicht polemisiert. Aber es hat sich offensichtlich etwas geändert.
Das Titelblatt zum vorliegenden Gesetzentwurf sagt eigentlich alles, was notwendig ist, über das Gesetz aus. Ich sage das mal verkürzt: Die bundesweit uneinheitliche Verwaltungspraxis bei der Anrechnung der Krankenkassenleistung auf die Sozialhilfe belastet den Rechtsfrieden. Gesetzgeberisches Handeln ist geboten. Die Lösung sagt, daß die Geldleistungen mit 200 DM einheitlich anzurechnen sind. Unter Buchstabe C - das ist eigentlich die Begründung - heißt es, daß eine einheitliche Rechtspraxis auf dem
Verwaltungsweg nicht machbar ist. Und dann kommen die Kosten.
Damit könnte man eigentlich schon aufhören. Das sagt nämlich alles, was zu sagen ist. Wir wollen hier Einheitlichkeit einführen, und das erreicht dieses Gesetz.
Aber ich meine, daß man dazu etwas mehr sagen muß. Ich will versuchen, die erste Lesung dazu zu benutzen, vielleicht etwas Nachdenklichkeit zu schaffen, weil ich glaube, daß die Sache komplizierter ist.
Zu meiner sehr verehrten Kollegin, die vor mir gesprochen hat, möchte ich sagen: Wenn Sie Ihre Rede nachlesen, werden Sie selbst feststellen, vor allem nach dem Beispiel mit dem Schweizer Käse, daß Sie offensichtlich auch nicht ganz wußten, ob Sie für oder gegen die Anrechnung sprechen sollten. Denn einmal haben Sie sich auf den Standpunkt der Betroffenen gestellt,
und einmal haben Sie sich auf den Standpunkt der Kommune gestellt. - Die Kollegin nickt, sie hat das offensichtlich schon so gemeint, wie ich das verstanden habe.
- Die Kollegin nickt mir zu, die hat das wohl auch so sagen wollen, wie ich es verstanden habe. Da will ich ansetzen und für etwas Nachdenklichkeit werben, und zwar Nachdenklichkeit bei uns allen, nicht nur bei der Koalition, sondern auch bei der Opposition.
Es ist richtig, das Subsidiaritätsprinzip bedeutet Nachrangigkeit. Wenn wir dieses Subsidiaritätsprinzip verletzen - ich greife das Beispiel von dem Schweizer Käse auf, wir haben das an verschiedenen Stellen wirklich verletzt -, dann führt dies leider zu einem Gesetz, das in sich nicht mehr konsequent ist. Die Verletzung dieses Prinzips wurde von allen Fraktionen hier mehrmals vorgenommen, und zwar unter dem Jubel und der Begeisterung der Betroffenen, weil sie zunächst nur darauf geschaut haben, wieviel Geld habe ich auf der Hand, und man hat nicht gedacht, daß damit in den Grenzbereichen neue Ungerechtigkeiten entstehen.
Ich meine, wir müssen uns Gedanken machen, ob das Subsidiaritätsprinzip, so wie wir es bisher haben, Bestand haben kann, ob wir uns nicht in der Frage der Anrechenbarkeit Neues überlegen müssen. Ich meine - und das ist meine Bitte an alle in dieser ersten Lesung -, daß wir das in die Beratungen der Ausschüsse mitnehmen, daß wir uns bei dieser Sache noch einmal gründlich sachkundig machen und beraten, ob für dieses Sozialhilfegesetz insgesamt eine neue Überlegung angestellt werden sollte.
Ich sage gleich dazu: Auch wenn dieses Gesetz nur befristet ist, betrifft es mehreres: Es betrifft z. B. die Anrechnung beim Erziehungsgeld, es betrifft die immer wieder geforderte Anrechnung oder Nichtanrechnung beim Kindergeld und der Sozialhilfe. Es geht nach einem Prinzip, das mittlerweile löchrig geworden ist.

Norbert Eimer Sie fragen: „Welche?" Ich könnte Ihnen einige Anregungen geben, aber die Uhr zeigt nur noch wenige Minuten Redezeit.
Die Zeit ist dazu leider nicht ausreichend. Aber ich mache Ihnen einen Vorschlag: In der Obleutebesprechung heute habe ich die Bitte geäußert, daß wir uns für diesen Teil etwas mehr Zeit nehmen. Sie nicken, Herr Kollege. Ich darf Sie einladen, bei der Ausschußsitzung dabei zu sein. Dort werde ich dazu Näheres sagen, mehr als dazu heute Zeit ist.
Ich wollte nur, obwohl dies ein etwas kompliziertes Gebiet ist, darauf hinweisen, daß diese Regelung nicht ganz so einfach ist, wie wir es uns in der Polemik auf der einen oder anderen Seite machen. Ich glaube, es wäre gut, wenn wir das einsähen und wenn wir uns in den Beratungen der Ausschüsse etwas mehr Mühe gäben, als das in der heutigen Beratung möglich ist und als das heute der Fall war, obwohl es auch heute etwas seriöser hätte behandelt werden können.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kollegen! Ich halte mich immer gern an die Tagesordnung und weiche nicht gerne vom Thema ab, und die Pflegeversicherung stand heute nicht auf der Tagesordnung.
Aber nachdem mich vor allem die Kollegen der Opposition immer wieder zu einer Stellungnahme aufgefordert haben, nehme ich natürlich gern Stellung.
Ich will Ihnen sagen: Die F.D.P. hat eigene Vorstellungen.
- Warum fragen Sie dann? - Die Leistungen, die wir in unserem Gesetzentwurf vorsehen, sind ganz bewußt auf die gleiche Höhe wie die Leistungen nach dem Blüm-Gesetz festgesetzt worden,
damit man sie vergleichen kann.
Wenn Sie die Fachöffentlichkeit hören, dann wird einiges deutlich:
Unabhängige Fachleute - z. B. die Bundesbank - beurteilen unser System wesentlich günstiger als das der Opposition oder als das unseres Koalitionspartners. Das ist so. Eine Reihe von Betroffenenverbänden hat ihre ursprüngliche Kritik an unserem Gesetz mittlerweile relativiert.
Sie sehen das mittlerweile anders.
Ich meine, wenn wir in der Pflegeversicherung weiterkommen wollen, dann sollten wir etwas ehrlicher miteinander umgehen.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! In den letzten Tagen erreichten mich - wie viele andere auch - Berge von Zuschriften, vor allem aus christlichen Kreisen, zum § 218. Weil ich mich selbst meiner Kirche verbunden fühle, nehme ich diese Zuschriften sehr ernst und
wende mich gerade an diese Schreiber. Leider muß ich aber feststellen, daß man darin wenig gnädig und wenig barmherzig mit diesem Thema umgeht.
Ich werde dem Gruppenentwurf zustimmen, also einer modifizierten Fristenregelung, und zwar nicht etwa deswegen, weil ich meine, es gehe um das Selbstbestimmungsrecht der Frau. Nein, wir haben zu entscheiden zwischen zwei Grundrechten: dem Grundrecht auf Selbstbestimmung auf der einen und dem Grundrecht auf Leben des werdenden Kindes auf der anderen Seite.
Über die Nöte und Konflikte, die dabei entstehen, will ich nicht reden. Das hat sehr ausführlich und sehr gut mein Kollege Baum gemacht. Ich meine, daß kein Mensch in diesem Konfliktfall gerecht entscheiden kann. Wir können nicht im Gewissen der Frau lesen. Wir sollten als diejenigen, die staatliche Gesetze machen, in aller Bescheidenheit eingestehen, daß es Probleme gibt, deren Lösung sich einem menschlichen Richterspruch entzieht.
Der Gruppenentwurf tut nicht so, als könne er richten.
Wenn es bei diesem Gesetzentwurf meiner Meinung nach auch nicht um Selbstbestimmung geht, so geht es doch um Selbstentscheidung. Der Staat nimmt der Frau die Entscheidung nicht ab. All den Christen, die mir geschrieben haben, möchte ich in Erinnerung rufen, daß es einen Dr. Martin Luther gegeben hat, der das Buch von der Freiheit des Christenmenschen geschrieben hat, auch von der Freiheit zur Sünde. Die Kehrseite der Medaille „Freiheit" ist aber die Verantwortung; Verantwortung, die bei der Abtreibung - und so ist unser Gesetzentwurf konzipiert - niemand der Frau abnehmen kann. Eine Indikationsregelung tut aber so, als könne der Staat Persilscheine verteilen.
Zum zweiten möchte ich gerade den Kritikern aus den Kirchen - ich möchte mich da auch an meinen Kollegen Geis wenden - sagen, daß wir keine göttlichen Gesetze machen. Sie verwechseln das göttliche Recht mit dem Recht, das wir als Staat setzen können.
Meine Kollegen, in aller Bescheidenheit: Wir können nur Spielregeln aufstellen, und wir sollten nicht so vermessen sein, uns göttliche Gesetzeskompetenz zubilligen zu wollen.
Daß es sich wirklich um zwei getrennt zu behandelnde Ebenen handelt, mag man an folgendem Beispiel sehen: Gehe ich bei Rot über die Ampel, so begehe ich keine Sünde, aber ich werde vom Staat bestraft. Belüge ich jemanden, ohne ihm damit zu schaden, so begehe ich keinen Rechtsverstoß, aber eine Sünde. Am deutlichsten wird es wohl in der Frage der Notwehr: Wenn man einen anderen Menschen in Notwehr tötet, so wird man nicht bestraft. Ob man mit dem Argument Notwehr vor seinem Herrgott bestehen kann, ist eine andere Frage, heißt es doch: Wenn man


Norbert Eimer dich auf die rechte Backe schlägt, halte auch die linke hin.
Wenn ich also für den Gruppenentwurf und damit für eine modifizierte Fristenregelung stimme, so stimme ich nicht für Abtreibung. Ich weiß nur um den Unterschied zwischen staatlichem Recht und der göttlichen Gerechtigkeit. Ich persönlich habe zur Abtreibung sehr strenge Vorstellungen, aber ich kann meine strengen Moralvorstellungen anderen nicht aufdrängen. Außerdem sollte die eigene Moral immer strenger sein als die Gesetze.
Ein Leserbrief aus dem „Sonntagsblatt" vom Juni 1991 eines ehemaligen Staatsanwalts und Richters namens Walter Müller aus München beschreibt das mit anderen Worten sehr deutlich. Deswegen will ich das zum Abschluß zitieren:
Erstens: Gottes Gebot lautet: Du sollst nicht töten. Daran gibt es gar nichts zu deuteln. Das mögen sich alle hinter die Ohren schreiben, die immer so tun, als sei das Strafgesetzbuch dazu da, die Gebote Gottes auszulegen.
Sie sollten sich durch Luthers Lehre von den zwei Regimenten Gottes darüber aufklären lassen, daß der Staat, der „Große Heide" , nach ganz anderen Grundsätzen und Gesichtspunkten arbeitet und arbeiten muß als die christ die Gemeinde, daß es uns als Christenmenschen Mo gar nicht zu kümmern hat, ob der Staat seinerseits also die Verletzung eines göttlichen Gebotes unter Strafe stellt oder - sei es allgemein, sei es unter bestimmten Umständen - auf eine Bestrafung verzichtet.
Zweitens: Als Christen haben wir unter dem Auftrag des allgemeinen Priestertums mit Zuspruch, Ermahnung und tätiger Hilfe für Gottes Gebote einzutreten. Wenn wir uns davor drücken und statt dessen den Staat als Büttel herbeirufen möchten, so sind wir „unnütze Knechte" .
Ich habe dem nichts hinzuzufügen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich werde mich bemühen, die rote Lampe nicht aufleuchten zu lassen. Ich will auch gleich am Anfang sagen, daß es mir ein bißchen unverständlich ist, nach welchen Gesichtspunkten die Redezeiten festgelegt werden. Wir haben manchmal Beratungen über komplizierte Zusammenhänge und dennoch wenig Redezeit, und manchmal beraten wir - wie jetzt - zwar einen sehr wichtigen Punkt, den man aber sehr kurz abhandeln kann.
Ich meine, daß wir dieses Thema schon zu oft behandelt haben und nicht mehr neu kommentieren müssen, daß wir die Grundsatzmeinungen schon zu oft ausgetragen haben. Egal, ob man für dieses Gesetz


Norbert Eimer oder dagegen ist, ob man es gut oder schlecht findet: Eigentlich kann man nur für diese Änderung des Gesetzes betreffend die Stiftung sein; denn es geht nicht um die Probleme, die hier angesprochen worden sind. Vielmehr steht die Änderung unter der Überschrift „Wieder ein Stücken mehr Einheit". Oder, um es mit den Worten Ihres Ehrenvorsitzenden zu sagen: Hier wächst zusammen, was zusammengehört. - Es ist notwendig, daß wir die Gesetze vereinheitlichen, und dies ist ein Weg dazu.
Der allgemeine Familienlastenausgleich, der hier gerade von der SPD angesprochen worden ist, ist zwar wichtig, aber um ihn zu diskutieren, ist die Zeit zu kurz. Mit dem Einwerfen von Schlagworten, die dazu noch sehr fragwürdig sind, kann man dem Thema nicht gerecht werden. Weil wir heute einmal soviel Zeit haben, will ich einen Appell an uns alle richten: Wenn wir Familienpolitiker uns hier im Plenum so zerfleischen, wie das auch heute wieder geschehen ist, dann werden wir beim Anstehen an die Töpfe von Theo Waigel immer nur zweiter Sieger sein.
Ich will meine Redezeit aber auch dazu benutzen, wie es teilweise vorher schon geschehen ist, auf das Urteil des Bundesverfassungsgerichts hinzuweisen. Der Grundfreibetrag ist zu niedrig. Ich erinnere mich: Seitdem ich mich politisch betätige, zieht Lambsdorff über das Land und sagt: Wir können doch den Bürgern über Steuern nicht aus der einen Tasche herausziehen, was wir ihnen über Transferleistungen in die andere Tasche hineinschieben. - Aber - da bitte ich meine Kollegen von der SPD, zuzuhören- auch in der Koalition mit der SPD war es nicht möglich, den Grundfreibetrag so zu erhöhen, wie das Bundesverfassungsgericht es von uns gefordert hat.
Meine Damen und Herren, der Mangel, der durch die Besteuerung des Existenzminimums entsteht, kann und darf nicht durch eine Stiftung beseitigt werden. Hier hilft tatsächlich nur eine weitere Verbesserung des Familienlastenausgleichs.
- Ich bin froh, daß wir uns da alle einig sind. Wir sollten uns dann aber auch gegenüber den Finanzpolitikern in den einzelnen Fraktionen so verhalten. - Aber selbst wenn es gelingt, den Familienlastenausgleich so zu schaffen, wie er uns vorschwebt, wie er optimal ist, wird Not bleiben, die nicht durch komplizierte und ausufernde Gesetze behoben werden kann. Dazu brauchen wir Stiftungen wie diese, die schnell und unbürokratisch helfen können. Diese Stiftung wird angenommen. Sie hilft, Schwangerschaftsabbrüche zu vermeiden. Die Ausweitung auf die neuen Bundesländer ist notwendig und folgerichtig.
Wir haben hier wieder ein Stückchen Einheit mehr.
Herr Präsident, ich habe meine Redezeit nur zur Hälfte ausgenutzt. Ich hoffe, daß Sie dazu beitragen, daß die Familienpolitiker das nächste Mal bei wichtigeren Beratungen, bei schwierigeren Problemen mehr Zeit bekommen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Eigentlich hatte ich erwartet, daß dieses Gesetz wie schon in der ersten Lesung ohne Aussprache über die Bühne geht; denn vieles, was zu dem vorherigen Tagesordnungspunkt mit großer Einmütigkeit quer durch alle Fraktionen gesagt worden ist, gilt selbstverständlich auch hier. Ich will damit nicht sagen, daß dieses Gesetz unbedeutend ist. Im Gegenteil: Es bringt, wie schon gesagt, die Ausdehnung auf die Opfer kommunistischer Gewaltherrschaft und eine Ausdehnung auf die neuen Bundesländer und damit auch ein Stückchen mehr innere Einheit.
Ich erinnere mich in diesem Zusammenhang an eine Fahrt, die der Volksbund Deutscher Kriegsgräberfürsorge organisiert hatte und an der ich teilnehmen durfte. Für mich war dieser Besuch der Gräber sehr eindrucksvoll. Ich halte diese Art der Verbeugung vor den Opfern für besser, als wenn ich heute hier eine lange Rede halten wollte.
Ich will den Ausführungen der Redner vor mir nicht sehr viel hinzufügen; denn das, was Sie, meine Kollegen, gesagt haben, war einvernehmliche Meinung im Ausschuß und ist, wie wir heute sehen, auch im Bundestag einvernehmliche Meinung. Dies betrifft auch die Änderung der Fristen.
Ich möchte mich deshalb bei meinen Kollegen sehr herzlich bedanken, daß es möglich ist, dieses Gesetz in so großer Einmütigkeit heute zu verabschieden. Wir werden dem Gesetz selbstverständlich ebenfalls zustimmen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Angesichts der knappen Kassen macht es nicht allzuviel Spaß, über den Haushalt zu reden, wenn man versuchen will, in die Zukunft zu schauen, es sei denn, man hat eine Bilanz aus der Vergangenheit, die sich sehen lassen kann.
Meine Vorrednerin hat sehr deutlich aufgezeigt, was in der Vergangenheit in unserem Bereich geleistet worden ist. Ich habe leider nicht die Zeit, ausführlich über diese Dinge zu reden, weil die Redezeit eines F.D.P.-Abgeordneten immer etwas knapper ist.
- Ich habe gerade erst begonnen, und schon fangen Sie mit diesen Mätzchen an, obwohl ich versucht habe, sachlich zu reden.
Angesichts der schon erwähnten knappen Kassen drängt es mich, über eine ordnungspolitische Neugestaltung der Familien- und Sozialpolitik nachzudenken.
Aber zunächst zu den Zahlen des Haushalts 1993: Dieser Haushalt ist gegenüber den Ansätzen des Ministeriums verhältnismäßig wenig verändert worden. Der Bundesaltenplan bringt Verbesserungen. Die neu eingesetzte Enquete-Kommission wird wohl auch eine Reihe von Anregungen geben, wie wir diesen Bereich noch besser gestalten können. Für das internationale „Jahr der Familie" gibt es 2 Millionen DM mehr. Bei der Eingliederung der Aussiedler wurde leider gekürzt, Gott sei Dank nicht ganz so stark, wie wir es ursprünglich befürchtet haben.
Meine Damen und Herren, große Veränderungen sind in diesem Haushalt nicht möglich: zum einen nicht angesichts der leeren Kassen, zum anderen nicht wegen der Urteile des Bundesverfassungsgerichts, das so viele Möglichkeiten des Kürzens Gott sei Dank nicht zuläßt.
Beides stimmt nicht euphorisch. - Wenn Sie meiner Rede zugehört hätten, hätten Sie zu diesem Zwischenruf eigentlich nicht kommen dürfen.
Haushaltswirksame Ausgaben belasten normalerweise nicht nur den aktuellen Haushalt, sondern auch sehr viele nachfolgende Haushalte. Ich möchte deswegen den Vorschlag an die Ministerin richten, vielleicht doch einmal zusammenzustellen: Wie sieht eigentlich die Belastung der Kinder in der fernen Zukunft aus? Ich habe den Eindruck, daß wir da einiges zu korrigieren haben. Ich denke z. B. daran, daß wir schon in der letzten Legislaturperiode beschlossen haben, daß bei Erziehungszeiten das zweite und das dritte Jahr bei der Rente gutgeschrieben wird. Das ist zwar richtig, belastet aber den Haushalt oder die Rentenversicherung erst lange nach dem Jahr 2000. Das heißt, wir schieben die Auswirkungen einer Leistung, auf die wir alle recht stolz sind, in eine Zukunft, in der wir selber nicht mehr die Verantwortung tragen.
Es wurde heute abend schon mehrfach darüber gesprochen, daß es notwendig ist, eine Pflegeversicherung einzurichten. Auch da bitte ich doch einmal nachzurechnen, ob wir da nicht wieder einen Fehler machen, nämlich Belastungen auf die Kinder zu schieben, Belastungen, die eigentlich heute von uns getragen werden müßten.
- Herr Struck, weil Sie dauernd dazwischenreden, will ich Sie direkt ansprechen. Sie wissen ganz genau, daß der Altersaufbau heute wesentlich günstiger ist als in 20 Jahren, daß alles das, was heute bezahlt werden muß, heute wesentlich billiger ist und daß wir mit dem Blüm-Modell die Belastungen in eine ferne Zukunft schieben; das kann niemand bezweifeln.
 Nein. Lieber Herr Kollege, wir haben sowenig Zeit.
Norbert Elmer Ich will es mit Rücksicht auf die Kollegen, die hier noch lange warten müssen, kurz machen.
- Nein. Ich bin der Meinung, sie ist notwendig. Sie wissen auch, daß dies die Meinung der F.D.P. ist. Aber wir glauben, daß die Finanzierung so gestaltet werden muß, daß unsere Kinder in der Zukunft nicht damit belastet werden.
Liebe Kollegen, bei allen Vorhaben, die wir hier beschließen - so wichtig sie auch sind -, müssen wir daran denken, daß wir nicht diejenigen belasten, die das später einmal zu bezahlen haben. Wir dürfen uns aus dieser speziellen Verantwortung nicht davonstehlen.
Meine Damen und Herren, die Opposition hat heute abend wieder einige Dinge angeführt, die man so nicht stehenlassen kann. Beim Familienlastenausgleich wurde wiederum auf die 250 DM Kindergeld hingewiesen, die einzuführen so schön wäre; natürlich, für mich auch. Auch mir wäre es lieber, ich könnte ein schönes Kindergeld zahlen. Aber die Finanzierung über die Kappung des Ehegattensplittings ist so nicht machbar, es sei denn, meine lieben Kollegen von der SPD, Sie würden es hinnehmen und als gerecht empfinden, wenn zwei Ehepaare, die beide das gleiche Einkommen haben, unterschiedlich hohe Steuern zahlen. Das wäre nämlich die Folge. Die Folge wäre auch, daß diejenigen mehr Steuern zahlen, bei denen die Frau oder der Mann zu Hause bleibt, um die Kinder zu erziehen. Dies, meine Kollegen von der SPD, ist nicht eine Frage der politischen Einstellung, sondern der Mathematik. Ich habe bereits mehrmals - auch an diesem Pult - angeboten, daß ich Ihnen das vorrechne.
Bis jetzt hat noch niemand das Angebot angenommen. Ich meine, es ist notwendig, daß wir in der Familienpolitik, beim Familienlastenausgleich etwas mehr und etwas sauberer rechnen.
Auch die Behauptung von Frau Matthäus-Maier, die Freibeträge entlasteten die Spitzenverdiener dreimal so hoch, ist so, wie Sie es gesagt hat, falsch. Das sage ich, obwohl ich kein Freund von Freibeträgen bin. Es ist genau umgekehrt: Spitzenverdiener werden durch die Progression dreimal so hoch belastet, und ich will das auch gar nicht ändern. Aber wenn durch Kindererziehung das steuerliche Einkommen zurückgeht, sinkt auch entsprechend deutlich die Belastung, und dies ist eine Folge der Progression.
Mir ist die Zeit angesichts der dauernden Zwischenrufe der SPD davongerannt; ich will es kurz machen.
- Ich möchte gerne wissen, was Sie als „ruhig" bezeichnen. Vielleicht ärgern Sie sich über das Fußballspiel
und sind deshalb etwas erregt. - Sehen Sie, da haben wir den Grund.
Meine Damen und Herren, wir, die F.D.P., werden dem Haushalt, dem Einzelplan 18, zustimmen, der das widerspiegelt, was zur Zeit möglich ist.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Einen Bericht über dieses wichtige Thema zu dieser Uhrzeit zu debattieren, halte ich für eine Zumutung.
- Ich bitte, sich etwas mit dem Beifall zurückzuhalten, sonst langt meine Redezeit nicht. - Leider haben auch die Kollegen aus den großen Parteien meinem Vorschlag nicht zugestimmt, das von der Tagesordnung heute abzusetzen und darüber zu einer günstigeren Zeit zu diskutieren.
- Wir alle sind selber daran schuld, wenn wir uns das gefallen lassen.
Der vorgelegte Bericht der Bundesregierung zeigt IL eindrucksvoller Weise, was diese Bundesregierung, die einzelnen Ministerien für die Belange der Kinder getan haben bzw. was sie zu tun beabsichtigen. Das kann sich sehen lassen. Aber das ist natürlich, Herr Kollege Schmidt, noch lange nicht genug.
Es war allerdings auch nicht das, was ich von einem derartigen Bericht erwartet habe. Ich meine, es wäre besser gewesen, die Gliederung dieses Berichts nicht nach den Tätigkeitsbereichen der einzelnen Ministerien vorzunehmen, sondern die einzelnen Artikel der UNO-Kinderkonvention als Ordnungskriterien zu nehmen. Ich möchte gerne wissen, was die Konvention von den Unterzeichnerstaaten fordert, was ist davon bereits erfüllt - das wird bei uns das meiste sein - und wo haben die Regierung und das Parlament der Bundesrepublik Deutschland noch eine Hausaufgabe zu erfüllen? Das geht aber bei dieser Gliederung nicht oder nur nach sehr mühseliger Suche aus dem Bericht hervor.
Ich will nur ein Beispiel nennen: Art. 35 betrifft Entführung, Handel und Verkauf von Kindern. Zu Handel und Verkauf nimmt das Bundesjustizministerium Stellung. Zu dem Problem der Entführungen ist im Bericht dagegen nichts enthalten, da sich offensichtlich niemand dafür zuständig fühlt. Vielleicht kann uns die Bundesregierung noch einen weiteren Bericht nach einem anderen Gliederungsprinzip nachschieben, nämlich nach den einzelnen Artikeln der Konvention.
Den größten und auch den wichtigsten Teil nimmt der Bericht der Bundesjustizministerin ein. Dieser Teil des Berichts lehnt sich am engsten an die UN-Kinderkonvention an. Aber auch hier verkauft sich die Bundesregierung unter Wert. Seit die Minister Kinkel und Leutheusser-Schnarrenberger die Aufgaben in andere Hände gelegt haben, sind die Beratungen weiter fortgeschritten. Es wird engagierter daran gearbeitet, als es im Bericht der Bundesregierung deutlich wird.
Hier hat die Kinderkommission - und damit auch das Parlament, natürlich mit kräftiger Unterstützung des Bundesverfassungsgerichts - etwas in Gang gebracht, das wohl eine der größten Reformen in der Rechtsgeschichte der Bundesrepublik Deutschland werden wird. Ich habe mir sagen lassen, ca. 7 000 Paragraphen - ich wiederhole: 7 000 Paragraphen - werden durch diese Reform tangiert werden, d. h. das gesamte Kindschaftsrecht.
Die einzelnen Punkte anzusprechen, will ich mir hier ersparen. Das ist im Bericht nachlesbar, und dazu hören wir Kompetentes aus dem Ministerium.
Grundsätzlich ist zu begrüßen, daß nicht mehr nur vom Interesse der Eltern oder von abstrakten Ordnungsprinzipien ausgegangen wird, sondern auch von den Rechten des Kindes. Kinder sind nicht beliebige Dispositionsmasse. Sie sind Menschen mit eigenen Menschenrechten - mit allen Menschenrechten! - und vor allem mit einer zerbrechlichen Seele, auf die die Gesetze mehr Rücksicht nehmen müssen, als sie es bisher getan haben. Genau dies ist der Sinn der Reform.
Ich möchte vor allem den beteiligten Beamten im Ministerium danken. Die Vorträge im Ausschuß für Familie und Senioren haben quer über alle Fraktionen hinweg Beifall gefunden.
Ich weiß um die Kompliziertheit der Materie und um die Vielzahl der betroffenen Gesetze. Ich weiß, daß, wenn der Gesetzgebungsprozeß seriös abgewickelt werden soll und die Gesetze auf Dauer halten sollen, nicht alle in Angriff genommenen Maßnahmen in dieser Legislaturperiode zu Ende geführt werden können.
Es wäre hilfreich, wenn zusätzlich zu den vorgelegten Informationen weitere bekannt würden und ein ungefährer Zeitplan aufgestellt würde, was noch andiskutiert, aber erst in der nächsten Legislaturperiode fertig wird und was wir noch in dieser Legislaturperiode schaffen können; denn ich glaube, wir können auch in dieser Legislaturperiode noch einige Gesetze verabschieden.
Ich habe eine weitere Bitte. Durch die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts ist es heute schon in vielen Fällen möglich, Not und Leid der Kinder, der Eltern und der Großeltern zu vermeiden, wenn Gerichte und Jugendämter mehr von den gegebenen Möglichkeiten Gebrauch machen würden. Deswegen meine Bitte an das Ministerium: Informieren Sie Anwälte, Jugendämter, Berater und andere Betroffene, was die UN-Kinderkonvention und die Urteile

Norbert Eimer des Verfassungsgerichts schon jetzt zulassen oder sogar von uns verlangen und was die Regierung und wohl auch das gesamte Parlament zu tun beabsichtigen. Wenn die Richter es nicht als eine Einmischung betrachten würden, wäre es gut, ihnen das ebenfalls mitzuteilen.
Ich muß einige Punkte überspringen, die im Bericht aufgeführt sind und die ich gerne angesprochen hätte. Zum Schluß möchte ich in aller Kürze noch einen Satz zu dem geforderten Kinderbericht sagen - im Detail wird wohl mein Kollege Werner, der Mitunterzeichner ist, dazu noch etwas sagen -: Wir wollen keinen langen Bericht; auch die bisherigen sind zu lang. Wir wollen ihn im Zusammenhang mit dem Familienbericht. Aber die Kinder müssen ein eigenes Thema werden. Ich verstehe die Mehrheit der Union nicht, daß sie sich hier sperrt.
Ich habe den Verdacht, daß dies mit Kompetenzrangeleien zwischen den Ministerien zusammenhängt.
Ich hoffe aber, daß die Kinder in Zukunft einen besseren Stellenwert in unserer Gesellschaft haben werden. Dafür setzt sich die Kinderkommission ein. Das muß auch das Ergebnis der Verbesserungen im Sorgerecht sein, über das zur Zeit beraten wird.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Kein Abgeordneter der F.D.P. empfindet das, was wir heute tun müssen, als sehr angenehm, und den Kollegen von den anderen Parteien geht es ja ganz offensichtlich nicht anders. Aber angesichts von ca. 17 Millionen Flüchtlingen im Sinne der Genfer Flüchtlingskonvention und ca. 500 Millionen Hungerflüchtlingen auf der Welt muß man erkennen, daß selbst alle reichen Staaten des Westens nicht die Kapazität haben, nicht in der Lage sind, alle Flüchtlinge aufzunehmen.
Auch wir sind dazu nicht in der Lage, nehmen wir doch jetzt bereits 70 % der Flüchtlinge in der Europäischen Gemeinschaft bei uns auf. Wir sind auch gar nicht in der Lage, für 400 000 bis 500 000 Personen pro Jahr allein die Wohnungen zu bauen; und es werden täglich mehr Bewerber.
Meine Kollegen, der Unterschied zwischen Gesinnungsethik und Verantwortungsethik, wie er von Max Weber formuliert wurde, läßt sich am Beispiel Asyl sehr gut darstellen. Sich für Verfolgte und für Hungerflüchtlinge einzusetzen ist die eine Seite. Wer könnte dagegen sein?

Norbert Eimer Die Verantwortung für die Eingliederung zu übernehmen und von den Bürgern dafür Opfer zu verlangen, das ist die andere Seite. Wir reden vom Teilen unseres Reichtums, von mehr Entwicklungshilfe, von Auslandsinvestitionen und vom Schuldenerlaß. Wenn es ernst wird, wenn uns z. B. Arbeitsplätze in der Dritten Welt Konkurrenz machen - etwa im Stahlbereich oder in der Textilindustrie -, dann wird ebenso heftig demonstriert und debattiert wie heute.
Moral ist nicht etwas Abstraktes. Die Folgen von moralischen Entscheidungen müssen auch in ihrer moralischen Tragweite gesehen werden.
Die heute von uns zu beschließenden Maßnahmen gliedern sich in zwei Bereiche: zum einen in den administrativen Teil und zum zweiten in den Leistungsteil, über den ich vor allem sprechen möchte.
Faktum ist, daß die Mehrzahl derer, die zu uns kommen, nicht asylberechtigt sind. 1992 lag die Anerkennungsquote bei 4,3 %. Die Einreise erfolgt über Schlepperorganisationen, obwohl die Asylbewerber mit Abschiebung rechnen müssen. Bei uns sind die Leistungen nach dem Sozialhilfegesetz für die meisten Asylbewerber so hoch, daß auch ein begrenzter Aufenthalt in Deutschland lukrativ ist, und zwar so lukrativ, daß sogar zusätzlich Zahlungen an Schlepperorganisationen möglich sind. Alle administrativen Maßnahmen, meine Kollegen, werden nicht helfen, also auch nicht die Grundgesetzänderung und das Verfahrensrecht nicht, wenn nicht der materielle Anreiz für nicht Berechtigte abgebaut wird, und dazu soll dieses Gesetz dienen.
So ist - erstens - vorgesehen, an Asylbewerber nicht Sozialhilfe zu zahlen, sondern einen niedrigeren Betrag nach diesem Gesetz. Der Sozialhilfesatz enthält einen sogenannten soziokulturellen Anteil, der an Asylbewerber nicht gezahlt werden muß. Die soziale Eingliederung soll nämlich erst dann erfolgen, wenn die betreffenen Personen auch in Deutschland eine Bleibeberechtigung haben.
Zweitens. Wir wollen in erster Linie Sachleistungen an Asylbewerber geben, also nicht mehr Geldleistungen, weil damit das verfügbare Geld in den Händen der Asylbewerber geringer und das Geschäft für Schlepperorganisationen unattraktiver wird.
Dieses Gesetz - drittens - vor, daß die niedrigen Leistungen nur solange gewährt werden, bis die erste positive Anerkennung vorliegt. Das heißt, jeder Asylbewerber wird ein Interesse daran haben, daß dieses Verfahren möglichst zügig abläuft und nicht durch Verfahrenstricks verlängert wird. Wenn die Bundesregierung gegen einen positiven Entscheid klagt, so geht das nicht zum Schaden und Nachteil des Asylbewerbers.
Leider hat die SPD im Rahmen der Beratungen einen Änderungsantrag eingebracht und auch durchgesetzt, den wir für kontraproduktiv und schlecht halten. So soll die Leistung nach diesem Gesetz in der Höhe maximal auf ein Jahr begrenzt werden. Das bedeutet, daß derjenige, der den ersten negativen Entscheid bekommt, ein Interesse hat, das Verfahren so lange hinauszuzögern, bis er nach diesem Gesetz
auf die Höhe der Sozialhilfe kommt, und das halten wir für kontraproduktiv.
Wir hätten weniger Probleme mit diesem Gesetz gehabt, wenn auch hier eine Mißbrauchsregelung vorgesehen wäre. Das hat die SPD nicht mitgemacht.
Bei den Verhandlungen sind am ursprünglichen Gesetzentwurf eine Reihe von Verbesserungen vorgenommen worden, die sich zum Teil auch mit der SPD ergeben haben.
Unerfreulich ist für mich aber, daß sich die SPD in unserem Ausschuß nicht an die Abmachungen gehalten hat.
In mühsamen Beratungen zu diesem Gesetz sind wir Kompromisse eingegangen, die in dieser Form dann von der Koalition eingebracht worden sind. Die SPD brachte entgegen den Absprachen weitere Änderungsanträge ein, und ich frage mich: Was wäre passiert, wenn wir uns auch so verhalten hätten?
Das ist das Ende von Kompromissen im Parlament. Ich hoffe - und die Reden der Mehrzahl der SPD-Abgeordneten haben es mir gezeigt -, daß man wohl wieder zu dem üblichen Verfahren zurückkommen wird und daß in Zukunft solche Absprachen wohl besser halten können als in der Vergangenheit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich bin für diese Debatte sehr dankbar, wenngleich ich nicht glücklich darüber bin, daß sie so spät stattfindet und nicht mehr Zeit zur Verfügung steht. Aber die Tagesordnung ist das Ergebnis der Beratungen des Ältestenrats. Im Altestenrat sind alle Fraktionen vertreten, und alle sind dafür verantwortlich.
Uns liegen drei Anträge der SPD vor, die wir im Ausschuß sehr intensiv diskutieren und beraten wollen. Ich kann nur hoffen, daß wir uns darüber im klaren sind, daß wir nur dann etwas erreichen, Herr Kollege Habermann, wenn wir dies nicht zur parteipolitischen Profilierung mißbrauchen. Ihre Rede war dazu kein Beitrag. Ich will versuchen, auf Ihre drei Anträge einzugehen.
Es geht zunächst einmal um die Forderung nach einem Bericht über die Höhe des Existenzminimums von Kindern und Familien. Nach Aussagen unserer Kollegen aus dem Finanz- und Wirtschaftsbereich liegt hierzu eine Ausarbeitung vor, auf die sich das Familien- und das Finanzministerium geeinigt haben. Ich kenne diese Ausarbeitung nicht. Im Ausschuß werden wir dazu hoffentlich etwas erfahren. Dann wollen wir entscheiden, ob ein derartiger Bericht noch nötig ist oder nicht. Ich mache keinen Hehl daraus: Ich habe sehr viel Sympathie für einen solchen Bericht.
Der zweite Antrag, den ich ansprechen will, beschäftigt sich mit dem geforderten Lastenausgleich zwischen Bund und Ländern zur Sicherung von Kindergartenplätzen. Hierfür kann ich keine Sympathie aufbringen. Die Aufgabenverteilungen zwischen Bund und Ländern liegen fest. Gerade die Länder achten sehr eifersüchtig darauf, daß der Bund nicht in ihre Kompetenzen pfuscht.
Man darf meiner Überzeugung nach nicht einen Punkt herauslösen und an Hand dieses Punktes versuchen, zu einer Änderung der Lastenverteilung zu kommen. Auch der Bund finanziert nur über Steuergelder, und die Haushalte der Lander sind nicht höher belastet als die des Bundes.
Damit die Länder durch den Bundesgesetzgeber nicht überfahren werden können, bedürfen Gesetze, die die Länder betreffen, der Zustimmung des Bundesrates. Das ist geschehen.
Wir müssen zu einem gerechten Ausgleich zwischen Bund und Ländern kommen, aber nicht an Hand von Einzelpunkten, sondern auf der Grundlage der Gesamtausgaben. Der Lastenausgleich steht ohnedies zur Neuverteilung an. In diesem Rahmen kann man darüber sprechen.
Kommen wir zum dritten Antrag, zum Familienlastenausgleich. Da schreiben Sie in Punkt 1: Das Existenzminimum soll steuerfrei sein. - Ja, liebe Kollegen von der SPD, diesem Antrag kann ich nur zustimmen. Das Bundesverfassungsgericht fordert ja gerade das von uns.
Die Familienpolitiker aller Fraktionen werden sich einig sein: Erst danach beginnt eigentlich der Familienlastenausgleich.
- Nein, so weit ist es nicht. - Aber diese Umsetzung bedeutet: Ich muß das Existenzminimum, damit es nicht versteuert wird, von meinem steuerpflichtigen Einkommen zunächst abziehen und danach den Rest versteuern. Dies, meine Kollegen von der SPD, ist aber - umgesetzt - nichts anderes als die von Ihnen so sehr gescholtene Freibetragsregelung.
Hier stimmt die Forderung der SPD in Punkt 1 nicht mit dem überein, was sie in anderen Punkten oft genug sagt.
Wie sieht es heute aus? Das Existenzminimum über Kinderfreibeträge genügt in der Höhe nicht den Forderungen des Verfassungsgerichts. Deswegen muß das gezahlte Kindergeld in einen fiktiven Freibetrag umgerechnet werden. Erst damit wird die Forderung des Verfassungsgerichts einigermaßen erfüllt.
Von der Systematik des Antrags der SPD her müßte jetzt eigentlich der Punkt 3 des Antrags kommen: Das Existenzminimum sollte - ich formuliere das etwas anders - mit der Sozialhilfe korrelieren. Was jetzt wem angepaßt werden sollte, das wird die Diskussion im Ausschuß zeigen.
Der vierte Punkt Ihres Antrags zeigt die Grundsätze des Familienlastenausgleichs auf. Auch dem kann ich zustimmen. Personen mit Kindern müssen mehr haben als Personen ohne Kinder. Aber das muß doch heißen: Kleinverdiener ohne Kinder und Kleinverdiener mit Kindern müssen in diesem Zusammenhang verglichen werden, ebenso Großverdiener mit Kin14272 

-Norbert Eimer dern und Großverdiener ohne Kinder. Aber genau das macht die SPD nicht.
Ich bezweifle nicht - ich betone das -, daß selbstverständlich die steuerliche Belastung nach Fähigkeit damit nicht vergessen werden darf.
Von der Systematik her müßte jetzt eigentlich Punkt 2 des Antrags der SPD kommen. Sie fordert statt der Steuerfreiheit des Existenzminimums - wie in Punkt 1 beschrieben - Kindergeld von monatlich 250 DM für jedes Kind und für Kinderreiche 100 DM mehr. Damit aber die Forderung nach Steuerfreiheit des Existenzminimums erfüllt wird, bleibt jetzt nichts anderes übrig, als dieses Kindergeld - das kritisiere ich auch beim jetzigen System - in einen fiktiven Kinderfreibetrag umzurechnen.
Abenteuerlich wird es aber erst, wenn es um die Finanzierung dieser Ausgaben geht. Die SPD will eine Kappung des Splittings vornehmen. Sie hat immer noch nicht nachgerechnet, was diese Kappung bedeutet. Sie führt dazu, daß zwei Paare - ich wiederhole mich -, die beide zusammen das gleiche Einkommen haben, verschieden hohe Steuern zahlen müssen: Die Paare mit Kindern, bei denen heute normalerweise immer noch die Frau zu Hause bleibt, werden mehr Steuern zahlen müssen als ein Paar, bei dem sich das Einkommen gleichmäßig auf beide Partner verteilt. Anders ausgedrückt: Die SPD will ihr Kindergeld von den Familien mit Kindern, vor allem von den kinderreichen Familien, finanzieren lassen.
Genau denen soll der Splittingvorteil genommen werden. Diese Paare werden dann mehr Steuern zahlen müssen als Paare mit vergleichbaren Einkommen ohne Kinder. Das wird durch Ihre Forderungen nur zum Teil ausgeglichen.
Wenn man davon ausgeht, daß in einer Ehe eine gleichberechtigte Partnerschaft herrschen sollte und daß das Einkommen von Mann und Frau gemeinsames Einkommen ist, worüber sie gemeinsam verfügen sollen, dann muß man sie steuerlich so behandeln, daß jeder die Hälfte des gemeinsamen Einkommens versteuert. Genau das ist Splitting.
Meine Kollegen von der SPD, weil Sie sich so sehr erregen: Ein kluger Mann hat einmal gesagt: Man kann Politik gegen alle machen, nur nicht gegen Adam Riese.
Liebe Kollegen, genau das werfe ich Ihnen vor. Ich habe mehreren von Ihnen ja schon die Rechnung vorgelegt, und sie konnten nichts dagegen sagen. Alle Gesetze, die wir im Bundestag zur Sozialpolitik machen, sind im Grunde genommen Textaufgaben zu einer Rechenformel, nach der dann Gelder eingesammelt oder verteilt werden. Wer diesen Zusammenhang nicht sieht, macht mathematische Fehler. Ich wiederhole mich: Genau das werfe ich der SPD vor. Es sind mathematische Fehler und gar nicht sosehr Fehler im Grundsatz.
Ich mache keinen Hehl daraus, daß mir das heutige System auch nicht gefällt. Es ist zu kompliziert; vor allem dann, wenn es um die Einkommensgrenzen geht, ist es ungerecht. Ich will Ihnen ein Beispiel nennen: Wenn jemand vier Kinder hat und genau an der Einkommensgrenze liegt, bekommt er das Kindergeld voll. Verdient er eine Mark im Jahr mehr, dann hat er im Jahr netto 2 880 DM weniger. - Sie schütteln den Kopf. Lesen Sie doch die Gesetze!
Ich will mit diesem Beispiel nur sagen: Die Probleme sind sehr viel vielschichtiger, als dies in einer kurzen Debatte angesprochen werden kann. Ich sage Ihnen: Ich freue mich auf die Diskussion im Ausschuß. Ich kann nur hoffen, daß wir uns dazu genügend Zeit nehmen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich werde mich in meiner Rede beschränken auf das Thema Familienlastenausgleich, und die notwendigen Kürzungen sowie das zukünftige Konzept des Familienlastenausgleichs, das der Finanzminister gestern in seiner Einbringungsrede vorgestellt hat, nämlich alles über Freibeträge zu regeln; nur für Bedürftige wird Kindergeld gezahlt.
Es ist bekannt, daß ich nicht unbedingt ein Freund von Freibetragsregelungen bin; andere Lösungen sind mir lieber. Aber dieses System ist wenigstens in sich stimmig. Die Argumente der SPD - wie sie von Frau Matthäus-Maier vorgetragen wurden -, der Finanzminister gebe dem, der viel verdient, mehr als dem, der wenig verdient, ist falsch.
Das kann nur jemand sagen, der nicht rechnen kann.
Das Existenzminimum darf nach dem Urteil des Verfassungsgerichts nicht besteuert werden. Also gibt der Finanzminister über Freibeträge die Steuer, die er zuviel verlangen würde, zurück. Der Besserverdienende hat aber für den gleichen Betrag des Existenzminimums mehr Steuern gezahlt als derjenige mit geringem Einkommen. So bekommt jener auch mehr zurück als der andere. Das heißt aber - und das ist die Funktion der Freibeträge -, daß der Staat gemäß der Forderung der SPD alle Kinder gleich behandelt, ganz gleich, ob sie arm oder reich sind, und zwar dadurch, daß alle gleiche Steuern zahlen für das Existenzminimum, nämlich gar keine, so wie das Verfassungsgericht es fordert.
Wie schon gesagt, meine Kollegen, ich bin kein Freund dieser Regelung, aber man muß wenigstens bei der Logik und bei der Wahrheit bleiben.
Ihre Argumente sind mathematisch falsch.
Wenn nun aber ein in sich stimmiges System angestrebt werden soll, dann dürfen die notwendigen Operationen von einem solchen System nicht wegführen, sondern müssen zu ihm hinführen. Wenn ich also jetzt Kritik übe an dem, was die Bundesregierung vorhat, so ist dies nicht im Sinne der SPD, sondern ich versuche konstruktiv aufzuzeigen, wo noch Änderungen notwendig sind. Ich hoffe, daß im Bundestag die Ausschüsse, vor allem die Kollegen der Koalition diese Argumente aufnehmen.
Zunächst aber eine generelle Aussage: Das Kindergeld ist ein Teil unseres Steuersystems. Es war der


Norbert Eimer erste Teil einer umfassenden Steuerreform zu Beginn dieser Koalition, Anfang der achtziger Jahre. Ich wiederhole: ein Teil des Steuersystems, keine soziale Maßnahme, die ohne weiteres disponibel ist. Eine Kürzung an dieser Stelle ist eine Steuererhöhung für Familien mit Kindern und keine Steuererhöhung für Familien ohne Kinder. Ich meine, wir dürften hier eigentlich nicht mehr kürzen.
Nun wird aber zu Recht gesagt: Wenn jemand Mehrausgaben vorschlägt oder Kürzungen verhindern will, so soll er Alternativen vorschlagen, und zwar im eigenen Bereich. Wo wollen wir aber im Familienbereich etwas finden, wenn fast alles in dem Haushalt des Familienministeriums Familienlastenausgleich ist. Meine Kollegen, wir müssen leider feststellen, daß der Knochen abgelutscht ist. Er gibt nicht mehr viel her.
Ich komme nun zu den einzelnen Vorschlägen: Kinder, die über 16 Jahre alt sind, sollen zukünftig beim Kindergeld nicht mehr berücksichtigt werden, wenn sie als Ausbildungsvergütung oder durch andere Einkünfte ein Bruttoeinkommen von wenigstens 750 DM monatlich erhalten. Das klingt auf den ersten Blick ganz vernünftig, aber wie wirkt es sich aus?
Stellen Sie sich vor, ein Auszubildender bekommt 749 DM im Monat, und er ist das dritte Kind, so bekommt er das Kindergeld dazu, und das macht zusammen 969 DM. Verdient er aber eine Mark mehr, dann hat er plötzlich 219 DM weniger. Das ist ein Sprung von 29 %. Ich glaube, wir müssen uns überlegen, ob wir das so machen dürfen. Ich glaube nicht. Wir müssen uns da etwas anderes einfallen lassen, um die gleichen Kürzungen zu erhalten.
Die zweite Maßnahme, die die Bundesregierung ändern will, ist die Bekämpfung des Mißbrauchs durch Manipulation in der Zuordnung des Zweit- und Drittkindes. Etwas anders ausgedrückt: Unverheiratete können durch Zuordnung des Bezugsberechtigten manipulieren, daß sie mehr Kindergeld bekommen. Die F.D.P. wird bei der Änderung mitmachen. Ich glaube, diese Änderung ist berechtigt. Wir werden das unterstützen.
Eine weitere Maßnahme, beim Kindergeld noch einzusparen, soll dadurch erreicht werden, daß das Kindergeld für die oberen Einkommensgruppen, nämlich Verheiratete 150 000 DM, Ledige 120 000 DM - ich habe gerade in der Rede gehört, daß das auf 140 000 DM bzw. 110 000 DM geändert wurde - auf den Sockelbetrag von 70 DM reduziert werden soll.
Ich habe meine Berechnungsbeispiele für die alten Werte gemacht. Die neuen Werte sind eigentlich noch schlimmer. Das betrifft vor allem Eltern mit Drittkindem. Ich will bei den alten Zahlen bleiben. Ob jemand mit diesem Einkommen, bei einem Ledigen sind es wahrscheinlich um die 8 000 DM im Monat, 70 DM Kindergeld mehr oder weniger hat, spielt in dieser Einkommenshöhe keine Rolle mehr. So könnte man diese Kürzung hinnehmen. Aber damit wird der systematische Fehler, der hier eingeführt ist, noch verstärkt.
- Ich wundere mich immer über den Beifall der SPD. Aber wenn ich Ihnen nachweise, daß Sie auch nicht rechnen können, dann sind Sie völlig uneinsichtig.
Wenn also einem Paar nach den alten Zahlen 150 000 DM, also pro Person 75 000 DM, einem Ledigen 120 000 DM zugebilligt werden, dann heißt das, daß pro Kopf in einer Familie 45 000 DM weniger Einkommen zur Verfügung stehen, ohne daß bei Ledigen gekürzt wird. Damit wird der Irrsinn dieser Einkommensgrenzen deutlich. Wer soll denn dann noch heiraten, wenn jemand, der ledig ist, und Paare, die ledig sind und zusammenleben, mehr Vorteile vom Staat bekommen als jemand, der zum Standesamt geht?
Nun wird man mir vielleicht vorhalten, daß es so etwa ähnliches bereits gibt. Das ist schlimm genug. Aber dieser Fehler beträgt nur ungefähr 460 DM im Monat an Einkommensunterschied. Das ist tolerabel.
Selbst wenn man dieses System für richtig hält und versucht nachzurechnen, wie hoch eigentlich die Freibeträge für Erwachsene und Kinder sind, kommt man nach den alten Zahlen auf ein merkwürdiges Ergebnis, nämlich für Erwachsene 30 000 DM und für Kinder 90 000 DM. Diese Berechnung muß ein Jurist gemacht haben - denn es heißt ja: „Judex non calculat" oder jemand, der mit der Mathematik auf Kriegsfuß steht.
Ich halte eine derartige Ungleichbehandlung von Ledigen und Verheirateten für verfassungswidrig, auch wenn es hier nur um 70 DM im Monat geht. Die gleichen Argumente gelten selbstverständlich auch für die Einkommensgrenzen beim Erziehungsgeld. Auch hier, meine ich, müssen wir im Parlament nachbessern. Ich will gleich sagen: Wir wissen, daß gespart werden muß, auch im sozialen Bereich. Hier sind die Argumente der SPD falsch. Wir werden uns nicht verweigern, wenn es darum geht zu kürzen.
Der Finanzminister hat in seiner Einbringungsrede einen sehr guten Vergleich gebracht:
Wir können nicht das Saatgut verfrühstücken, was wir für die nächste Periode brauchen.
Wir wissen das, aber ich meine, wie sollten uns zusammensetzen und so viel Selbstbewußtsein haben - wir im Parlament, in den Ausschüssen -, daß wir versuchen, die systematischen Fehler, die auch im Hinblick auf das Fehler sind, was der Finanzminister will und was er gestern hier vorgetragen hat, auszubessern, damit am Ende ein besseres System als das herauskommt, was bisher vorgesehen ist.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich habe mich zu Wort gemeldet zu dieser Kurzintervention nach dem Beitrag von Herrn Kirschner, in dem er dem Minister vorwarf, daß die Zahlen, die vorliegen, nicht zuverlässig sind. Das Faktum, daß die Zahlen nicht zuverlässig sind, das ist leider richtig, aber der Adressat, der Minister, ist falsch.
Nach meiner Kenntnis aus meiner Mitarbeit in der Enquete-Kommission - da hat mir der Herr Minister schon etwas vorweggenommen, das ich hier nur bestätigen kann - waren es tatsächlich die Mitglieder der SPD und die von der SPD benannten Sachverständigen, die sich vehement gegen eine verläßliche Erfassung gewehrt haben. Selbst gegen das sogenannte „unlinked-testing" gab es Widerstände. Ich erinnere mich: Als in Bayern entsprechende anonyme Tests vorgenommen wurden, gab es einen Sturm der Entrüstung in unserer Presse.
Ich meine also, daß es nicht richtig ist, hier Vorwürfe zu erheben, vor allem nicht gegen den Minister, sondern ich glaube, wir sollten das zum Anlaß nehmen, neu darüber nachzudenken, wie wir zu verläßlicheren, zu besseren Daten kommen, damit wir diese Katastrophe in Zukunft verhindern können und mehr wissen über die Ansteckungswege, mehr wissen über den Zustand der Durchseuchung unserer Bevölkerung.
Damit hier nicht etwa irgendwelche falschen Vorwürfe kommen: Es ging nie um eine namentliche Meldepflicht. Ich rede hier nur von anonymen Verfahren; es ging nicht um eine namentliche Meldepflicht. Wir sollten dies zum Anlaß nehmen, umzudenken und nach Methoden zu suchen, über die wir mehr wissen. Ich darf nur sagen: Wir wissen nicht einmal, wieviel Prozent durchseucht sind; das sind alles nur Schätzzahlen  Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zunächst möchte ich eine Aussage von meinem Kollegen Schmidt korrigieren. Die Erklärung zur UNO-Kinderkonvention wurde nicht von der CDU/CSU-Fraktion erzwungen, sondern von zwei Bundesländern. Dem Bundestag blieb auf Grund der Rechtslage gar nichts anderes übrig, als das hinzunehmen. Leider, sage ich dazu.
Der Antrag auf Vorlage eines eigenen Kinderberichts ist auch von mir unterschrieben worden, und ich stehe heute noch dazu. Auch wenn ich für meine Fraktion spreche, die den Antrag leider ablehnen wird, habe ich dennoch die Freiheit, darüber hinaus meine eigenen abweichenden Vorstellungen vorzutragen.
Alle, Befürworter und Gegner dieses Antrags, wollen das gleiche: eine Berichterstattung über die Situation der Kinder, beide sogar aus gleicher Motivation, wenn ich die Reden richtig verstanden habe. Da fordern die einen, den Familienbericht um die Situation der Kinder zu ergänzen, und die anderen, einen eigenständigen Kinderbericht in Verbindung - ich wiederhole: in Verbindung - mit dem Familienbericht vorzulegen. Ich kann nicht verstehen, daß unter diesen Bedingungen ein einstimmiger Beschluß nicht möglich ist. Ich fürchte, wir machen uns in der Öffentlichkeit lächerlich.
Die Befürchtungen von Gegnern dieses Gruppenantrags teile ich zum Teil; ich habe diese Befürchtungen oft genug geäußert. Nur ändert die Ablehnung an den Zuständen nichts. Ich will diese Befürchtungen, die auch meine sind, kurz aufzählen: Wir haben zu viele Berichte, sie sind zu lang, sie sind zu unübersichtlich, sie sind nicht lesbar und für Politiker nicht brauchbar, allenfalls für Wissenschaftler. Berichte, die wir brauchen, müssen so aufgearbeitet werden, wie in der Privatwirtschaft üblich, nämlich mit Fakten für die Entscheidungen, die anstehen. Wir müssen also zu weniger Berichten, zu kürzeren Berichten und vor allem zu lesbaren Berichten kommen.
Es ist ja leider oft so, daß, wer wenig zu sagen hat oder Gedanken nicht klar gliedern kann, viel schreibt. Wenn wir hier dem Kinderbericht bzw. dem Antrag zustimmen - mit „wir" meine ich auch meinen Kollegen Werner von der Kinderkommission - und es ändert sich nichts an der Form der Berichte, die uns vorgelegt werden, dann ist, meine Damen und Herren, diese Debatte umsonst.
Professor Fthenakis bereitet einen eigenen Kinderbericht vor. Er wird privat finanziert sein von Sponsoren aus der Wirtschaft, ohne staatlichen Einfluß. So werden wir einen eigenen Kinderbericht bekommen, wenn nicht über die Bundesregierung, dann über private Initiative.

Norbert Eimer Ich habe die Hoffnung, daß dieser Bericht übersichtlicher werden wird, mit knappen Ergebnissen zur Entscheidungsvorbereitung und eventuell mit detaillierten Anlagen für Wissenschaftler und Fachleute, also ein Bericht, wie er in der Privatwirtschaft üblich ist. Vielleicht kann der kommende Kinderbericht ein Vorbild für die Berichte sein, die staatlicherseits initiiert werden.
- Ich hoffe es.
Wenn es hier trotz der Übereinstimmung im Grundsatz zu einer kontroversen Abstimmung kommt, so sehe ich in erster Linie parteitaktische Gründe und einen Zuständigkeitsstreit zwischen zwei Ministerien. Ich möchte von dieser Stelle aus an den Bundeskanzler appellieren: Legen Sie die Ministerien Familie und Senioren sowie Frauen und Jugend wieder zusammen. Ein gemeinsames Ministerium hätte uns diese kontroverse Abstimmung wahrscheinlich erspart.
Vielen Dank.
 Ja, Sie müssen öfter hier sein.
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Eine Rede zu diesem Haushalt fällt einem Familienpolitiker schwer. Wie wir gerade von Frau Karwatzki gehört haben, geht es den Kollegen und Kolleginnen der Union auch nicht viel besser.
Es ist kein Haushalt der Freude. Es ist ein Haushalt der bitteren Notwendigkeiten.
Die Zustimmung zu diesem Haushalt fällt deswegen etwas leichter, weil es eine Alternative dazu nicht gibt. Denn das, was als Alternativen dazu angeboten wird, wäre noch sehr viel problematischer.
So sagt die SPD immer wieder, dieses sei sozial ungerecht. Unter „sozial gerecht" würde die SPD wahrscheinlich verstehen, daß wir den Unternehmen Geld wegnehmen und für soziale Bereiche, also konsumtiv, ausgeben. Der Finanzminister, meine Damen und Herren, brachte in der ersten Lesung das Beispiel vom Saatgut, das wir nicht verfrühstücken dürfen. Ich will dieses Beispiel aufnehmen und mit der Sozialpolitik vergleichen.
In einer Zeit geringer Erträge muß man mehr Felder bestellen, mehr anbauen, um mehr Ertrag zu haben. Das heißt, man braucht mehr Saatgut. Man braucht mehr Geräte zum Bestellen des Bodens und zum Ernten. Man muß vom Ertrag, also von der Ernte, mehr absparen, um sich die Geräte zulegen zu können. Oder anders ausgedrückt: Man muß den Gürtel enger schnallen. Umgesetzt in die Sozialpolitik heißt dies: Ob es uns gefällt oder ob es uns nicht gefällt, wir müssen auch in sozialen Dingen sparen.
Die SPD macht es umgekehrt: Damit die Wirtschaft in Schwung kommt, möchte sie mehr Geld ausgeben und mehr konsumieren.
- Ich brauche mir ja nur anzuhören, was Ihre Redner hier gesagt haben. Die haben das ja immer wieder eindrucksvoll bestätigt. - Sie will weniger Getreide in Gerätschaften umtauschen, sie will weniger Saatgut für die nächste Periode sparen, damit der Lebensstandard heute einigermaßen gehalten wird.
Meine Damen und Herren, ich wollte eigentlich lieber Kritik an dem heutigen System des Familienlastenausgleichs üben, und diese Kritik ist meiner Meinung nach nicht nur berechtigt, sondern auch notwendig, wenn man die Systematik des Familienlastenausgleichs heute betrachtet. Ich habe in den letzten Reden an dieser Kritik nicht gespart. Ich habe heute nachgegraben und festgestellt, daß ich bereits im März 1985 diese Kritik geübt, eine Vielzahl der Leistungen aufgezählt und die Unübersichtlichkeit unseres heutigen Systems dargestellt habe. Vor zwei Wochen habe ich auf die Verfassungswidrigkeit der gewählten Einkommensgrenzen hingewiesen, die vorhin gerade wieder gelobt worden sind.
Ich will die Kritik nicht wiederholen; man kann sie nachlesen. Aber ich glaube, wir sollten heute in die Zukunft schauen und danach trachten, neue Systeme aufzuzeigen.
Der Finanzminister hat bereits darauf hingewiesen, daß wir in Zukunft, nach diesem Sparkurs, wieder mehr für die Familien tun müssen. Die F.D.P. ist der Meinung, daß dies nicht genügt. Wir müssen uns ebenfalls der Systematik des Familienlastenausgleichs annehmen. Unser Vorschlag dazu ist bekannt und kann in dem Wort „Bürgergeld" zusammengefaßt werden. In der Öffentlichkeit mehren sich die StirnNorbert Eimer men, daß dieses Konzept weiterverfolgt werden soll. Es gibt genügend Stimmen in der Union oder z. B. im Verband Junger Unternehmer, die dieses System mit uns weiterentwickeln wollen. So wollen wir mit diesem System ca. 90 verschiedene Transferleistungen aus 40 verschiedenen Töpfen ersetzen, die Verwaltung vereinfachen und das ganze System für den Bürger durchschaubarer, verständlicher und gerechter gestalten.
 Ich hoffe, daß ich später auch ein solches Bonbon bekomme.
Wir wollen also, liebe Kollegen, das System vereinfachen und wollen verhindern, daß das, was heute sehr oft passiert, die sogenannte Brutto-NettoUmkehrung, nicht mehr stattfindet, d. h., daß jemand, der brutto mehr verdient, netto weniger hat. Ich habe den Eindruck, daß wir, wie gesagt, mittlerweile von vielen Seiten Unterstützung bekommen. Dieses System ist ja im Moment unter den verschiedensten Begriffen wie „Bürgergeld", „Bürgersteuer", „Negativsteuer" bekannt. Gemeint ist immer das gleiche: der Umbau unseres Systems zu einem gerechteren und einfacheren System.
Die Gemeinsamkeit in dieser Koalition besteht nicht nur im Handeln bei der Notwendigkeit dieses Haushalts, sondern wird gerade auch deutlich, wenn ich auf die Zukunftsaufgaben blicke. Ich habe den Eindruck, daß die Gemeinsamkeiten eher größer werden als geringer. Ich meine, die SPD macht einen Fehler, wenn sie die Kritik, die ich in den letzten Reden an unserem System geäußert habe, als eine Kritik an dieser Koalition ansieht. Im Gegenteil: Ich sehe in dieser Koalition den Wunsch und das Bestreben, zu besseren familienpolitischen Systemen zu kommen, als wir sie heute haben. Wir Liberale haben die Vision von einer neuen Systematik dieses Sozialsystems. Ich bin überzeugt, wir können es auch gemeinsam mit der Union verwirklichen.
Da die Debatte über den Haushalt immer auch eine Generaldebatte ist, will ich einen Bereich ansprechen, der viele Betroffene sehr anspricht, und zwar meine ich die Reform des Kindschaftsrechts. Vielen Betroffenen geht es viel zu langsam. Sie meinen, daß die Ungerechtigkeiten endlich beseitigt werden müssen. Wir alle wissen aber auch, wie ungeheuer kompliziert die Neugestaltung des Kindschaftsrechts ist. Ich glaube, es werden davon einige tausend Paragraphen tangiert werden. Ich bin aber zuversichtlich, daß wir es schaffen können, zumal ich den Eindruck habe, daß es in diesem Parlament mittlerweile keine ernsthaften Stimmen mehr dagegen gibt. Die SPD hat auch einen Antrag dazu eingebracht. Wir sind auf einem guten Weg.
Ich will diese Haushaltsrede zu dem Appell nutzen, daß wir uns alle in die Pflicht nehmen, auf diesem Gebiet weiterzukommen und das Kindschaftsrecht in der nächsten Legislaturperiode zum Abschluß zu bringen. Wir haben schon in dieser Legislaturperiode in einer Reihe von Gesetzen einige Bereiche vorgezogen und konnten sie verabschieden. Besonders dankbar muß ich vermerken, daß dies in diesem Haus in großer Einmütigkeit geschehen konnte. Ich meine, wir haben alles ganz gut auf den Weg gebracht. Das wird nicht mehr umkehrbar sein.
Ich will mit dem Hinweis schließen - und damit zum Haushalt zurückkommen -: Die F.D.P. wird diesem Haushalt zustimmen, obwohl dies für Familienpolitiker kein Haushalt der Freude ist, sondern nur ein Haushalt der Notwendigkeiten.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das, was an familienpolitischen Leistungen von dieser Koalition eingebracht wurde, ist oft genug von der Regierung und auch von Kollegen der Koalition in diesem Hause aufgezählt worden. Dies wird heute wieder gemacht. Ich will Ihnen und mir eine Wiederholung ersparen und meine Zeit einigen grundsätzlichen Aussagen widmen.
Die SPD hat die eigentlichen Schwächen des Familienlastenausgleiches nicht erkannt, sondern nur ihre alten Ladenhüter wiederaufgewärmt. Eine Kappung

Norbert Eimer des Ehegattensplittings bedeutet, daß erstens die Familienarbeit der Erwerbsarbeit nicht mehr gleichgestellt wird, daß zweitens das Einkommen des einen Partners, meistens des Mannes, steuerrechtlich nicht mehr automatisch auch das Einkommen der Frau ist - die Gleichwertigkeit der Arbeit der Frau wird durch das Steuermodell der SPD aberkannt und daß drittens - das ist, wenn ich an Gerechtigkeit denke, das Wichtigste, Frau Fuchs - zwei Ehepaare mit gleichem Gesamteinkommen unterschiedlich hohe Steuern zahlen, und zwar zahlt in der Regel die Familie mit Kindern mehr als die Familie, in der das Einkommen auf beide Ehepartner gleichmäßig aufgeteilt ist, weil sie keine Kinder haben und daher beide erwerbstätig sein können. - Das ist die Wirkung des SPD-Modells.
Die SPD holt sich das Geld für die Finanzierung ihres Familienlastenausgleichs von den Familien mit Kindern.
Meine Kollegen, die SPD versteht die Mathematik des eigenen Systems nicht.
Damit komme ich zu einem grundlegenden Fehler in unseren gesamten Familienlastenausgleichsgesetzen: Die Gesetzestexte werden nicht als eine Textaufgabe zu einer mathematischen Formel, mit der Gelder und Leistungen an die Familien verteilt werden, gesehen. Es ist peinlich, meine Kollegen, daß es im ganzen Wissenschaftlichen Dienst des Deutschen Bundestages keinen einzigen Mathematiker gibt, der uns beraten könnte.
Im heutigen Familienlastenausgleichssystem wird eine Forderung des Bundesverfassungsgerichts auf Steuerfreiheit des Existenzminimums dadurch herzustellen versucht, daß man Freibeträge mit Transferleistungen verrechnet und umrechnet. Dieses System hat den Nachteil, daß es unübersichtlich ist und eine klare Struktur nicht erkennen läßt.
Wenn das Existenzminimum steuerfrei sein muß - die Forderung bezieht sich nicht nur auf Kinder, sondern auch auf die Erwachsenen -, dann ist die mathematische Umsetzung dieser Forderung ein Freibetrag. Er besagt, daß alle Steuerzahler, ganz gleich, wie hoch ihr Einkommen ist, das Existenzminimum nicht versteuern müssen und die zuviel gezahlte Steuer zurückerhalten. Das bedeutet natürlich, daß derjenige, der zuvor mehr Steuern gezahlt hat, dieses Mehr auch zurückbekommt. Freibeträge begünstigen also keineswegs die Besserverdienenden.
Der Vorwurf einer Begünstigung der Besserverdienenden wird von der SPD nicht erhoben, wenn es um den Arbeitnehmerfreibetrag und andere ähnlich wirkende Maßnahmen im Steuerrecht geht. Erst dann, meine Damen und Herren, wenn sämtliche Existenzminima in einer Familie durch Steuerfreibeträge freigestellt sind, beginnt der Familienlastenausgleich. Freibeträge sind noch kein Familienlastenausgleich.
Kindergeld ist eine gute und richtige Maßnahme des Familienlastenausgleichs. Ich wiederhole aber: Kindergeld als Element des Familienlastenausgleichs und Freibeträge dürfen nicht verwechselt, miteinander verrechnet oder vermischt werden. Gott sei Dank sind im Finanzministerium die richtigen Überlegungen getroffen worden.
Ich teile die Meinung derjenigen, die sagen: Wer gut verdient, braucht weniger Kindergeld. Um dies zu gewährleisten, sind Einkommensgrenzen eingeführt worden, die diese Transferleistungen bei höherem Einkommen beschneiden.
Aber viele Gutachter - Ifo-Institut, eine EnqueteKommission des Deutschen Bundestages - weisen immer wieder darauf hin, daß Einkommensgrenzen dazu ein sehr ungeeignetes Mittel sind. Mit diesen Einkommensgrenzen entsteht eine sogenannte Brutto-netto-Umkehrung, d. h., daß derjenige, der eine Mark brutto mehr verdient, im Einzelfall viel weniger hat als derjenige, der eine Mark weniger verdient.
Das ist sozialpolitisch höchst ungerecht, und das kann niemand so wollen. Die Befürworter von Einkommensgrenzen können froh sein, daß der Bürger die Wirkungen meistens nicht erkennt; sonst wäre der Arger über die Einkommensgrenzen grenzenlos.
Dabei gäbe es eine ganz einfache Methode, um die gewünschte Wirkung zu erzielen: Man besteuert diese Transferleistungen. Das würde bedeuten, daß der, der keine Steuern zahlt, die Leistung in voller Höhe erhält, und der, der im Spitzensteuersatz liegt, weniger als die Hälfte dieser Leistung ausbezahlt bekommt. Eleganter, sozialer und gerechter kann man es wirklich nicht mehr machen. Darüber hinaus ist es auch von der Verwaltung her das einfachste System, das man sich denken kann.
Die F.D.P. hat mit ihrem Vorschlag eines Bürgergeldes diese Idee aufgenommen und in die politische Diskussion eingebracht.
Ich möchte aber meiner Partei und meiner Fraktion den Rat geben, diese Neuerung nicht auf einmal, sondern in einzelnen Schritten durchzuführen. Ein Bürgergeld kann, wenn es unüberlegt und ohne einzelne Etappen eingeführt wird, auch zu Problemen führen, die heute noch nicht so deutlich sind. Einer der ersten Schritte sollte die Besteuerung der Transferleistungen und deren Auszahlung über das Finanzamt sein. Weitere Schritte können dann folgen.
Die Einkommensgrenzen haben aber auch zu einigen anderen Fehlern in unserem System geführt, die zum Teil verfassungswidrig sind. So beträgt z. B. die Einkommensgrenze beim Drittkindergeld und beim Erziehungsgeld für Ledige 75 000 DM und für Verheiratete 100 000 DM. Das heißt aber, daß zwei Ledige, die wie ein Ehepaar zusammenleben, nicht 100 000 DM, sondern 150 000 DM im Jahr frei haben, also 50 000 DM mehr. Das Signal, das dahintersteckt, ist katastrophal. Es sagt nämlich nichts anderes als: Laßt euch scheiden; dem Staat ist ein lediges Paar mehr
Deutscher Bundestag 12. Wahlperiode Norbert Eimer wert als ein verheiratetes. - Das, meine Damen und Herren, muß geändert werden.
Hier wurden zwei Funktionen verwechselt, nämlich die Wirkung von Einkommensgrenzen und von Transferleistungen. Einkommensgrenzen geben an, bis zu welchem Lebensstandard eine staatliche Förderung erfolgen soll. Dieser Lebensstandard muß für Ledige und Verheiratete gleich hoch sein. Das heißt, Verheiratete müssen - wie auch im Steuerrecht - doppelt so hohe Einkommensgrenzen bekommen wie Ledige. Der höhere Haushaltsbedarf für Ledige muß dann über Transferleistungen oder über Freibeträge geregelt werden.
Ein zweiter Fehler hat sich eingeschlichen, der ebenfalls zu sozialen Ungerechtigkeiten führt. So gibt es Einkommensgrenzen für das Familieneinkommen, bis zu denen Kindergeld gezahlt wird. Gleichzeitig wird aber eine zweite Einkommensgrenze eingeführt, die für das Einkommen des Kindes gilt. Wenn also z. B. die Ausbildungsvergütung für einen Lehrling höher ist als 750 DM, entfällt das Kindergeld, auch wenn die Eltern sehr arm sind. Dies kann z. B. die Familie eines Maurerlehrlings betreffen, der eine verhältnismäßig hohe Ausbildungsbeihilfe erhält. Dagegen wird das Kind von Bessergestellten, die noch knapp unterhalb der Einkommensgrenze liegen, bei denen das Kind aber selber kein eigenes Einkommen hat, noch gefördert. Anders ausgedrückt: Die beiden Einkommensgrenzen können bewirken, daß arme Familien aus der Förderung herausfallen, Bessergestellte a ber Förderung bekommen. Das kann doch so nicht gewollt sein.
Einen Bereich, meine Kollegen, muß ich noch ansprechen, und zwar die Anerkennung von Erziehungsjahren in der Rentenversicherung. Dieses Parlament hat die Anerkennung eines zweiten und dritten Jahres für Geburten ab 1992 beschlossen. Weil man auch hier nicht gerechnet hat, hat sich ein Fehler eingeschlichen, den ich Ihnen vorrechnen will. Eine Frau, Alter: 24, bekommt 1994 ein Kind. Im Jahre 2030 ist sie 60 Jahre alt und geht in Rente. Das heißt aber, wir haben durch die Anerkennung der Erziehungsjahre dem Staat eine weitere finanzielle Belastung für die Zeit auferlegt, von der Versicherungsmathematiker sagen, daß dann die großen Probleme der Rentenversicherung beginnen. Wir schieben Probleme, die wir heute lösen müßten, auf das Jahr 2030.
Frau Rönsch, Roman Herzog hat bei Ihrem Geburtstag auf die Probleme der 30er Jahre im nächsten Jahrhundert hingewiesen. Das kann so nicht bleiben.
Wir werden auch eine neue Diskussion bekommen, die nur mit der Diskussion um die Trümmerfrauen verglichen werden kann. Alle diejenigen, die das Pech hatten, daß ihre Kinder vor dem Stichtag zur Welt gekommen sind, werden leer ausgehen. Beides, meine Kollegen, kann unsere Gesellschaft nicht hinnehmen, weder die soziale Ungerechtigkeit noch die finanzielle Gefährdung unseres Rentensystems. Dabei könnten wir eine Anerkennung von weiteren Erziehungsjahren sogar zum jetzigen Zeitpunkt finanziell durchaus verkraften, wenn sie anders gestaltet würde. Wenn wir z. B. jedes Jahr über einen renteninternen Ausgleich die Anrechenbarkeit von nur einem Monat mehr an Kindererziehungszeit gewähren würden, dann wären wir zum gleichen Zeitpunkt wie bei der verabschiedeten Regelung bei der Anerkennung von insgesamt drei Erziehungsjahren in der Rentenversicherung angelangt, nur mit dem Unterschied, daß dies finanziell verkraftbar wäre und eine neue Trümmerfrauenregelung verhindern würde.
Ich habe auf diesen Fehler schon mehrmals hingewiesen, auch hier im Plenum. Es ist mir eigentlich unverständlich, daß dies weder von Kollegen, auch nicht von Kollegen der Opposition, noch von der Presse aufgegriffen wurde. Wenn wir den Crash des Rentensystems im Jahre 2030 vermeiden wollen, dann müssen wir diesen Fehler spätestens zum Ende der nächsten Legislaturperiode beseitigt haben.
Meine Kollegen, ich werde im nächsten Bundestag aus freien Stücken nicht mehr dabeisein. Ich lege es aber den Kollegen, die sich im Jahre 1995 hier zusammenfinden, dringend ans Herz, diesen Fehler zu beseitigen.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich mich auch gleich bei meinen Kollegen sehr herzlich bedanken für die Zusammenarbeit in den letzten 18 Jahren und die Nachsicht, die mir gewährt wurde, wenn ich manchmal etwas ungeduldig war. Ich hoffe, daß meine Argumente andere nicht verletzt haben und daß die Diskussion, das Ringen um eine richtige, optimale Lösung Ihnen genausoviel Freude gemacht hat wie mir.
Vielen Dank.
 Meine Damen und Herren! Ich glaube, ich muß einiges richtigstellen.
Zunächst einmal habe ich mich in diesem Haus nie als Opposition gefühlt, sondern ich habe immer das gesagt, was ich für richtig halte, und habe das nach allen Seiten hin gesagt. Ich geißele die Fehler, die bei uns gemacht werden, genauso wie die Fehler, die bei Ihnen gemacht werden. Nur habe ich den Eindruck, daß auf mich in meiner Fraktion etwas mehr gehört wird und daß z. B. bei der Einführung des Bürgergeldes eine große Menge von dem verwirklicht worden ist, was ich seit langem fordere.
- Im Programm verwirklicht worden ist, selbstverständlich. Sie haben ja auch gehört, daß ich mit einer gewissen Vorsichtigkeit herangehe, indem ich meiner eigenen Fraktion rate, dies in Schritten zu tun.
Das zweite: Der Vorwurf, daß ich mich nicht dafür einsetze, daß die Frau ein gleiches Einkommen hat, trifft mich ebenfalls nicht. Ich setze mich dafür ein, und zwar nicht nur in diesem Fall, sondern ich habe mich z. B. auch bei der letzten Rentenreform dafür eingesetzt, daß wir nicht diese Rentenreform, sondern ein Rentensplitting bekommen. Das hätte bedeutet, daß die Gleichwertigkeit der Ehefrau in einer intakten Ehe, solange die Ehe funktioniert, anerkannt worden wäre und nicht erst bei Scheidung. Dies ist leider auf Grund von Äußerungen von Verfassungsrechtlern gescheitert. Das Verfassungsgericht hat allerdings
dann ungefähr einen Monat später das Gegenteil gesagt, also meine Meinung bestätigt. Leider gab es da eine Allianz von Frauen vor allem aus der Opposition, aus der SPD. Das läßt sich nachweisen.
- Ja, das war so.
Meine Kollegen, ich komme auf das zurück, weswegen ich manchmal etwas belächelt werde: Wir können diese Gesetze nicht verwirklichen, wenn wir uns nur hinsetzen und schöne Worte formulieren, ohne zu wissen, wie sich die Gesetze, die wir formulieren, mathematisch auswirken. Wir müssen umdenken. Jeder Betrieb hat seinen Mathematiker, der die Modelle auch dort umrechnet, wo scheinbar nichts mit Mathematik geht. Es geht meistens so. Wir arbeiten hier im Bundestag im Grunde noch wie in der Steinzeit.
Das ist auch der Vorwurf, den ich an die Opposition mit ihrem Modell gerichtet habe, weil sie die Mathematik ihres eigenen Modells nicht begriffen hat. Das ist hier oft genug dargestellt worden.
Vielen Dank.

