Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren!
Lassen Sie mich zunächst einmal meiner Freude Ausdruck verleihen. Als jemand, der seit den Jahren nach
der Wende eigentlich immer nur erlebt hat, daß das, was
vor den Wahlen gesagt, und das, was nach den Wahlen
getan wird, nichts, aber auch gar nichts miteinander zu
tun hat, habe ich schon gedacht, das sei in der Politik
normal. Ich bin froh, heute hier zu stehen und zu wissen:
Wir werden an diesem Tag unsere Versprechen einlösen, eins zu eins und ohne Vertun. Das ist nicht unnötig,
Herr Kues, es ist vielmehr glaubwürdig. Dafür stehe ich
hier.

Die Fraktionen von Bündnis 90/Die Grünen und SPD
legen Ihnen hier in zweiter Lesung einen Gesetzentwurf
vor, der gemeinsam mit dem zuständigen Ministerium
erarbeitet worden ist und vor allem zwei Dinge will:

Erstens. Es geht darum, einige unzumutbare Belastungen, die Sie während Ihrer Regierungszeit den Bürgerinnen und Bürgern dieses Landes auferlegt haben, zurückzunehmen. Wir wollen nicht nur Wahlversprechen
einlösen. Es geht vielmehr um die Frage, wieviel Solidarität wir in diesem Land wollen und wieweit wir bereit
sind, für diese Solidarität auch gemeinsam einzustehen.

Zweitens. Es war natürlich zwingend, Zuwächse und
Mehrausgaben zu begrenzen. Es geht eben nicht um eine
Gegenfinanzierung der Maßnahmen, die wir für die Versicherten wollen, sondern darum, einem für das System
unverkraftbaren Kostenzuwachs vorzubeugen. Wir
wollen nicht Rationierung, sondern sinnvolle Begrenzung, wir wollen hochwertige Versorgung ermöglichen
und keinen Einstieg in die Zweiklassenmedizin.

Zweifellos werden wir langfristig und gemeinsam mit
allen Beteiligten eine tragfähige Lösung finden, die einerseits für Ausgabenbegrenzung sorgt, andererseits
aber zugleich ein hohes Maß an Flexibilität und Planbarkeit beinhaltet. Das sind alles Dinge, die wir und das
Gesundheitswesen in den letzten Jahren schmerzlich
vermißt haben.

Die Fraktionen von SPD und Bündnis 90/Die Grünen
haben in der ersten Lesung einen Entwurf vorgelegt und
deutlich gesagt: Das ist ein Diskussionsangebot. Die von
den Regierungsfraktionen vorgeschlagene Anhörung
und zahlreiche Gespräche haben zu dem, was Ihnen
heute vorliegt, geführt. Wir haben Bedenken und Vorschläge gehört und aufgenommen, soweit sie die von der
Koalition beschriebenen Ziele erreichen können. Dazu
gehört selbstverständlich auch die Stabilität der Beiträge.

Das oberste Prinzip, das uns geleitet hat und das uns
auch bei den langfristigen Reformen leiten wird, ist das
Prinzip

der Solidarität. Wir werden unter keinen Umständen
zulassen, daß dieses Prinzip noch einmal aufgegeben
wird.

Wir werden mit der Politik dieser Regierung die Situation der Versicherten, der Bürgerinnen und Bürger, verbessern; denn es muß der Trend gestoppt werden, der
Gesundheit vom persönlichen Geldbeutel abhängig
macht. Das ist das zentrale Ziel, und mit dem Vorschaltgesetz gehen wir einen ersten Schritt dorthin.

Lassen Sie mich zu den einzelnen Vorschlägen kommen. Der Gesetzentwurf sieht vor, die Zuzahlungen für

Medikamente zu reduzieren. Wir haben nicht nur zurückgenommen, sondern wir haben auch weitere Anstiege verhindert. Insgesamt werden damit in erster Linie
ältere Menschen und chronisch Kranke entlastet.

Dabei sorgen wir bei denjenigen für einen ersten Entlastungsschritt, für die Kranksein richtig teuer ist.

Für die chronisch Kranken fahren wir diese Belastung
auf Null, wenn sie wenigstens 1 Prozent ihres Jahresbruttoeinkommens für Zuzahlungen aufwenden mußten.

- Ich komme dazu.

Die Freistellung gilt nicht für Familienmitglieder.
Dies hätte auch keinen Sinn, wenn der Kranke selbst
entlastet ist. Sie hätten durchaus die Möglichkeit gehabt,
mit Ihrer Stimme eine ganz klar familienfreundliche
Maßnahme zu unterstützen, nämlich bei der Erhöhung
des Kindergeldes.

Das haben Sie nicht getan, da haben Sie die Katze aus
dem Sack gelassen.

Das müssen Sie erst mal denjenigen erklären, denen Sie
immer etwas von Familienfreundlichkeit erzählen.

Wir wollen das sogenannte Krankenhausnotopfer
als unzulässige zusätzliche Belastung für die Versicherten aussetzen. Sie werden sich sicherlich alle nicht mit
einer guten Erinnerung zu beschäftigen haben, wenn Sie
an die Einführung desselben denken. Ich meine, dabei
ging es überhaupt nicht um den Betrag; es ging darum,
daß wieder etwas daraufgepackt wurde, wieder neu belastet wurde.

Ganz entscheidend mit Blick auf die Gerechtigkeit
zwischen den Generationen ist natürlich - das hatten Sie
leider in Ihrer Regierungszeit vergessen - die Wiederaufnahme der Zahnersatzleistungen für nach 1978 Geborene. Tatsächlich geht es darum, daß in dieser Gesellschaft nicht allein Besitzstände etwas gelten, sondern
auch die Zukunft.

Diese und weitere Erleichterungen haben wir angekündigt. Ich kann verstehen, daß es Ihnen nicht gefällt,
daß wir sie einlösen.

Ich weiß nicht, um was es Ihnen dabei ging, ob es Ihnen
tatsächlich um die langsame Aushöhlung des SolidarKatrin Göring-Eckardt


prinzips ging. Ich vermute das und schätze, das tun auch
diejenigen, die Sie abgewählt haben.

Natürlich war es notwendig, über diese Maßnahmen
hinaus die Ausgabensteigerungen zu begrenzen. Hören
Sie bitte genau hin: Es geht um die Begrenzung der
Ausgabensteigerungen; denn die Budgets dienen nicht
der Gegenfinanzierung.

Wir haben die Notwendigkeit gesehen, uns den Weg für
die Strukturveränderungen in diesem System, die wir
vorhaben, nicht finanziell zu verbauen.

Es handelt sich bei den Ausgabenbegrenzungen um
außerordentlich differenzierte Lösungen, die genügend
Spielraum für qualitativ hochwertige medizinische Versorgung der Bevölkerung lassen. Die Dramatik und die
Polemik, mit der die Bundesärztekammer heute versucht, die Menschen zu verunsichern, wird in erster Linie den Ärztinnen und Ärzten schaden, und das ist sehr
bedauerlich.

So haben wir bei der vertragsärztlichen Versorgung eine
Steigerung um die Grundlohnsummenentwicklung, das
sind in 1999 1,2 Milliarden DM mehr als in diesem Jahr.

Besonders zu berücksichtigen war dabei für uns die
Situation in den neuen Ländern, in denen sich die
Grundlohnsummenentwicklung um Null herum bewegt.
Hier schlagen wir einen solidarischen Ausgleich vor, einen Ausgleich zwischen Ost und West, der 140 Millionen DM transferiert und umverteilt. Bei einer solchen
Regelung - das sage ich Ihnen ganz ehrlich, und das sage ich Ihnen als Thüringerin - sind mir die Proteste der
Ärzte und Ärztinnen im Osten nur zum Teil verständlich. Sie können nur mit der jahrelangen Verunsicherung
zu tun haben, der sie ausgesetzt waren.

Dennoch hoffe ich, daß es uns gelingt, daß nicht nur
im Bereich der niedergelassenen Ärzte, sondern insgesamt eine Gleichbehandlung im Gesundheitssystem erreicht werden kann. Ich gehe davon aus, daß das mit
diesem Vorschaltgesetz noch nicht geht; das ist völlig
klar und auch nicht zu kritisieren. Wir brauchen gemeinsame Verantwortung in diesem Land. Die Bereitschaft
der Kassenärztlichen Vereinigungen, an diesem Punkt
mitzuarbeiten, zeigt, daß auch sie ganz klar sagen: Zur
inneren Einheit gehört, daß Starke Schwache schützen.

Lassen Sie mich im Zusammenhang mit den bevorstehenden und, wenn man sich die letzten Jahre ansieht,
auch zu erwartenden Protesten der Ärzteschaft noch etwas sagen. Es ist nicht allein so, daß den niedergelassenen Ärzten Zuwächse in dem obengenannten Umfang
zugestanden werden. Es ist auch so, daß wir mit diesem
Gesetz vergangene Budgetüberschreitungen - nicht
leichten Herzens übrigens - von Rückzahlungen freistellen. Wir sagen: Bei Überschreitungen, die es im
nächsten Jahr gibt, gehen die Rückzahlungsverpflichtungen nicht über 5 Prozent hinaus. Das ist ein Angebot,
und ich hoffe, das wird auch so verstanden werden.

Zum Abschluß noch ein paar Worte aus der Sicht der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen zu dem, was wir im
nächsten Jahr vorhaben. Ohne an dieser Stelle und heute
den Gesamtkontext beleuchten zu können, liegt mir daran, zwei Dinge anzusprechen, die ich für eine umfassende Strukturreform für wesentlich halte.

Erstens. Vorsorge und Förderung von Gesundheit
muß einen hohen Stellenwert erhalten. Selbsthilfe stärkt
die Patienten. Wenn sie einen aktiven Anteil übernehmen,
sichern sie zugleich die Wirksamkeit medizinischer Leistungen. Das führt nebenbei zu mehr Wirtschaftlichkeit.
Wir wollen nicht nur auf die großen Verbände, die mit
ihren Erfahrungen und Kompetenzen für den anzugehenden Reformprozeß unverzichtbar sind, zurückgreifen, sondern auch auf die, die in der Gesundheits- und
Selbsthilfebewegung Erfahrungen gemacht haben. Der
Boom alternativer Heilmethoden und die für die meisten
Patienten große Unübersichtlichkeit in diesem Bereich
zeigen, daß es auch hier ein Bedürfnis gibt, Klarheit für
eine positive und verläßliche Entwicklung zu schaffen.

Zweitens. Patientinnen und Patienten müssen wieder
in den Mittelpunkt gestellt werden. Immer mehr wird
über ihren Kopf hinweg - nach dem Motto: Man weiß
schon, was gut für dich ist - entschieden.

Wir brauchen mehr Transparenz und Kooperation.
Wir brauchen neue Strukturen und eine Beendigung des
Denkens in Sektoren.

Für die von uns angestrebte Reform des Gesundheitswesens, die auf Solidarität und Selbstverantwortung
beruht, brauchen wir einen breiten Dialog, der auch jenseits von Detailfragen geführt wird. Es ist eine gesellschaftliche Diskussion über die Frage zu führen, wie wir
die Zukunft des Gesundheitswesens gestalten wollen,
vor dem Hintergrund der demographischen Entwicklung, vor dem Hintergrund immer neuer umweltbedingter Erkrankungen, vor dem Hintergrund immer neuer
medizinischer Möglichkeiten und vor dem Hintergrund
eines wachsenden Interesses der Bürgerinnen und Bürger, Gesundheitsvorsorge zu betreiben. Zu einer solchen
Diskussion wollen wir einladen.

Wir wollen sie bald führen und nicht über die Köpfe der
Betroffenen auf allen Seiten hinweg.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr
Grund, ich glaube schon, daß man einen Bericht, in dem
es um Menschenrechte geht - auch wenn wir in
Deutschland es in dieser Hinsicht in mancher Beziehung
besser haben als die Menschen in anderen Ländern -,
ernst nehmen sollte. Sie haben bei Ihrer Aufzählung
auch Beispiele genannt, bei denen ich nicht so ohne
weiteres sagen kann, wir sollten darüber hinweggehen.
Ich nenne beispielsweise die Situation der Asylbewerber
oder der Obdachlosen in Deutschland. Wenn man Menschenrechte anderswo einfordert, dann sollte man zu
Hause anfangen und sollte es ernst nehmen, wenn man
diesbezüglich Kritik bekommt. Auch wenn in diesem
Bericht - das haben Sie zum Teil ausgeführt; sicherlich
wird Frau Mascher das nachher noch einmal tun - einige
Ungereimtheiten und möglicherweise auch Fehler sind
und er sich auf die Politik der alten Regierung bezieht:
Der Bericht sagt ganz klar und deutlich, daß mit dem
Koalitionsvertrag der neuen Regierung auf diesem Gebiet sicherlich eine Menge an Verbesserungen stattfinden wird.

- Lassen Sie mich einfach weiterreden, dann reden wir
auch über Keil oder nicht Keil.

Es wundert mich schon, daß Sie einen solchen Bericht zum Anlaß nehmen, hier zum x-tenmal darauf zu
verweisen, was vermeintliche Leiden in Ostdeutschland
seien. Wissen Sie, warum mich das wundert? Nicht, weil
ich nicht weiß, wie die Situation dort ist - das weiß ich
sehr wohl. Ich weiß sehr wohl, daß es dort Benachteiligungen gibt. Ich weiß sehr wohl, daß die Entwicklung
noch lange nicht da angekommen ist, wo wir sie uns
wünschen. Es wundert mich auch nicht deswegen, weil
ich nicht wollte, daß sich die Situation nach und nach
angleicht. Ich weiß eben auch, daß eine ganze Reihe von
Entwicklungen stattgefunden haben. Ich gehe nicht davon aus, daß Sie all diese Entwicklungen schlecht finden. Ich weiß auch, daß das, was die neue Bundesregierung gerade in bezug auf Ostdeutschland vorhat und
zum Teil auch schon eingeleitet hat, deutliche Verbesserungen bringen wird.

Deswegen wundere ich mich, daß Sie diesen Bericht
zum Anlaß einer Debatte nehmen. Ich denke, daß Sie
damit nur eines bezwecken: nämlich die innere Einheit
immer weiter zu verhindern; denn nur das würde die
Existenzberechtigung der PDS auf Dauer garantieren.
Ich muß Ihnen also vorwerfen, weiterhin dafür zu sorgen, daß die innere Einheit nicht zustande kommt.

Wenn Sie auf den öffentlichen Dienst und auf Lehrerinnen und Lehrer verweisen, muß ich Ihnen ganz klar


sagen: Ich bin in diesem System in die Schule gegangen.
Ich habe gute und schlechte Lehrer gehabt, wie das sicherlich überall der Fall ist. Aber ich habe auch Lehrer
gehabt, die haben mich strammstehen und den Pioniergruß üben lassen. Ich möchte Ihnen ganz klar sagen: Es
geht um Lehrer mit politischen Funktionen und mit Vergangenheit in der Staatssicherheit, die davon betroffen
sind. Herr Grund hat ja sehr eindrücklich die Zahlenverhältnisse deutlich gemacht.

- Doch, es geht auch um Lehrer. Das steht in dem Bericht. Das wissen Sie auch.

Ich habe überhaupt keine Lust darauf, daß meine
Kinder, die mit diesen Lehrern, die in dem System sehr
viele Jahre gelehrt haben, zum Teil genug zu tun haben,
auch noch mit solch einer Art von Erziehungsmethoden
konfrontiert werden. Dazu habe ich keine Lust. Das
möchte ich ihnen gern ersparen.

Jetzt, Frau Böttcher, ganz zum Schluß würde ich Sie
gerne noch beim Wort nehmen, weil Sie sozusagen in
einer Doppelopposition sind. Sie sind ja in der Opposition zur alten und zur neuen Bundesregierung, wie Sie
auch nicht müde werden zu betonen. Ich würde Sie gerne fragen - Sie sagen, natürlich kann man etwas machen, und nennen hier den öffentlichen Beschäftigungssektor -, wie Sie denn da agieren, wo Sie nun tatsächlich
gestalten könnten.

Ich habe mir einmal angeschaut, wie das Ganze beispielsweise in Sachsen-Anhalt aussieht, wo Sie hinnehmen, daß das Kinderbetreuungsgesetz schmerzhafte
Qualitätseinbrüche erlangt, oder auch in MecklenburgVorpommern, wo nichts geschehen ist. Ich zitiere die
„Ostsee-Zeitung“ im Zusammenhang mit dem öffentlichen Beschäftigungssektor. Da müssen Sie sich fragen
lassen. Wir sind sehr gespannt, wie Sie dafür sorgen,
daß die Situation verbessert wird. Ich bin sehr, sehr
skeptisch, daß das tatsächlich gelingt, und wundere mich
auch deswegen, daß Sie nicht für die innere Einheit sorgen, sondern für die innere Spaltung.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren!
Herr Weiß, auch ich gehöre zu denjenigen, die sehr gern
Tee trinken. Es kann aber aus meiner Sicht keine Rede

Peter Weiß davon sein, daß wir angesichts dessen, was Sie uns hinterlassen haben, abwarten wollen.

Die jetzt zu beschließenden Änderungen des Bundessozialhilfegesetzes sind ein erster Schritt. Es ist hier
schon davon gesprochen worden, daß es dringend nötig
ist, Änderungen, insbesondere am Mechanismus der
Festlegung der Regelsätze, vorzunehmen.

Die Hilfe zum Lebensunterhalt dient heute nicht
mehr der Absicherung einzelner Personen, die vorübergehend in eine persönlich schwierige Lage geraten sind.
Dafür waren diese Hilfen ursprünglich aber gedacht;
man erinnert sich kaum noch daran. Heute sichern wir
den Lebensunterhalt für eine ständig steigende Zahl von
Menschen, darunter mehr als eine Million Kinder.

Meine Damen und Herren, die Regierung hat sich
zum Ziel gesetzt, dem ein Ende zu machen. Es soll
Schluß sein mit einer Sozialhilfe, die das Überleben
sichert, aber nicht Leben vor allem im Sinne gesellschaftlicher Teilhabe gewährleistet. Dazu braucht es
nicht nur mehr Geld, sondern auch endlich die Möglichkeit, sich nicht mehr dem entwürdigenden Verfahren
zum Beantragen eines Wintermantels oder Kühlschrankes aussetzen zu müssen.

Dazu sind die vorliegenden Erhebungen der alten Regierung leider nicht befriedigend verwendbar. Die in der
Vergangenheit vor dem Hintergrund der in diesem Jahr
ablaufenden Regelung zur Regelsatzanpassung erzeugten Gutachten und Datenreihen hatten zum großen
Teil die Zielrichtung, Leistungen einzuschränken. Genau
das haben Sie in den letzten Jahren auch gemacht:
Sanktionen zu begründen und die Last der Schuld an
ihrer Situation weitgehend den Hilfesuchenden in die
Schuhe zu schieben. Die immer wieder geführten Debatten um Mißbrauch im Bereich der Sozialhilfe waren
für diese Ausrichtung untrügliches Zeichen. Ich glaube,
wir haben sehr wohl die Verpflichtung, hier unter einem
anderen Vorzeichen neue Möglichkeiten zu suchen.

Die Koalition will auf der Basis der in den nächsten
zwei Jahren anstehenden Arbeit zu diesem Thema solide
Mechanismen der Regelsatzbemessung und -anpassung
erzeugen, die insbesondere dem Prinzip der Bedarfsdeckung entsprechen und die auch den Umfang einbezogener Kosten neu und zeitgemäß definieren. Dabei
werden die zahlreichen und in ihrer Spannbreite weit
streuenden Gutachten, insbesondere von Sozialhilfeträgern sowohl aus dem öffentlichen wie auch aus dem
freien Trägerbereich, genau zu analysieren sein.

Mit der ebenfalls im Änderungsantrag enthaltenen
Möglichkeit neuer Pauschalen in der Sozialhilfepraxis
verbinden wir vor allem die Hoffnung, daß die Einsparung in der Verwaltung zu einer qualitativ besseren,
breiteren Beratung für die Hilfesuchenden führt. Diese
Ausweitungen sind aus unserer Sicht dringend geboten.
Eine Studie von Diakonie und Caritas führte unter anderem zu dem Ergebnis, daß eine sehr hohe Zahl von Menschen die ihnen nach dem Sozialhilfegesetz zustehenden
Leistungen nicht in Anspruch nehmen. Sie schämen

sich, zum Sozialamt zu gehen, oder aber sie wissen
überhaupt nichts von den Möglichkeiten der Sozialhilfe.
Unser Anliegen muß sein, diesen Menschen mit für sie
annehmbarem Rat zur Seite zu stehen. Eine Beratung,
die diese Menschen auch erreicht, muß möglich werden.
Auch dafür schaffen wir hier die Grundlage.

Wir sind uns durchaus bewußt, daß dies alles ein erster Schritt ist. Aber - Sie haben es angesprochen - wir
müssen eine solide Grundlage schaffen. Wir müssen den
Menschen zu mehr Teilhabe am gesellschaftlichen Leben, zu mehr Selbstbestimmung und mehr Eigenverantwortung verhelfen. Teilhabe an der Gesellschaft heißt
nicht: „Ich darf mitmachen“, sondern: „Ich will mitgestalten.“ Hier haben wir noch viel Arbeit vor uns, die
gewährleisten soll, daß dies tatsächlich geschehen kann.

Lassen Sie mich zum Schluß noch sagen, die Kinder
und Jugendlichen betreffend, die von Sozialhilfe leben:
Wir werden im Herbst dieses Jahres das Familienentlastungsgesetz neu zu regeln haben. Auch hierbei wird es
darauf ankommen, daß nicht fortgesetzt wird, was die
Vorgängerregierung gemacht hat, nämlich Kinder immer mehr in Armut zu treiben. Es wird darauf ankommen, deutlich zu machen, daß, wenn wir von Familienentlastung reden, auch diejenigen Kinder gemeint
sind, die von Sozialhilfe leben. Diese müssen hinreichend berücksichtigt werden. Die Gesellschaft darf
Ausgrenzung nicht mehr in Kauf nehmen, wie wir das in
den letzten Jahren und Jahrzehnten erlebt haben. Wir
brauchen für die Zukunft unserer Gesellschaft Miteinander, Teilhabe und Gerechtigkeit, und das in aller Konsequenz.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren!
Herr Thomae, Sie haben gerade gesagt, wir seien unverantwortlich, wenn wir dem Antrag der F.D.P. nicht zustimmten.

Ich glaube, daß diese Regierung in der Vergangenheit
insofern verantwortlich war - das gilt auch für die Zukunft -, als sie diskussionsbereit war. Diese Diskussionsbereitschaft haben wir an verschiedenen Stellen unter
Beweis gestellt, das werden wir auch hier tun.

Die Schwierigkeiten, die es in Ostdeutschland zweifelsohne gibt, werden wir zu besprechen haben. Das werden
wir auch tun, und zwar mit den Betroffenen. Dazu gehört nicht die F.D.P.-Bundestagsfraktion.

Aus diesem Grund, Herr Thomae, werden wir gründlich
diskutieren und eine sinnvolle Lösungsmöglichkeit vorschlagen.

Wenn wir heute über den Haushalt sprechen, so tun
wir das natürlich vor dem Hintergrund der Ziele, die mit
neuen Wegen in der Gesundheitspolitik insgesamt verbunden sind, mit Wegen, die zu mehr Eigenverantwortung und Selbstbestimmung hinführen sollen und die die
Ökonomie bei der Versorgung und die Qualität in der
Versorgung sicherstellen. Natürlich hat die Koalition
intensive Debatten geführt. Auch Sie haben das verfolgt.
Wir werden das auf der Grundlage des vorgelegten Arbeitspapieres auch weiterhin tun. Das ist so verabredet
worden.

Die Tatsache, daß Sie bei der Qualitätssicherung und
der Positivliste jahrelang keinen Erfolg gehabt haben,

berechtigt Sie nicht, zu sagen, daß wir keinen Erfolg haben werden. Wir in der Koalition werden Sie eines Besseren belehren.

Sie werden sehr wohl lernen müssen, daß wir gemeinsam eine echte Reform zustande bringen und daß Wettbewerb um Qualität sowie das Einbeziehen der Patientinnen und Patienten in alles, was zur Gesunderhaltung
und zum Gesundwerden gehört, auf neuen Wegen auch
außerhalb der Krankenversicherung umgesetzt werden.
Auch das wird in dem vorliegenden Haushalt ersichtlich.

Welche Leistungen erbracht werden dürfen, ist bzw.

wird gesetzlich festgelegt. Warum aber entscheiden nach
wie vor in der Regel Ärzte und Ärztinnen, welche Leistungen der Patient tatsächlich erhält? Warum stoßen
Patientinnen und Patienten selbst dann mitunter auf Widerstand, wenn sie den Hintergrund von Entscheidungen
erfragen? Versicherte und Patienten fühlen sich immer
mehr dem von Ihnen hinterlassenen undurchsichtigen
System von Regelungen und Möglichkeiten ausgeliefert.

Ein System, das souveräne Entscheidungen zuläßt, ja
vorsieht und fördert, ein System, das Leistungserbringer
und Patienten zu echten, gleichberechtigten Partnern
macht, ein solches System braucht Transparenz, Flexibilität und das Zulassen von Wahlmöglichkeiten. Genau das schlagen wir vor. Der vorliegende Arbeitsentwurf im Rahmen der Gesundheitsstrukturreform ist ein
Anfang auf diesem Weg, der aus meiner Sicht das
Überleben des Systems insgesamt sichert. Wir müssen
darüber mittel- und langfristig weiterdiskutieren.

Die Fragen, welche Leistungen im solidarischen System künftig und langfristig erbracht werden sollen, wie
sie erbracht werden, wie Quantität und Qualität abgesichert werden, sind nämlich keine Fragen, die allein die
Politik und die Verbandsvertreter miteinander ausmachen können. Hier steht eine gesellschaftliche Debatte
an, an der sich alle beteiligen müssen, weil alle davon
betroffen sind.

Nur wer wahrnimmt, daß er wahrgenommen wird und
daß er Einfluß nehmen kann, der wird sich beteiligen
können.

Die Vorschläge zur Strukturreform enthalten dafür
nötige Elemente:

Erstes Beispiel: Die stärkere Anbindung an den
Hausarzt hat natürlich unter anderem zum Ziel, für
mehr Kommunikation zu sorgen, und zwar nicht nur
für Kommunikation zwischen Hausarzt, Facharzt und
Krankenhaus, sondern in erster Linie für Kommunikation mit Patientinnen und Patienten.

Zweites Beispiel: die integrierte Versorgung.
Dort, wo die Verantwortung für Wirtschaftlichkeit und
Qualität in einem hohen Maße auch dezentral wahrgenommen wird, haben Patientinnen und Patienten vor Ort
mehr Möglichkeiten, darauf Einfluß zu nehmen. Gerade
Praxisnetze oder Verbundformen, die an die alten DDRPolikliniken anknüpfen, haben schon heute ein hohes
Interesse an der Beteiligung der Kompetenz von Patientinnen und Patienten.

Drittes Beispiel: Gesundheitsvorsorge, Patientenschutz und Selbsthilfe erhalten einen neuen Stellenwert. Unabhängige Beratungsstellen sichern den Versicherten vor allem vor einer Erkrankung Information und
Beratung. Das tut dem Vertrauensverhältnis zu Ärztinnen und Ärzten, das wir nicht in Abrede stellen, sondern
fördern und zusätzlich flankieren wollen, keinen Abbruch.

All das sind wichtige Schritte hin zu mündigen Bürgerinnen und Bürgern, die wissen: Sie stehen im Mittelpunkt des Gesundheitssystems, und sie sind Akteure.

Die im vorliegenden Haushalt vorgesehenen Schwerpunktsetzungen beziehen sich gerade darauf. Damit machen wir Schluß mit dem in den vergangenen Jahren anhaltenden Trend zu einem reinen Verwaltungsetat.

Lassen Sie mich also auf die durch den Haushalt
flankierten Maßnahmen der offensiven Einbeziehung
von Patientinnen und Patienten zu sprechen kommen.

Erstens. Der Etat für die Öffentlichkeitsarbeit wurde
erhöht. Angesichts der angestrebten umfassenden Reform halten wir es für dringend geboten, die Interpretation der neuen Regelungen nicht Dritten zu überlassen.
Patientinnen und Patienten sollen selbst und direkt erfahren, welche neuen Möglichkeiten sie erhalten.

Der langjährige Trend, die Ausgaben für die gesundheitliche Aufklärung zu reduzieren, ist seit dem Vorjahr gestoppt. Der unverändert hohe Aufklärungsbedarf,
insbesondere bei Kindern und Jugendlichen, zeigt die
Dringlichkeit dieses Etatansatzes. Gerade in Kindergärten und Schulen muß viel mehr Wert auf Gesundheitserziehung gelegt werden. Die üblichen Appelle für gesundes Pausenbrot reichen nicht aus.

Aber auch für Erwachsene muß die Bundeszentrale
neue und adäquate Angebote machen. Die künftige
Neuorientierung der Bundeszentrale für gesundheitliche
Aufklärung mit den Schwerpunkten Qualitätssicherung,
Marktübersicht, Konzeptentwicklung und Kooperation
steht in unmittelbarem Zusammenhang mit den Zielen
der Gesundheitsstrukturreform im Sinne von Selbstbestimmung und Eigenverantwortung.

Daß die neue Bundesregierung auch neue Wege in
der Drogenpolitik geht, ist bekannt und auch an diesem
Haushalt ersichtlich. Die neuen Modellversuche, beispielsweise zur heroingestützten Behandlung Opiatabhängiger, sind hierzu ein wichtiger Schritt. Ich bin froh,
daß wir dies im Sinne der betroffenen Menschen auf den
Weg bringen. Daß dies in der Vergangenheit fast ohne

ideologisierte Streitigkeiten stattfinden konnte, liegt
auch an der Arbeit der Drogenbeauftragten, für die ich
mich ausdrücklich bedanken möchte.

Lassen Sie mich abschließend noch etwas zu dem
hier auch zu beratenden Gesetz über den Vertriebsweg
des zur Zulassung beantragten Arzneimittels Mifegyne,
bekannt unter RU 486, sagen. Hier soll die Voraussetzung dafür geschaffen werden, daß der medikamentöse
Schwangerschaftsabbruch in Deutschland möglich ist,
sobald ein entsprechendes Arzneimittel zugelassen ist.

Sie wissen, daß davon die in § 218 StGB getroffenen
Bestimmungen nicht berührt sind. Sie wissen auch, daß
es sich hierbei um eine Ausnahmeregelung handelt, die
der Sorgfalt geschuldet ist, mit der wir hier vorgehen
wollen. Diese Sorgfalt hat nichts mit Mißtrauen gegenüber den Apothekerinnen und Apothekern zu tun,

sondern durch diese Sorgfalt soll sichergestellt werden,
daß die Frauen und deren Sicherheit im Vordergrund
stehen. Frau Schmidt-Zadel wird noch etwas dazu sagen.
Ich denke, das sollte unser gemeinsames Anliegen sein.
Auch hier ist jede Polemik völlig unangebracht.

Vielen Dank.

 Ich wundere mich nur darüber, daß Sie zwei
Vertreter der Regierungskoalition nacheinander hören
möchten. Ich rede hier natürlich gern.

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich
freue mich, daß wir heute über die Zukunft der sozialen
Sicherungssysteme debattieren. Allerdings - das muß
ich gestehen - hätte es mich noch mehr erfreut, wenn
Sie einmal während Ihrer Regierungszeit diese Zukunftsfrage gestellt hätten, statt sich immer nur durchzuwursteln.

Genau das ist die Ausgangslage unserer heutigen Debatte. Die Bankrotterklärung der alten Regierung vor der
Verantwortung gegenüber den heute Jungen hat doch
erst dazu geführt, daß heute über Systemreform und Einsparungen gesprochen werden muß. Bei dem Einschnitt,
den wir jetzt mit der Haushaltskonsolidierung vorhaben,
geht es nicht darum, daß man einfach einmal einspart,
sondern es geht um einen ersten, wichtigen und sehr
mutigen Schritt zu einer generationenverträglichen
Rentenpolitik.

Wer hat denn die umlagefinanzierte Altersvorsorge so
in Mißkredit gebracht? Wer ist das gewesen? Natürlich
haben die Angehörigen meiner Generation keinerlei
Vertrauen mehr, daß sie aus dem System, in das sie in
der Vergangenheit immer mehr einzahlen mußten, auch
später adäquat etwas herausbekommen werden. Hier
brauchen wir neue Wege, und die werden wir gehen.

Das ist der Hintergrund für das, was wir sagen: Neben der solidarisch finanzierten Rente brauchen wir
noch andere Elemente, in die das Vertrauen der heutigen
jungen Generation auch tatsächlich gesetzt wird.

Deswegen wollen wir bei einer privaten Zusatzvorsorge
für stärkere steuerliche Bevorteilung sorgen und mit
dem Kleinklein der Vergangenheit - hier mal ein kleiner
Steuervorteil und dort mal etwas drauflegen, hier mal
ein Bausparvertrag und dort eine Lebensversicherung aufhören. Wir brauchen ein kompaktes Konzept, das die
Leute sehr viel stärker in Richtung auf diesen Bereich
führt. Ich denke übrigens, daß wir in Zukunft ganz neue
Entwicklungen bei den Tarifverhandlungen erleben


werden, zum Beispiel in Form der Beteiligung der Arbeitgeber an solchen Modellen.

Eine zentrale Frage für Bündnis 90/Die Grünen bleibt
die Herstellung der Generationengerechtigkeit. Um das
zu erreichen, ist das Verhältnis von Renten auf der einen
Seite und den verfügbaren Einkommen der im Erwerbsleben stehenden Generation auf der anderen Seite endlich vertretbar zu gestalten.

Erst wenn das gegeben ist, erhöht sich wieder die Akzeptanz der umlagefinanzierten Altersvorsorge. Mit dem
jetzt getätigten Einschnitt haben wir einen ersten Schritt
getan.

Ich finde, die Vorschläge zu einer langfristig angelegten
Reform, die Bundesminister Riester vorgelegt hat, sind
es wert, diskutiert zu werden. Wir werden das mit der
notwendigen Offenheit und Transparenz tun. Darauf
können Sie sich verlassen.

Neben dem fairen Ausgleich zwischen den Generationen ist es natürlich wichtig, daß auch die Versorgung
im Alter sozial abgesichert wird. Deswegen bin ich unheimlich froh, daß zum erstenmal die Einführung einer
bedarfsorientierten Grundsicherung ins Haus steht, die
mit Pauschalen arbeitet. Damit machen wir die Betroffenen nicht mehr wie in der Vergangenheit zu Bettlern,
und verschämter und offener Altersarmut wird damit
endlich ein Ende bereitet.

Meine Damen und Herren, wir machen Schluß mit
der Vogel-Strauß-Politik der alten Regierung. Wenn Sie
den Kopf endlich aus dem Sand gehoben haben, sehen
Sie sich genau an, was Sie angerichtet haben. Sie wären
es der jungen Generation eigentlich schuldig gewesen,
ihr Handlungsspielräume für politische und gesellschaftliche Veränderungen in der Zukunft zu lassen. Um
diese zu ermöglichen, gehört es sich neben der Reform
des Altervorsorgesystems auch, daß wir unseren Haushalt insgesamt nicht auf Kosten unserer Kinder und
Kindeskinder finanzieren und das Gesundheitssystem
zukunftssicher gestalten. Daß wir heute schon an morgen denken, mag Sie ob Ihrer Versäumnisse ärgern. Das
ist aber für den gesellschaftlichen Zusammenhalt notwendig. Dafür werden wir mit modernen Konzepten und
der Ehrlichkeit, die Fairneß zwischen den Generationen
verlangt, sorgen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren!
Liebe Herren von der Opposition!

- Ich nehme Sie gerne dazu, liebe Frau Bergmann-Pohl.
Aber ich wollte gerne die beiden ansprechen, die hier
geredet haben. - Ich möchte gern am Anfang einmal die
Frage stellen, warum Sie ausgerechnet die Kostenerstattung hier zum Thema machen.

Es gibt eine ganze Reihe von Dingen, über die wir
diskutieren könnten, was wir gerade im Zusammenhang
mit der Gesundheitsstrukturreform machen, zum Beispiel, welche Verbesserungen es für Patientinnen und
Patienten geben könnte.

Da hätten wir eine breite Diskussionsbasis, aber Sie suchen sich ausgerechnet die Kostenerstattung aus. Ich

vermute, daß Sie sie sich deshalb aussuchen, weil Sie
der Meinung sind, daß sich davon die Leistungserbringer etwas versprechen.

Da geht es eben nicht um die Patientinnen und Patienten, sondern um die Leistungserbringer. - Wir haben an
einer Stelle nachgebessert, an der es um die Patientinnen
und Patienten geht, und dazu werde ich nachher noch
etwas sagen.

Meine Damen und Herren, die Bundesregierung und
die sie tragenden Fraktionen haben im letzten Jahr mit
dem Solidaritätsstärkungsgesetz dafür gesorgt, daß einige der dramatischsten Verschlechterungen im Gesundheitsbereich zurückgenommen worden sind. Ich
erinnere nur an die Versorgung der Jungen mit Zahnersatz, wo Sie nach dem Motto „Sollen sie doch Zähne
putzen“ vom solidarischen Prinzip Abschied genommen
haben.

Genau das betrifft auch die Kostenerstattung. Der Solidaritätsgedanke in der gesetzlichen Krankenversicherung wird damit unterlaufen.

Die neue Regierung hat sich mit dem Vorschaltgesetz
eindeutig dazu bekannt,

mit dieser Art von Zweiklassenmedizin Schluß zu machen. Solidarität darf keine Einbahnstraße sein, meine
Damen und Herren. Das sehen wir ja heute in vielen Bereichen. Dazu haben wir heute schon eine ganze Reihe
von Debatten geführt.

Ich erinnere an die von Ihnen an die Wand gefahrene
Haushaltspolitik Ihrer Regierung, die Sie auf Kosten der
Jungen gemacht haben. Uns jetzt Vorwürfe zu machen,
weil wir das Ruder gerade noch einmal herumgerissen
haben, ist so lächerlich wie unsolide.

Sie haben ein Gesundheitssystem hinterlassen, das
eben nicht Patientinnen und Patienten in ihrer eigenen
Verantwortung und Selbstbestimmung in den Mittelpunkt stellt,

sondern an den Leistungen herumwerkelte und kürzte,
um bestimmte Leistungsabgänger vor Veränderungen zu
schützen.

Oder sehen wir uns an, was Sie uns in der Familienpolitik hinterlassen haben. Da ist das, was ich zum
Zahnersatz sagte, doch nur symptomatisch. Das VerfasDr. Dieter Thomae


sungsgericht hat es Ihnen ja am Ende auch ins Stammbuch geschrieben. Die Familien waren die Gekniffenen,
weil Sie Lobbypolitik für andere gemacht haben.

Oder sehen wir uns an, wie Sie den Solidaritätsgedanken bei der Altersvorsorge ausgehebelt haben. Nach
dem Motto: Hauptsache, die Rente der Generation von
Herrn Blüm ist noch sicher,

haben Sie die Jungen gezwungen, in eine Kasse einzuzahlen, bei der sie heute schon ahnen, daß sie, wenn es
so weitergegangen wäre, nichts Adäquates mehr herausbekommen könnten.

Aber kommen wir zurück zur Kostenerstattung. Meine Bemerkungen zu den anderen Bereichen haben untermauert, daß das Solidaritätsprinzip nicht nur in der
gesetzlichen Krankenversicherung, sondern insgesamt
zur Disposition stand. Hier haben wir an einer Stelle gesagt: Nein, so geht es nicht mehr weiter. Die Auswirkungen hat Ihnen Herr Kirschner sehr gut an Hand von
Zahlen dargelegt. Wir wollen Ausgleich und Klarheit.

Mit dem jetzt bevorstehenden Entwurf zur Strukturreform 2000 werden wir dafür sorgen, daß auch in Zukunft mit einem modernen Leistungskatalog notwendige
und angemessene Versorgung abgesichert ist.

Es geht Ihnen doch gar nicht um Selbstbestimmung.
Worum geht es Ihnen denn? - Es geht Ihnen um freiwilligen Verzicht auf Leistungen. Selbstbestimmung - ja;
dazu stehen wir, das sagen wir, aber die Verunsicherung
der Patientinnen und Patienten lehnen wir ab. Das ist mit
uns nicht zu machen.

Schon die Tatsache, daß Sie mit diesem eingeführten
Prinzip für einen dramatischen Einbruch bei den zahnärztlichen Leistungen gesorgt haben, daß man doch tatsächlich befürchten mußte, künftig Arme am lückenhaften Lächeln zu erkennen, macht den von uns beschrittenen Weg nachvollziehbar und richtig.

Es geht eben nicht um Kosten, sondern um umfassende Versorgung und eben auch um die Unterstützung
der Patientinnen und Patienten durch die Kassen. Qualität und Wirtschaftlichkeit - das verlangen wir zu
Recht.

Lassen Sie mich noch etwas zu dem Argument sagen,
die Patientenrechte würden durch dieses Instrument gestärkt. Meine Damen und Herren von der Opposition, da
können Sie uns wirklich nichts vormachen. Schon im
vorliegenden Entwurf zur Strukturreform gibt es eine
ganze Reihe neuer und sinnvoller Maßnahmen, um die
Rechte von Patientinnen und Patienten zu stärken.

Ich erinnere an die geplanten neuen Möglichkeiten der
Patientenberatung, die tatsächlich dazu führt, daß man
Wahlmöglichkeiten kennt und in Anspruch nehmen
kann,

oder an die Unterstützung von Selbsthilfegruppen oder
an die Verpflichtung der Kassen, den Versicherten bei
Behandlungsfehlern beizustehen. Das alles hätten Sie
machen können, relativ unspektakulär, sogar kostenneutral. Sie haben das nicht gemacht. Sie standen auf der
Seite der Leistungserbringer und haben die Interessen
der Patientinnen und Patienten aus den Augen verloren.
Hier brauchen wir eine Kehrtwende, und diese werden
wir einleiten.

Daß wir jenen, die das von Ihnen eingeführte Element
genutzt haben, dies auch weiter ermöglichen, ist im Sinne des Vertrauensschutzes richtig.

Wir werden sehen, ob der Personenkreis nach den jetzt
von uns vorgelegten Gesetzesänderungen auch in Zukunft davon noch Gebrauch machen will. Meine Prognose ist: Der Anteil dieser Personen wird immer kleiner werden, weil sich die Leistungen insgesamt nachvollziehbar verbessern werden.

Meine Damen und Herren, wir haben heute viel über
sozialen Ausgleich gesprochen.

Zurück zur Solidarität! Das will diese Regierung. Dafür
stehen wir, auch in diesem Detail. Deswegen lehnen wir
Ihr Zurück zu den alten Wegen ab.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe
Kollegen! Liebe Frau Dr. Bergmann-Pohl, Sie haben
davon geredet, daß wir mit diesem Gesetzentwurf die
Reglementierung auf die Spitze treiben würden. Ich
kann Ihnen nur sagen: Ich empfehle Ihnen die Lektüre
des „Handelsblatts“ - des „Handelsblatts“ und nicht des
„Neuen Deutschlands“! - von heute.

Darin können Sie nachlesen, daß sich gerade diejenigen,
die von dieser Reform profitieren werden, auch heute
schon dem Wettbewerb im System stellen, einem Wettbewerb übrigens, den Sie immer wieder in die Schranken gewiesen haben. Ich glaube, wenn Sie das gelesen
haben, werden Sie Ihre Meinung wohl ändern müssen,
zumindest nach innen; ob Sie das nach außen zugeben
können, werden wir noch sehen.

Ein zweiter Punkt. Sie haben gesagt, Qualität und
Wirtschaftlichkeit zu prüfen sei Reglementierung. In
wessen Sinne prüfen wir denn Qualität und Wirtschaftlichkeit, bitte schön? Wir tun das doch ganz sicher, damit Patientinnen und Patienten wissen, worauf sie sich
einlassen können, und damit Patientinnen und Patienten
in vollem Umfang, in hoher Qualität und mit Wirtschaftlichkeit - die sich am Ende doch auf das Gesamtsystem auswirkt - betreut werden können.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Gesundheitsreform 2000 ist auf den Weg gebracht. Mit dem vorliegenden Entwurf wird dem Reformbedarf im System
Rechnung getragen. Vor allem wird dafür gesorgt, daß
das solidarisch finanzierte System auch langfristig bestehen kann. Es gibt viele Erwartungen an diese Reform,
und es gibt auch viele Befürchtungen. Die zum Teil
äußerst harsch vorgebrachte Kritik ist inzwischen in
konstruktive Zusammenarbeit mit den meisten der Beteiligten umgewandelt worden. Bedauerlich ist nur, daß
Sie, meine Damen und Herren von der Opposition, mit
Ihren hohlen Parolen und Anwürfen ein bißchen hinter
der Zeit sind.

Erst wenn es gelingt, ein System zu gestalten, in dem
nicht Leistungserbringer auf der einen und Kassen auf
der anderen Seite miteinander aushandeln, womit Versicherte und Patienten am Ende irgendwie klarkommen
müssen, werden wir tatsächlich von Solidarität reden
können. Was in der Liebesbeziehung meistens nicht
funktioniert, ist dabei das Ziel: ein kreatives Dreiecksverhältnis, in dem Leistungserbringer, Kassen sowie
Patientinnen und Patienten gleichberechtigt sind.

Patientinnen und Patienten in den Mittelpunkt zu
stellen und die Beitragszahler nicht über Gebühr zu beanspruchen, das ist der Geist des Gesetzes. Dafür legen
wir uns übrigens auch gern mit denen an, die am System
beteiligt sind. Dabei geht es nicht darum, denjenigen, die
im Gesundheitssystem arbeiten, irgendwie den Schwarzen Peter zuzuschieben. Im Gegenteil: Wir wissen und
gehen davon aus, daß dort Arbeit mit hoher Qualität erbracht wird. Wir wissen und gehen davon aus, daß der
Wettbewerb um Qualität innerhalb der gesetzlichen
Rahmenbedingungen gefördert werden muß und nicht
behindert werden darf. Dieser Wettbewerb wird am
Ende den Patientinnen und Patienten zugute kommen.

Lassen Sie mich zu einem weiteren Punkt der Befürchtungen der Leistungserbringerseite kommen. Die
Gesundheitspolitiker der Koalition haben - zu Recht,
wie ich finde - am Anfang ihrer Beratungen die Verabredung getroffen, daß bei der Erarbeitung des Gesetzes

die Reform im System und die zu erschließenden Einsparmöglichkeiten Priorität haben. Heute stehen wir
vor der Situation, daß insbesondere Krankenhausträger
hergehen und uns sagen, jede weitere Einsparung würde
automatisch mit Kündigungen einhergehen, und der
Personalabbau würde sich selbstverständlich zuvörderst
im Bereich der Pflegekräfte abspielen. Ich halte diese
Debatte aus drei Gründen für verlogen.

Erstens. Wenn man mit Pflegekräften spricht, so stellt
man fest, daß sie es sind, die sehr klare Vorstellungen
davon haben, wie Ressourcen etwa im Ablauf des Krankenhausbetriebes zu erschließen sind: zum Beispiel, indem Patientinnen und Patienten bewußt mobilisiert und
am Heilungsprozeß beteiligt werden und indem es innerhalb eines Hauses Flexibilität zwischen den Stationen
gibt. Das sind alles Vorschläge, die ich höre und bei denen ich mich frage, warum wir uns eigentlich noch
Krankenhausstrukturen leisten können, in die die planerische Kompetenz der Pflegenden nur außerordentlich
unzureichend einfließen kann.

Zweitens. Der Gesundheitsbereich wächst wie keine
andere Branche. Immer mehr Menschen investieren in
ihre Gesundheit. Das sind ganz sicher nicht nur die Gutverdienenden. Es werden Möglichkeiten erschlossen, in
diesem Bereich ganz neue berufliche Chancen zu bekommen. Dazu gehören sicher Mut und Ideenreichtum. Aber wer wollte das ausgerechnet denjenigen, die
im Gesundheitsbereich arbeiten, nicht zutrauen?

Drittens. Wir haben bereits festgestellt, daß die Ansprüche und Notwendigkeiten anders und größer werden. Die demographische Entwicklung wird zu mehr
und nicht zu weniger Erkrankungen führen.

Wenn wir innerhalb dieser Reform sagen, daß wir
zum Beispiel den Grundsatz „ambulant vor stationär“
endlich in die Praxis umsetzen wollen, dann heißt das
doch, daß neue Betätigungsfelder entstehen und bereits
bestehende ausgeweitet werden. Ganz gewiß - daraus
wollen wir keinen Hehl machen - wird das Veränderungen bedeuten. Diese Veränderungen sind wünschenswert, weil gerade das Verharren im Bestehenden, wie
Sie es heute wieder gepredigt haben, zu Leistungsabbau
und weniger Beschäftigung führen würde. Das wollen
wir nicht; wir wollen eine Trendwende.

Zum nächsten Punkt der Kritik, den ich gerne aufgreifen will. Budgetierung sei Rationierung, heißt es.
Dazu zunächst folgendes: Das von uns vorgeschlagene
Globalbudget wird in jedem Jahr anwachsen, und zwar
um die Steigerung der Grundlohnsummenrate.

Das gilt übrigens - das haben wir heute schon besprochen - in Ost und West gleichermaßen. Es ist ein

wichtiger und zentraler Schritt, bei der gesundheitlichen
Versorgung das weitere Auseinanderdriften zwischen
Ost und West zu verhindern.

Herr Thomae, wir denken doch nicht seit acht Wochen im stillen Kämmerlein nach. Nein, wir haben genau das gemacht, was Sie uns vorgeworfen haben, nicht
getan zu haben: Wir reden mit den Beteiligten und suchen nach einer Lösung für die Probleme,

die in diesem Jahr entstanden sind. Wir werden diese
Lösung gemeinsam finden. Wir werden dafür sorgen,
daß das Auseinanderdriften zwischen Ost und West, das
Sie während Ihrer Regierungszeit zugelassen haben, daß
diese Art der Zweiklassenmedizin, die Sie initiiert haben, endlich ein Ende hat.

In jedem Jahr wird, wie gesagt, mehr Geld zur Verfügung stehen. Alle, die heute behaupten, die Deckelung der
Ausgaben im Gesundheitswesen bedeute Mängel in der
Versorgung, seien an zwei Sachverhalte erinnert: Alle
Beteiligten in der Politik, in den Verbänden, in den Vertretungen der Kassen haben immer wieder gesagt: Ja, es
gibt Einsparmöglichkeiten. Daß diese Möglichkeiten jeweils immer bei den anderen eruiert wurden, verwundert
kaum. Vor allem bitte ich alle, die so argumentieren, sich
einfach selbst in die Rolle des Beitragszahlenden zu versetzen. Natürlich will jede Patientin und jeder Patient optimal behandelt werden. Aber natürlich möchte jeder auch
Beiträge in einem erträglichen Maß zahlen. Reserven intelligent erschließen, neue Versorgungsformen auf den
Weg bringen und zugleich die notwendigen Leistungen
erbringen - das ist der Weg, den wir beschreiten werden.
Wir werden damit Erfolg haben.

Hier bietet auch die globale Budgetierung neue
Chancen. Endlich legt die Politik nicht mehr fest - so
wie Sie das noch für sich in Anspruch genommen haben -, wieviel Geld in welchem Bereich ausgegeben
werden muß. Es wird dafür gesorgt, daß Patientinnen
und Patienten zur richtigen Zeit am richtigen Ort behandelt werden, weil das Geld der Leistung folgt. Dieses
Prinzip gilt auch zwischen den Sektoren.

Was wird sich nun für Versicherte sowie Patientinnen
und Patienten ändern? Sie werden nicht zu gläsernen
Patientinnen und Patienten werden, sondern sich endlich
in einem System zurechtfinden können, über das kaum
noch jemand einen Überblick hat. Sie werden Veränderungen vor allem dort erleben, wo sie selbst aktiv eingreifen können. So ist der Prävention - das hatten Sie
abgeschafft; Sie erinnern sich sicherlich - endlich wieder der ihr gebührende Platz eingeräumt worden.

Es ist schon schizophren, daß Sie bei der Prävention
einsparen wollen, um das Geld anderswo selbstverständlich wieder drauflegen zu müssen.


Ein weiterer Punkt betrifft das Hausarztsystem.
Wenn man mündige Patienten will, die sich selber zurechtfinden, dann muß man dafür sorgen, daß sie einen
Partner bekommen. Den wollen wir ihnen mit dem
Hausarzt zur Seite stellen. Wir wollen niemanden zwingen, irgendeinen Hausarzt oder Facharzt zu besuchen.
Die freie Wahl des Arztes ist nach wie vor gegeben.
Auch dieses Prinzip wollen wir natürlich weiterhin aufrechterhalten.

Ich erinnere an die Patientenberatungsstellen. Wir
wollen die Beratung und Information des Patienten nicht
mehr bunten Illustrierten überlassen, sondern durch eine
tatsächlich objektive und unabhängige Stelle durchführen lassen. Damit wollen wir nicht das Vertrauensverhältnis zu den Ärzten zerstören, sondern ein zusätzliches
Angebot machen.

Mit der Stärkung der Selbsthilfe, die heute hier schon
angesprochen wurde, werden diejenigen unterstützt, die
selbst etwas im Prozeß der Gesundung oder auch im
Umgang mit ihrer Krankheit beitragen wollen.

Die Forderung, daß Kassen Patientinnen und Patienten bei Behandlungsfehlern unterstützen sollen, gehört
auch dazu.

Auch die Positivliste, die für mehr Transparenz sorgt
und in deren Anhang die alternativen Medikamente enthalten sind, die auch nach entsprechenden Kriterien bewertet werden,

- ist kein Feigenblatt, sondern in allererster Linie ein Instrument zur Qualitätssicherung, die wir auch in diesem
Bereich brauchen.

Ich bin überzeugt, daß diese Reform ein wichtiger
und wirkungsvoller Schritt zu einem Gesundheitssystem
im Interesse der Patientinnen und Patienten ist. Ich bin
überzeugt, wir haben eines der besten Gesundheitssysteme der Welt.

Mit der vorgelegten Reform sorgen wir dafür, daß es
Modernität und Solidarität miteinander verbindet, daß es
Eigenverantwortung und Selbstbestimmung stärkt und
daß es künftig mehr auf das Setzen von Rahmenbedingungen denn dirigistisches Reglementieren zielt.

Wir laden Sie noch immer ein, mit uns sinnvoll darüber zu diskutieren, nicht zu pöbeln und zu nörgeln. Ich
glaube, daß wir auf einem guten Weg sind.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren!
Verunsichern tun doch gerade Sie von der Opposition.
Sie verunsichern gerade eine ganze Generation mit einer
unsäglichen Kampagne, die alles mögliche aufbläht, die
alles mögliche unterstellt, ohne ein einziges Mal die
Daten, die Fakten und vor allen Dingen die Lage anzugucken, die Sie hinterlassen haben.

Sie haben ein Rentensystem hinterlassen, das für heute
sicher ist und für morgen und übermorgen auf ein Wunder hofft.

Warum müssen wir überhaupt eine Rentenreform
machen? Wegen der demographischen Entwicklung beispielsweise. Das haben in der letzten Legislaturperiode
auch Sie eingesehen. Sie wissen, daß Bündnis 90/Die
Grünen gesagt haben, daß sie diesen Grundsatz richtig
finden.

Was ist herausgekommen? Die übliche Halbherzigkeit,
die das System nicht gesund gemacht hat, sondern nur
weiße Salbe war, die einen Placeboeffekt hatte, aber
auch nur für die alte Generation und nicht für die Jungen, die dafür geradestehen müssen.

Was machen wir? Wir wollen mit der Rentenreform
einen Ausgleich zwischen Jung und Alt herstellen.

Mit dem ersten Schritt haben wir sehr deutlich gemacht,
daß wir das auch tun werden. Rentnerinnen und Rentner
erhalten auch in den nächsten beiden Jahren mehr Rente.
Sie erhalten einen Inflationsausgleich, in den übrigens
auch die Teuerung durch die Ökosteuer einfließt. Zugleich werden wir dafür sorgen, daß die Beitragssätze
auf einem für die heute junge Generation zumutbaren
Niveau liegen.

Wenn wir sagen, daß wir die Möglichkeiten der privaten und betrieblichen Vorsorge stärken, dann bedeutet
das natürlich auch, daß wir Beiträge brauchen, bei denen

die Menschen in der Lage sind, solche Vorsorge zu betreiben. Wir wollen freiwillige Vorsorge - das haben wir
gesagt -; die Möglichkeit dazu wollen wir eröffnen.

Was wollen wir weiter? Wir wollen Armutsfestigkeit,
und zwar auf unterschiedliche Art und Weise.

Erstens. Wir wollen mit einer bedarfsorientierten
Grundsicherung nach unten absichern. Sie haben die
alten Leute zum Sozialamt geschickt. Sie haben sie entwürdigt.

Damit machen wir Schluß.
Wir werden ihnen mit einer bedarfsorientierten Grundsicherung ihre Würde zurückgeben.

Zweitens. Wir werden die Armutsfestigkeit auch über
das Rentenniveau sicherstellen. Wer erwerbstätig war
und auf die Rente angewiesen ist, wird genug bekommen. Die Zahlen, die im Raum sind, machen das, denke
ich, ausreichend deutlich.

Drittens. Wir werden die unterbrochenen Erwerbsbiographien, wie sie heute insbesondere bei Frauen üblich sind, in der Rentenpolitik der Realität entsprechend
bewerten. Der Eckrentner, der 45 Jahre arbeitet, ist nicht
mehr der Normalfall. Wir werden dafür sorgen, daß insbesondere Frauen, die Kindererziehungszeiten hatten,

und diejenigen, die aus anderen Gründen unterbrochene
Erwerbsbiographien hatten, auf eine Rente zurückgreifen können, die ihre Existenz sichert.

Was tun Sie dagegen? Sie spielen mit Ihrer Verunsicherungskampagne die Generationen erneut gegeneinander aus. Das machen wir nicht mit. Wir wollen den
Ausgleich zwischen den Generationen und nicht das
Ausspielen der Generationen gegeneinander.

Ihr heutiges Jonglieren mit den Zahlen spottet deshalb
jeder Beschreibung. Dieses Jonglieren sorgt weiterhin
für eine Verunsicherung der Alten wie der Jungen.

Wir werden noch in diesem Jahr eine sehr durchdachte
und ausgereifte Reform auf den Tisch legen. Sie können
sich dann entscheiden, ob Sie noch immer der Vergangenheit anhängen oder tatsächlich an die zukünftigen Generationen und deren heutige Belastbarkeit, an die Familien mit Kindern und an diejenigen denken, die im Rahmen Ihrer Reformen immer vom Hund gebissen worden
sind, die immer am Ende der Schlange standen und weder
heute noch in der Zukunft eine Chance haben.

Vielen Dank.
 Herr Zöller, wir wissen ja, daß gerade die Zahnärztinnen und Zahnärzte in Deutschland eine besonders
benachteiligte Gruppe sind. Deswegen kann ich gut verstehen, daß Sie sagen, Sie wollen sich nicht auf die Seite
derer stellen, die die Leistungserbringer vertreten. Sie
sagen, das seien alles berechtigte Ansprüche, die da gestellt werden. Aber daß Sie ausgerechnet die Zahnärzte
als Beispiel für jene anführen, die berechtigte Ansprüche
haben, macht mich stutzig.

Ich will Ihnen eines sagen: Der Unterschied zwischen
Ihnen und uns ist, daß Sie mit Ihren Gesundheitsgesetzen der Vergangenheit immer, insbesondere in der letzten Legislaturperiode, als Tiger gesprungen und als
Bettvorleger gelandet sind. Und warum? Weil Sie sich
nicht getraut haben, mit den Leuten ins Gespräch
zu kommen, weil Sie einseitige Lobbypolitik betrieben
haben,

und weil Sie sich nicht getraut haben, in einen Dialog
einzutreten, sondern schon bei der ersten Kritik von
seiten der Leistungserbringer den Schwanz eingezogen
haben.

Herr Zöller, schauen Sie sich einmal an, was jetzt
passiert: Gestern ist ein Aktionsprogramm vorgestellt
worden, das ein gutes Beispiel dafür ist, daß sich Politik

im Dialog machen läßt - auch im Dialog mit der Leistungserbringerseite - und daß bei dieser Regierung
endlich die Patientinnen und Patienten im Mittelpunkt
stehen und nicht zweifelhafter Lobbyismus.

Das müssen Sie sich ins Stammbuch schreiben lassen.

Lassen Sie mich noch etwas zum Globalbudget sagen. Wir stehen ja heute eigentlich in Beratungen über
den Haushalt.

 Herr Seifert, diese Diskussion werden wir auch
noch in den Ausschüssen zu führen haben. Es muß tatsächlich zu denken geben, daß ausgerechnet beim
Pflegepersonal eingespart wird. Das hat aber nichts mit
der Politik der Regierung zu tun. Das wissen Sie auch.

Das hat vielmehr mit der Frage zu tun, wo das Geld
denn im System bleibt.

Wenn man mit Pflegekräften spricht, dann erfährt man,

daß diese Menschen eine ganze Reihe von sehr sinnvollen Vorschlägen machen, wie man im System etwas ändern kann.

Ich glaube, darauf müssen wir eingehen. Das ist aber
nicht die Aufgabe der Politik von oben. Das muß vielmehr - das wissen Sie alle - innerhalb des Systems geschehen. Dort, wo wir etwas beitragen können, daß diese
Vorschläge gehört werden, werden wir das auch tun.

Dazu gibt es auch eine ganze Reihe sinnvoller Vorschläge aus den Anhörungen.

Lassen Sie mich, da meine Redezeit schon so gut wie
um ist, noch eines sagen: Sie haben doch alle in den Anhörungen gesessen. Dort haben Sie erlebt, daß das, was
Sie an ziemlich unsachlicher Argumentation angestiftet
haben, durch eine sehr sachliche Argumentation und
insbesondere viel Lob für diesen Gesetzentwurf

abgelöst worden ist - gerade dort, wo es um die Rechte
von Patientinnen und Patienten geht, ihre Möglichkeiten
eigenverantwortlich und selbstbestimmt wahrzunehmen,
und dort, wo man die Chance hat, ein System der gemeinschaftlichen Kompetenz von Ärzten, Patienten und
Pflegepersonal zu schaffen. Ich glaube, daß wir insofern
auf dem richtigen Weg sind und daß es uns auch von
außen bestätigt wird.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau
Schnieber-Jastram, als ich Ihren Antrag gelesen habe,
habe ich gedacht, daß Sie jetzt so einfach nicht mehr saDr. Guido Westerwelle

gen würden, die Rente sei sicher. Das hat ja auch Herr
Westerwelle jetzt noch einmal festgestellt. Als ich in
diesen Tagen die Zeitungsmeldungen, die auf Herrn
Storm zurückgingen, gelesen habe, habe ich gedacht:
Offensichtlich ist auch Ihnen klar geworden, daß den
Herausforderungen, die an das Rentensystem gestellt
werden, nicht mehr ausgewichen werden kann. Vielleicht hat das ja auch mit einem Generationenwechsel zu
tun, der irgendwann auch bei Ihnen Einzug hält.

Ja, es ist nämlich die demographische Entwicklung,
gekoppelt mit hoher Arbeitslosigkeit, die uns vor neue
Aufgaben stellt. Auch das muß noch einmal gesagt werden: Dadurch, daß Sie jahrelang den Handlungsbedarf
ignoriert haben, haben Sie diesem Land und den Bürgerinnen und Bürgern etwas vorgemacht. Immerhin: Würden wir keine Reform machen, sondern einfach den
Blümschen Demographiefaktor wieder einführen, dann
würde das der Größenordnung einer Erhöhung um sechs
Mehrwertsteuerpunkte entsprechen.

Das wollen wir nicht.

Ihr Demographiefaktor - das wissen Sie - funktioniert
eben nicht. Er würde nicht dazu führen, daß die Kaufkraft der Rentnerinnen und Rentner erhalten bleibt, obwohl er definitiv dazu gedacht war. Er sollte ja nicht um
weitere Komponenten, beispielsweise eine private und
betriebliche Vorsorge, ergänzt werden. Sie wollten damit eine Rentenniveauabsenkung auf 64 Prozent. Das
bedeutet für Erwerbstätige mit geringem Einkommen
eine Rente auf Sozialhilfeniveau. Auch das haben Sie
hier heute noch nicht gesagt.

 Nein, danke. - Wenn das nach den Verunsicherungskampagnen der letzten Wochen Ihr Antrag ist,
dann sage ich nur: Nein, danke. Fangen Sie doch nicht
schon wieder an, so zu tun, als sei alles ganz einfach.
Niemand glaubt Ihnen das heute mehr: die Jungen nicht
und die Alten auch nicht.

Versprechen Sie jetzt nicht wieder kurzfristig etwas, von
dem Sie wissen, daß es langfristig nicht tragfähig ist.

Es kann niemandem egal sein, ob die heute Jungen
überhaupt noch eine Chance auf angemessene Sicherung
im Alter haben.

Uns ist es nicht egal. Das gehört nun tatsächlich zu den
Essentials unserer Politik.

Was ich sinnvoll finde, ist, zu beantworten, wie sich
die Altersentwicklung der Gesellschaft in der Rentenformel abbilden läßt. Der Bundesarbeitsminister hat mit
der obligatorischen Zusatzvorsorge im Sinne einer
Eigenrente dazu einen - nicht mehrheitsfähigen - Vorschlag gemacht. Der DGB schlägt einen Familienfaktor
vor. Ich finde, wir brauchen einen Generationenfaktor,
der die Altersentwicklung langfristig, also mindestens
bis zum Jahr 2030, abbildet.

Wir wollen bei einer leistungsbezogenen Rente auch für
die unteren Einkommensgruppen bleiben. Deswegen:
Einfache Rückkehr zum Blüm-Faktor - nein. Eine neue
Rentenformel mit Generationenfaktor - ja. Das diskutieren wir gerne, ich hoffe übrigens, gemeinsam, konstruktiv, mit Phantasie und auf einem Niveau, das nicht dem
der letzten Wochen und teilweise der heutigen Debatte
entspricht. Aber die Wahlkämpfe sind ja demnächst
vorbei.

Nun entnehme ich den Aussagen Ihres Kollegen
Storm, daß er durchaus bereit ist, die Frage der Nettolohnanpassung von der Frage eines langfristigen Rentenkonzeptes zu trennen. Da dachte ich für mich: endlich! Schließlich bieten Sie ja bisher keine Alternative,
die ähnlich wirksam im doppelten Sinne ist. Die Rentnerinnen und Rentner erhalten zum erstenmal die Garantie,
daß ihre Kaufkraft erhalten bleibt.

Das hätten Sie erst einmal vormachen sollen.

Schritt halten mit der Preisentwicklung - das ist es, was
wir anzubieten haben. Sie wissen genau, daß das nach
dem Hin und Her der letzten Jahre ein wirklich gutes
Angebot ist. Die angeregte Trennung ist deshalb das erste Gesprächsangebot ohne Vorbedingungen. Ich hoffe,
daß Sie dies ernst meinen.

 Herr Kollege Storm, ich habe den Meldungen
entnommen, daß Sie gesagt haben: Man muß ein langfristiges Konzept diskutieren, unabhängig von dem, was
die Regierung jetzt kurzfristig vorschlägt. Das habe ich
sehr begrüßt.

Im übrigen kann ich Ihnen vielleicht eine kleine Erinnerungshilfe geben: Die alte Koalition, der auch Sie angehört haben, hat erst 1992 die Nettolohnbezogenheit
eingeführt. Ich hoffe, Sie wissen auch noch, warum,
nämlich weil damals die Bruttolöhne gestiegen, die
Nettolöhne aber wegen Ihrer Politik der steigenden
Lohnnebenkosten immer weiter gesunken sind.

Jetzt möchte ich gerne fortfahren. Ich glaube, daß es
in der Rentenfrage in der Tat zwingend ist, zu einem
Konsens der Parteien und übrigens auch der gesellschaftlichen Kräfte zu kommen. Jede Generation, die
junge wie die alte, hat ein Recht auf klare Perspektiven.
Ich hoffe, daß die Gewerkschaften den von ihnen eingeschlagenen Weg der konstruktiven Diskussion fortsetzen
und nicht durch einen unseligen Konfrontationskurs ablösen werden.

Lassen Sie mich deswegen an dieser Stelle noch ein
paar Worte zu der Forderung nach einer Rente ab 60
sagen. Eine Erhöhung der Beitragssätze, die diese zur
Folge hätte, ist für uns nicht hinnehmbar. Was die Belastungen der Arbeiternehmerinnen und Arbeitnehmer angeht, sind wir längst an einer Schallmauer angelangt.
Die arbeitsmarktpolitischen Effekte - darauf ist heute
schon hingewiesen worden - einer Rente ab 60 sind zu
bezweifeln. Arbeitsplätze, die in der Vergangenheit
durch Vorruhestandsregelungen freigemacht wurden,
sind zum großen Teil nicht wieder besetzt worden. Von
sieben freigewordenen Arbeitsplätzen ist nur einer wieder besetzt worden.

Ich finde, daß Strukturmaßnahmen zugunsten von
Unternehmen nicht zu Lasten der Rentenkasse finanziert
werden dürfen. Was wir brauchen, ist ein lebensphasenübergreifendes Gesamtkonzept der Arbeitszeitgestaltung. So sind beispielsweise Jobrotationsmodelle ein
geeigneter Ansatz, um tatsächlich Effekte auf dem Arbeitsmarkt zu erzielen. Dazu gehören auch lebenslanges
Lernen, Sabbatjahre und ernsthafte Senior-JuniorModelle auch im öffentlichen Dienst. Das sind alles

Vorschläge, die aus der laufenden Diskussion hervorgegangen sind und die man nicht so reduzieren darf, wie
das in den letzten Tagen geschehen ist.

Zurück zu Ihrem Antrag: Mir sind einige Aspekte
aufgefallen - auch das ist schon gesagt worden -, die ich
für eine Partei, die erst ein gutes Jahr in der Opposition
sitzt, außerordentlich bemerkenswert finde. Bei Ihnen
hat offenbar in diesem Jahr ein echter Wandel stattgefunden. Das findet insbesondere in Ihrer Anerkenntnis
der Lebensrealität, wie sie sich heute darstellt, ihren
Niederschlag. Sie sprechen von zunehmender Frauenerwerbstätigkeit, von diskontinuierlichen Erwerbsbiographien, von der besseren Berücksichtigung von Kindererziehungszeiten oder einer angemessenen Reform der
Hinterbliebenenrente. Fast möchte man es Ihnen ersparen, darauf zu verweisen, daß Sie all das in der Tat noch
vor gut einem Jahr hätten haben können und dafür auch
breite Unterstützung in diesem Haus gefunden hätten.

Was ist aber die wesentliche Herausforderung an das
System selbst? Es geht um eine doppelte Gerechtigkeitsfrage. Wir brauchen die Gerechtigkeit zwischen den Generationen und innerhalb der jeweiligen Rentnergeneration.

Es kann nicht um eine einfache Rückkehr zur lohnbezogenen Rente gehen, sondern wir brauchen ein Konzept,
das die Herausforderung annimmt, sich nicht nur bis zur
nächsten Wahl herüberzuretten.

Zu Recht mahnen gerade die heute Jungen diese Perspektiven an. Es ist heute eben nicht mehr abwegig,
schon im Alter von 17 Jahren an die Rente zu denken.
Daß wir heute in der Situation sind, in der die 17- wie
die 40jährigen davon ausgehen, daß ihre Rente nicht sicher ist, daß sie im Vergleich zu den hohen Belastungen
von heute keine adäquaten Leistungen morgen erwarten
können, ist ein ernsthaftes Zeichen. Wer irgendwie
kann, bringt längst sein Scherflein ins trockne. Pech allein hat, wer nichts besitzt.

Auch das ist ein zentraler Ansatzpunkt für die rotgrüne Regierung. Es muß Schluß sein mit dem Prinzip „wer
hat, der hat“ oder „wer mehr hat, dem wird noch mehr
gegeben“.

Genau deswegen ist die eingeschlagene Richtung, private und betriebliche Vorsorge auch für diejenigen lukrativ zu gestalten, die kleine Einkommen beziehen,
sinnvoll.

Richtig ist auch, in aller Ehrlichkeit zu sagen: Allein
die umlagefinanzierte Altersvorsorge wird auf lange
Dauer keine Lebensstandardsicherung gewährleisten.
Mit einem Freibetrag für private Vorsorgemaßnahmen,
wie wir Grüne ihn präferieren, gäbe es endlich Transparenz im System. Es kommt darauf an, die Beiträge zur
gesetzlichen Rentenversicherung so zu gestalten, daß
sich auch diejenigen mit geringen Einkünften Vorsorge

leisten können, ohne am täglichen Bedarf - das betrifft
gerade die Familien - zu sparen. Denn daß es diejenigen, die heute für Kinder aufkommen, am wenigsten
sind, die an Altersvorsorge denken können, und zwar
aus finanziellen Gründen, ist ein unhaltbarer Zustand.

Sicher muß man nicht, wie es der katholische Familienbund formuliert, fordern, daß Kinderlose höhere
Rentenbeiträge bezahlen. Daß wir aber im Gegenzug ein
System haben, in dem sich Doppelverdiener ohne Kinder das volle Programm vom mehrwöchigen Urlaub an
der Westküste über das Zweitauto fürs Wochenende bis
zu einer lukrativen Altersvorsorge alles leisten können,
während auf der anderen Seite Eltern mit dem Zelt losziehen und letztlich hoffen, daß es im Alter irgendwie
klappt, kann auch nicht sein. Es geht nicht darum, den
einen gegen den anderen auszuspielen. Wir haben heute
morgen hier über ein kinderfreundliches Deutschland
debattiert. Dazu gehört auch ein umfassender Ausgleich
für die Familien. Die rotgrüne Regierung macht endlich
ernst damit. Wir werben auch um Ihre Unterstützung dafür.

Viel gewonnen ist freilich, wenn Sie heute sagen: Ja,
es muß eine eigenständige Alterssicherung für Frauen
geben. Sie wissen, daß diese Koalition an diesem Punkt
besonders intensiv arbeitet. Die unsteten Erwerbsbiographien, die Möglichkeiten, in Teilzeitarbeitsverhältnisse zu gehen, auch ohne immense Einschnitte bei der
Rente hinnehmen zu müssen, sind Beispiele dafür.

Bei der Problemlösung wird es aber auch darauf ankommen, Vielfältigkeit abzubilden. Es gibt sie eben
nicht mehr, die klassische Erwerbsbiographie oder die
klassische Familienbiographie. Deswegen halte ich die
vorgesehene Optionslösung für einen guten Ansatz.
Auch das ist ein echtes Angebot an die Jungen, weil es
heißt, Lebensplanung ernst zu nehmen.

Noch einmal: Worum geht es? Es geht erstens um
Gerechtigkeit zwischen den Generationen. Das heißt,
erträgliche Beiträge, eine langfristige Option der Altersvorsorge und eine Vielfalt von Möglichkeiten der privaten und betrieblichen Vorsorge. Es geht zweitens um
Gerechtigkeit in der jeweiligen Rentnergeneration. Dazu
gehört die Anerkenntnis unterschiedlicher Lebensentwürfe ebenso wie die Chance auch für Geringverdiener,
nicht allein auf die gesetzliche Altersvorsorge angewiesen zu bleiben. Dazu gehört auch, das System armutsfest
zu machen.

Da wundere ich mich schon: Kein Wort in Ihrem
Antrag zu der Frage, wie Altersarmut, insbesondere verschämte Altersarmut bekämpft werden kann. Gibt es
denn nach Ihrer Ansicht eine angemessene Absicherung
im Alter nur für diejenigen, denen es auch im Erwerbsleben schon gut ging? Sie wissen genau: Es geht nicht
darum, denjenigen zu subventionieren, der sagt: Irgendwie wird sich der Staat am Ende schon um mich kümmern. Es geht mir - das ist der Kern sozialer Politik um diejenigen, die im Alter ohne eigenes Verschulden
arm sind, die ihr Armsein ohne Murren im stillen Kämmerchen, oft mit Verzweiflung, hinnehmen. Daß sie
nicht dazugehören sollen und gerade so das Überleben
schaffen, ist nicht akzeptabel. Dies sind Menschen, die
sich nicht zum Sozialamt trauen, weil sie Angst haben,
daß ihre Kinder für ihren Unterhalt aufkommen müssen,
Menschen, die sich einfach schämen.

Zum erstenmal soll es gelingen, hier zu sagen: Ja,
diese Gesellschaft weiß um diese Menschen, und sie gibt
ihnen die Möglichkeit, in Würde zu leben. Dazu gehört,
daß die alten Unterhaltsregelungen ersetzt werden. Dazu
gehört auch, daß wir Alte eben nicht zum Sozialamt
schicken, wie Sie das jahrelang getan haben.

Ich halte das für einen Schritt, der dieser Gesellschaft
ein Stück Menschlichkeit zurückgibt. Sie wissen, daß
wir Grünen solche Schritte viel umfassender wünschen.
Hier soll ein solcher Weg, ein Weg zu mehr Menschlichkeit und Würde, gegangen werden. An dem gibt es
für uns nichts zu deuteln, gar nichts.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die
Koalition ist sich einig - ich hatte den Eindruck, daß Sie
von der CDU/CSU und der F.D.P. in diesem Punkt mit
uns übereinstimmen -, daß wir über ein langfristiges
Rentenkonzept diskutieren müssen. Die Menschen brauchen nämlich endlich Sicherheit, und zwar Sicherheit,
die auf Ehrlichkeit beruht. Sie brauchen aber nicht die
Sicherheit, die Sie ihnen jahrelang vorgegaukelt haben,
indem Sie gesagt haben, es gebe kein Problem. Mit dem
Satz, die Rente sei sicher, haben Sie die Alten beruhigt
und die Sorgen der Jungen nicht ernst genommen.

Heute habe ich der Zeitung „Die Welt“ entnommen,
daß Ihnen dieses auch die Vorsitzende der Jungen Union
ins Stammbuch geschrieben hat. Ich zitiere mit Ihrer
Erlaubnis, Frau Präsidentin: Für die junge Generation
war das mit der Rente - sie meint damit Ihre Politik eine Ente. Dieser Satz bringt die damalige Rentenpolitik
auf den Punkt. Es ging Ihnen damals ausschließlich
um die jetzige Rentnergeneration. Wir verlangen eine
Politik, die die notwendigen Belastungen gleichmäßig
auf die verschiedenen Generationen verteilt. Die Jungen


sind zur Solidarität bereit, was die Diskussion in den
letzten Tagen und Wochen über die Rente mit 60 zeigt.
Aber sie erwarten Solidarität natürlich auch von den anderen Generationen.

Zur Solidarität gehört es, das Rentenniveau so zu gestalten, daß die Beitragsbelastung erträglich bleibt. Nicht
umsonst hat unsere Regierung dafür gesorgt, daß die
Lohnzusatzkosten sinken. Einerseits ging es darum, die
Wende am Arbeitsmarkt herbeizuführen. In der Fragestunde wurde über die entsprechenden Zahlen diskutiert.
Frau Staatssekretärin Mascher hat in diesem Zusammenhang gesagt, die Prognosen seien positiv. Andererseits ging es darum, den Menschen endlich wieder mehr
Geld - netto - in die Tasche zu geben.

Was man nicht mehr tun kann, ist, die Beiträge weiter
in die Höhe zu schrauben und zugleich die Aussicht auf
immer weniger Absicherung im Alter zu geben. Genau
das haben Sie jahrelang getan. Daß wir in der Gesellschaft jetzt so intensiv über die Rente diskutieren, hat
nicht damit zu tun, daß es plötzlich und unerwartet zu
einer Krise gekommen wäre, weil die Regierung gewechselt hat, sondern es hat damit zu tun, daß Sie ignoriert haben, was die Realität war: sinkende Geburtenzahlen, höhere Lebenserwartung und höhere Arbeitslosigkeit. Das alles sind Ursachen für die Probleme, die es
ja nicht erst seit einem Jahr gibt. Inzwischen haben Sie
sich immerhin dazu durchgerungen, zu erklären, sie
wollten über ein Gesamtkonzept reden - angeboten haben Sie bis heute bedauerlicherweise nichts.

Lassen Sie mich an dieser Stelle auf das zu sprechen
kommen, was Sie hier heute ausgewalzt haben, als sei es
der zentrale Punkt der Rentenpolitik dieser Regierung
oder - möglicherweise - Ihr zentraler Punkt, nämlich
auf die Frage der Rente mit 60. Das ist, wie gesagt, ein
Aspekt dessen, was wir arbeitsmarktpolitisch und auch
rentenpolitisch voranbringen wollen. Ich finde, der Arbeitsminister hat sehr zu Recht gesagt: Es gibt Bedingungen für alles, was wir in dieser Beziehung diskutieren. Genauer gesagt gibt es zwei Bedingungen. Die erste
Bedingung ist: Die Beitragssätze dürfen nicht steigen.
Die zweite Bedingung ist: Es darf keine weitere Belastung der Rentenkassen geben.

Deshalb ist das, was der Arbeitsminister gemacht hat,
nämlich mit den Gewerkschaften - in dem Fall mit der
IG Metall - zu reden, nach meiner Ansicht nicht zu verurteilen.

Natürlich muß man, wenn man über diese Frage redet, die Erfahrungen, die in der Vergangenheit mit
Frühverrentung gemacht worden sind - Herr Westerwelle hat das angesprochen -, einbeziehen. Die Tatsache, daß von sieben Arbeitsplätzen nur einer wiederbesetzt worden ist - Sie haben gesagt, es sei keiner wiederbesetzt worden -, zeigt, daß der von Frühverrentung
ausgehende Effekt allein nicht ausreicht. Deswegen muß
darüber diskutiert werden, ob den jungen Leuten Möglichkeiten geboten werden, zusätzlich privat vorzusorgen. Das wird zentral sein für die Rentenpolitik dieser
Regierung, weil wir ein zusätzliches Standbein brauchen.

Es wird auch notwendig sein, zu gewährleisten, daß
es nicht zu weiteren Beitragsbelastungen kommt. Es
muß aus unserer Sicht auch gewährleistet werden, daß
Menschen, die in kleinen und mittleren Unternehmen
möglicherweise nicht tarifgebunden arbeiten, von solchen Maßnahmen profitieren können.

Dabei geht es um Stabilität, dabei geht es um langfristige Sicherung von Arbeitsplätzen, und dabei geht es uns
darum, daß alle Generationen etwas davon haben, wenn
Arbeitnehmer vorzeitig aus dem Arbeitsleben ausscheiden. Das kann arbeitsmarktpolitische Effekte haben. Unsere Fraktion glaubt, daß der Vorschlag der IG Metall,
der hier auf dem Tisch liegt, dafür noch lange nicht ausreicht. Deswegen finden wir: Darüber muß weiter diskutiert werden, und zwar konstruktiv und nicht mit gegenseitigen Beschimpfungen; die bringen uns in dieser
Frage definitiv nicht weiter.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Alle diejenigen, mit denen wir im vergangenen Jahr über
das Gesundheitssystem gesprochen haben, sind sich darüber einig - auch Herr Schäuble hat das soeben betont -:
Wir haben zum einen trotz Unterversorgung in einigen
Bereichen eines der besten Gesundheitssysteme der
Welt. Dieses Gesundheitssystem - auch das haben Sie
soeben zugestanden - ist zum anderen dringend reformbedürftig, damit es überhaupt erhalten werden und
überleben kann.

Herr Kollege Schäuble, jetzt zu sagen, dieses System
sei zwar reformbedürftig, aber da, wo Sie die Verantwortung für die Patientinnen und Patienten mittragen,
nämlich in den Ländern, sei man nicht zu Gesprächen
bereit, das halte ich für eine Form der Auseinandersetzung, für die wir nicht zur Verfügung stehen. Das verunsichert die Menschen draußen nach all den Kampagnen
der letzten Wochen und Monate noch mehr. Ich glaube,

Sie nehmen hier Ihre Verantwortung nicht wahr, sondern betreiben weiterhin Verunsicherung auf eine Weise, die zu Lasten gerade der Schwachen in unserer Gesellschaft geht. Dafür stehen wir nicht zur Verfügung.

Natürlich wissen wir, daß jede Reform im Gesundheitsbereich von großer Aufregung begleitet wird. Herr
Seehofer weiß das. Manche im Haus erinnern sich noch
daran, daß Herr Blüm - Spaßvogel, der er nun einmal ist
- irgendwann einmal Sozialhilfeanträge an demonstrierende Ärzte verteilt hat. Ich sage das ohne Häme, aber
auch ohne Leichtfertigkeit nach dem Motto: „Kritik interessiert uns nicht“. Im Gegenteil: Sie interessiert uns.
Ein derart offener Umgang mit Kritik, aber auch mit Bestärkung, wie er dieses Gesetzesvorhaben begleitet hat,
hat es noch in keiner Regierung bei keiner Gesundheitsreform gegeben. Deswegen kann man hier nach einem
derartig offenen Prozeß die über Monate hinweg gemachten Vorwürfe, was das Verfahren im Parlament angeht, mit aller Deutlichkeit zurückweisen. Das tue ich
hier für meine Fraktion.

Warum ist dieses Thema so sensibel? Auf der einen
Seite geht es um Besitzstände, die sicherlich keiner gerne aufgibt. Auf der anderen Seite geht es um das Intimste, was man sich vorstellen kann, nämlich um die eigene Gesundheit, um den eigenen Körper, im Zweifel um
Leben und Tod. Deswegen ist es unzulässig, die Ängste
der Menschen zu instrumentalisieren, wie das in den
letzten Wochen geschehen ist und wie Sie es heute auf
die Spitze getrieben haben. Ich habe keine Lust darauf,
daß, wenn wir im Bundesrat über die Umsetzung des
vorliegenden Gesetzentwurfes sprechen und darüber
diskutieren, welche Möglichkeiten am besten zu dem
Ziel führen, das bestehende System zu erhalten, dies auf
Kosten derjenigen ausgetragen wird, die sowieso schon
verängstigt sind.

Wenn Sie unsere Vorschläge rundweg ablehnen, dann
gibt es einige Fragen, die Sie den Patientinnen und Patienten sowie den Versicherten zu beantworten haben.
Alle Welt beklagt sich über die Sektorierung im Gesundheitswesen: hier die niedergelassenen Ärzte, dort
die Krankenhäuser, die Reha-Einrichtungen und die
physiotherapeutische Praxis.

Wenn ein Mensch all diese Sektoren durchläuft, ist nicht
sichergestellt, daß irgendeiner derjenigen, der an der
einen Stelle behandelt, etwas von dem anderen weiß, der
auch schon behandelt hat.

Wenn Sie meinen, daß es weiter verantwortbar ist,
innovative Elemente wie Modernität und Teamarbeit im
Gesundheitswesen außen vor zu lassen und den Patienten nicht zu gewähren, statt dessen aber ein System, bei


dem die eine Abteilung dieses und die andere jenes
macht, ohne daß je darüber geredet würde, und das in
jedem Wirtschaftsunternehmen nicht mehr tragbar wäre,
zu befürworten, dann lehnen Sie diesen Gesetzentwurf
ab. Diese Haltung müssen Sie den Patientinnen und Patienten dann aber auch erklären.

Zweitens. Man könnte wahrscheinlich - wir alle haben vermutlich nicht genügend Zeit dafür - jeden Abend
auf einem anderen Sender im Fernsehen einen Film sehen, der von einem Landarzt handelt, der die Kinder und
die Eltern kennt, von den Großeltern und vom Liebeskummer weiß und im Zweifelsfall auch eine warme
Suppe bereithält. Natürlich geht es bei der Stärkung des
Hausarztsystems nicht um diese Umsetzung eines solchen Klischees von einer heilen Welt. Es geht aber
schon um das Gute daran: Es soll nämlich derjenige gestärkt werden, der im Sinne der Patientinnen und Patienten den ganzen Menschen in seinem Umfeld, in seiner
Geschichte und im konkreten Leben im Auge hat. Es
sollen Rahmenbedingungen dafür geschaffen werden,
damit er diese Arbeit gut leisten kann.

Wir haben dazu ganz konkrete Vorschläge gemacht;
über die wurde ja heute auch geredet. Durch dieses Gesetz soll die Rolle der Hausärzte in der Kassenärztlichen
Bundesvereinigung gestärkt und die sprechende Medizin
aufgewertet werden. All das wird dazu führen, daß
Hausärztinnen und Hausärzte ihre eigentliche Aufgabe
wahrnehmen und kompetente Partnerinnen und Partner
für die Patientinnen und Patienten werden können.
Wenn Sie verhindern wollen, daß Patientinnen und Patienten solche Partner zur Verfügung stehen, dann müssen
Sie gegen dieses Gesetz stimmen.

Drittens. Alle hier wissen, daß Vorbeugung immer
die beste Medizin ist. Das Gesetz sieht vor, daß an Hand
von klaren Kriterien und mit einem sich jährlich dynamisierenden Betrag Prävention und qualitativ hochwertige Vorsorgemaßnahmen zum Standardprogramm
werden.

Vorsorgemaßnahmen setzen beispielsweise im zahnärztlichen Bereich bei denen an, die sie tatsächlich brauchen, nämlich bei besonders gefährdeten Kindern und
Jugendlichen. Das ist eine ganz konkrete Antwort auf
die von Ihnen eingeführte Streichung von Zahnersatzleistungen für nach 1978 Geborene, die wir bereits zurückgenommen haben.

Wenn Sie dahin zurückwollen, müssen Sie es sagen und
gegen das Gesetz stimmen.

Viertens. Sie wissen, daß es die beste Möglichkeit für
den Umgang mit einer Krankheit ist und auch der Gesundungsprozeß am besten dadurch unterstützt wird,
wenn Patientinnen und Patienten selbst einbezogen werden und ihre Kompetenz einbringen können. Die Selbsthilfebewegung in Deutschland leistet in Verbänden, in
kleinen und großen Gruppen hier richtige, gute und unverzichtbare Arbeit. Selbsthilfe braucht aber auch Unterstützung. Deswegen geben wir das klare Signal, daß
Selbsthilfeeinrichtungen künftig auch finanziell von den
Krankenkassen unterstützt werden.

Das wird natürlich auch Rückwirkungen auf das Gesundheitssystem haben. Wenn nämlich solche Kompetenz klarer organisiert ist, kann sie auch in die weitere
Entwicklung des Systems zurückfließen. Wenn Sie dagegen sind, müssen Sie eben gegen dieses Gesetz stimmen.

Fünftens. Jede Illustrierte macht heute Patientenberatung. Ärztinnen und Ärzte beklagen zu Recht, daß
derart „aufgeklärte“ Patienten mit teilweise schwierigen
eigenen Vorstellungen zu ihnen kommen. Weil wir das
Vertrauensverhältnis zwischen Ärztinnen und Ärzten auf
der einen und Patientinnen und Patienten auf der anderen Seite stärken wollen, sehen wir in Form von Modellversuchen unabhängige Patientenberatung, die
kompetent beraten kann, in unserem Gesetz vor. Auch
davon erwarten wir uns natürlich Rückwirkungen auf
die weitere Entwicklung des Systems. Patientenberatung
dient zur Stärkung von Eigenverantwortung und von
Selbstbestimmung.

Sechstens. Es bestreitet niemand, daß angesichts von
mehr als 40 000 Arzneimitteln eine große Unübersichtlichkeit auf dem Markt herrscht und es notwendig ist,
neben der Zulassung auch noch für Qualitätssicherung
zu sorgen. Patientinnen und Patienten wollen genau wissen, daß ein Medikament für ihren Fall wirksam ist. Zur
Qualitätssicherung und nicht auf Grund irgendwelcher
Einsparmaßnahmen wollen wir eine Positivliste für die
Schulmedizin auf der einen und für Medikamente mit
besonderen Therapierichtungen auf der anderen Seite
einführen. Wenn Sie dieses Gesetz ablehnen, werden Sie
begründen müssen, warum Sie nicht für eine solche zusätzliche Qualitätsprüfung im Sinne der Patientinnen
und Patienten sind.

Über die Situation in Ostdeutschland ist heute schon
viel gesagt worden. Wenn Sie die Regelung bezüglich
der Krankenkassen in Ostdeutschland nur als strategisches Element hinstellen wollen, dann verkennen Sie gerade die Lage derjenigen, die in den Allgemeinen Ortskrankenkassen in Ostdeutschland versichert sind. Dazu
gehören nämlich diejenigen, die nicht zu den Gewinnerinnen und Gewinnern der deutschen Einheit gehören,
sondern diejenigen, die unsere Unterstützung und das
ganz klare Signal brauchen, daß die beiden getrennten
Rechtskreise, die wir im Gesundheitswesen in Ost und
West immer noch haben, endlich aufgehoben werden.
Diese Maßnahme ist nicht strategisch, sondern längst
überfällig. Wir packen sie mit diesem Gesetzentwurf an.
Darum werbe ich an dieser Stelle eindringlich um Ihre
Zustimmung.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Situation der Seniorinnen und Senioren diskutieren
wir vor dem Hintergrund - das hat die Antwort auf die
Große Anfrage gezeigt - einer relativ wohlhabenden
Rentnergeneration. Das gilt für den Durchschnitt im
Westen, aber auch im Osten. In Ostdeutschland haben
Rentnerinnen und Rentner vor allem dann, wenn sie

nicht allein leben, eine verhältnismäßig gute soziale Absicherung. Das entspricht der Lebensleistung dieser Generation, die beide Teile dieses Landes entsprechend den
jeweiligen Rahmenbedingungen aufgebaut hat. Dennoch
lassen Sie mich auf drei Dinge hinweisen, die von dieser
allgemeinen Bemerkung nicht abgedeckt sind.

Erstens. Herr Bodewig hat gerade darüber gesprochen, daß es nach wie vor Altersarmut gibt. Besonders
dramatisch ist dabei die verschämte Altersarmut. An
dieser Stelle kann ich die Arroganz, die Sie heute hier
zum Ausdruck gebracht haben, nicht verstehen.

Gerade in der Vergangenheit war dies auch zahlenmäßig
ein riesiges Problem. Eine unbekannt große Zahl von
Menschen hat sich in Ihrer Regierungszeit geschämt,
auch nur das in Anspruch zu nehmen, was ihr zusteht.
Das hat sicherlich zwei Gründe: Der eine waren die gesetzlichen Rahmenbedingungen, die wir ändern. Ich
denke da etwa an die Unterhaltsverpflichtungen von
Kindern gegenüber ihren Eltern. Der andere war Ihr Gerede von der „sozialen Hängematte“, mit dem Sie auch
die armen Alten gemeint haben müssen.

Meine Damen und Herren von der Opposition, Sie
müssen sich daher fragen lassen, inwieweit Sie zu einer
Verschärfung der Altersarmut beigetragen haben, indem
Sie Menschen als würdelos abgestempelt haben. Das
war alles andere als verantwortungsvoll und hat nichts
mit dem zu tun, wovon Sie uns heute hier glauben machen wollen, daß Sie es in Ihrer Regierungszeit getan
hätten.

Wir machen damit Schluß. Mit einer bedarfsorientierten
Mindestabsicherung - pauschal ausgezahlt, nicht vom
Sozialamt und ohne Anrechnung einer Unterhaltsverpflichtung von Kindern gegenüber ihren Eltern - geben
wir den Menschen ihre Würde zurück. Das haben Sie
nicht geschafft. Wir tun es.

Zweitens. Wir wissen - auch das bestätigt die Antwort auf die Große Anfrage - um die demographische
Entwicklung. Da will ich auf einiges eingehen, was hier
gesagt worden ist. Sie behaupten, daß es ein Riesenskandal sei, daß diese Regierung die Rentenanpassung
mit der Kaufkraft Schritt halten läßt.

Das haben Sie in den vergangenen Jahren nicht einmal
geschafft. Sie sollten einmal in aller Ehrlichkeit eingestehen, daß auch Ihr demographischer Faktor nichts anderes getan hat; auch er hat einerseits Lohnbezogenheit
gewährleistet, soweit es eben ging, und andererseits mit
der Einbeziehung der demographischen Entwicklung eiKurt Bodewig

ne Abkopplung von genau dieser Nettolohnbezogenheit
bewirkt.

Wir brauchen - ich glaube, darauf hat diese Gesellschaft einen Anspruch - eine Antwort auf die doppelte
Frage nach Gerechtigkeit, nämlich zum einen nach Gerechtigkeit innerhalb einer Rentnergeneration - gerade
für diejenigen, die Kinder großgezogen haben und durch
unstete Erwerbsbiographien keine vernünftige eigenständige Altersabsicherung aufbauen konnten -, aber
zum anderen auch nach Gerechtigkeit zwischen Alt und
Jung. Wir wissen - und das wissen auch Sie -, daß die
Bereitschaft gerade der älteren Generation dazu ziemlich
groß ist. Deswegen wollen wir einerseits eine Stabilisierung der Beiträge, andererseits aber auch eine klare Option für die heute Jüngeren auf eine adäquate, ihrer Lebensleistung entsprechende Altersversorgung. Deswegen nimmt diese Regierung dieses Problem, das Sie seit
Jahren vertuscht und verschoben haben, endlich ernst.
Inzwischen haben es sogar einige von Ihnen eingesehen.
Wenn man Herrn Storm oder Herrn Wulff hört, hat man
den Eindruck: Es bewegt sich tatsächlich auch etwas,
auf der rechten Seite dieses Hauses.

Bündnis 90/Die Grünen sind der Meinung, daß diese
Langfristoption gewährleistet werden kann, wenn man
neben der Lohnbezogenheit der Rente einen Generationenfaktor einführt, der einerseits die steigende Lebenserwartung und andererseits die geringere Geburtenrate
abbildet.

Das bedeutet keine Abkopplung von der Lohnentwicklung, sondern eine zusätzliche Komponente, die die
Demographieentwicklung ernst nimmt.

Dafür stehen wir.

Wir brauchen darüber hinaus dringend eine eigenständige Absicherung von Frauen im Alter und eine
Besserstellung derjenigen, die Kinder erzogen haben.
Wir stellen also nicht, wie es in der Vergangenheit gewesen ist, einzig und allein darauf ab, ob jemand verheiratet gewesen ist oder nicht.

Lassen Sie mich noch ein Drittes sagen - ich glaube,
auch das gehört in diese Debatte -: Angesichts der neuen Situation - gestiegene Lebenserwartung und ein größerer Anteil von Seniorinnen und Senioren an der Bevölkerung - ist es zwingend notwendig, darüber zu reden, wie die gesundheitliche Versorgung abgesichert
und zukunftsfest gemacht werden kann. Was Sie uns dazu in der letzten Woche angeboten haben, wird dem in
keiner Hinsicht gerecht. Sie tun so, als ob Sie mit einer
neuen Zuzahlungswelle die Krankenversicherung zukunftsfähig machen könnten. Tatsächlich verursachen

Sie damit neue Verunsicherung. Tatsächlich ist das die
klare Option auf eine Zweiklassenmedizin.

Das werden Sie mit uns nicht machen können. Ihre Vorschläge waren ziemlich platt und hatten wenig Inhalt.
Sie haben auf Maßnahmen hingewiesen, wegen denen
Sie abgewählt worden sind.

Meine Damen und Herren, diese Regierung hat den
Gestaltungsauftrag, dafür zu sorgen, daß die Generationen zusammenhalten und nicht auseinanderdividiert
werden, daß neue Gerechtigkeit in diesem Land entsteht.
Das tut diese Regierung. Helfen Sie dabei konstruktiv
mit! Verunsichern Sie nicht die Jungen und die Alten!
Sie würden es Ihnen vielleicht am Ende danken.

Schönen Dank.

 Herr Parr, zwei Dinge zum Ableben des Gesundheitswesens: Erstens. Wenn man sich mit denen unterhält, die mit dem Gesundheitswesen zu tun haben und in
diesem Bereich arbeiten, dann erfährt man nicht zu Unrecht, daß alle Veränderungen anmahnen, weil sie ebendieses Ableben nicht heraufbeschwören wollen. Zweitens. Wir unterhalten uns sehr wohl mit allen; das wissen Sie auch. Und diese Regierung sorgt dafür, daß ein
Ableben des Gesundheitswesens nicht erfolgt, indem sie
die notwendigen Reformen angeht.

Lassen Sie mich einmal die Ausgangsbasis beschreiben, auf der wir uns befinden. Wir reden heute sehr viel
über Zukunftsprogramm und Einsparungen in vielen Bereichen. Im Gesundheitsbereich haben wir durch die gesetzliche Krankenversicherung das Gegenteil. Wir haben
jedes Jahr mehr Geld zur Verfügung stehen. Zum Vergleich, wie die Vergangenheit ausgesehen hat: 1970 haben wir noch 2 766 DM pro Versicherten ausgegeben,
heute sind es 5 877 DM. Im Gesundheitsreformgesetz
wird auch deutlich gemacht, daß es noch mehr wird.

Die Situation, mit der wir es zu tun haben, zeigt uns auch angesichts der Tatsache, daß wir immer mehr zugelassene Ärztinnen und Ärzte in Deutschland haben -,
daß Reformen aus zwei Gründen notwendig sind - und
nicht, weil es irgend jemandem gefällt, etwas ganz anders zu machen. Erstens wollen wir das Gesundheitswesen für morgen und übermorgen und für alle erhalten,
und zweitens geht es darum, den Patientinnen und Patienten einen selbstbestimmten Platz in diesem System zu
schaffen, ihnen wohlverstandene Eigenverantwortung zu
ermöglichen und Sicherheit und Innovation gleichermaßen zu gewährleisten.

Da muß man das aufgreifen, was uns in der letzten
Woche von der CDU präsentiert worden ist. Da heißt Ihr
erster Vorschlag: Wir reden mit dieser Regierung nicht
über Reformen. Gleichzeitig sagen Sie, das sei keine
Blockade. Hier habe ich ein Verständnisproblem, weil

ich nicht begreifen kann, warum es nichts mit Blockade
zu tun hat, wenn Sie sagen, wir reden nicht darüber.

Dann sagen Sie auf der anderen Seite, es müsse Veränderungen geben, aber darüber sollte nicht konstruktiv
diskutiert werden, schon gar nicht hier im Plenum, sondern über die Medien. Dann frage ich mich: Wen instrumentalisieren Sie da eigentlich, und wem glauben
Sie zu schaden? Manchmal meint man, Sie glauben,
damit der Bundesregierung zu schaden. Es kann sein,
daß Sie mit Ihrer Haltung verhindern wollen, daß die in
Ihrem Entwurf als positiv dargestellten, von uns geplanten Veränderungen der Regierung gelingen, daß beispielsweise endlich Schluß ist mit dem „jeder für sich“
im Gesundheitswesen, dem wir eine vernetzte Versorgungsform gegenüberstellen wollen. Ich habe gelernt,
daß dies auch in Ihrem Papier steht. Möglicherweise
wollen Sie dafür sorgen, daß uns das nicht gelingt, sondern daß Sie sich das auf irgendeine Fahne schreiben.
Ich sage Ihnen ganz klar: Das werden wir im Zweifelsfall auch ohne Sie machen. An dieser Stelle können Sie
nur enttäuscht sein, weil die Regierung es selbstverständlich schaffen wird, wesentliche Elemente der Reform auch ohne Sie durchzusetzen, und zwar insbesondere diejenigen, die die Patientinnen und Patienten direkt betreffen. Das sage ich einmal so ganz platt, denn
das ist der zentrale Punkt.

Wenn man sich weiter fragt, wem Sie schaden wollen, dann kann ich dazu nur eines sagen: Sie verunsichern und schaden Patientinnen und Patienten, Sie verunsichern und schaden Versicherten, und Sie verunsichern und schaden chronisch Kranken, Menschen, die
darauf angewiesen sind, daß die Politik und die Selbstverwaltung ein funktionsfähiges System organisieren,
das ihnen dann, wenn sie es brauchen, zur Verfügung
steht.

Am Ende tun Sie sich selbst keinen Gefallen. Denn
wenn man sich anschaut, was Sie tatsächlich vorschlagen, dann stellt man fest, daß Sie vermutlich Ihre großartigen Ankündigungen nicht erfüllen können; denn Sie
sagen: Im Moment haben wir Probleme im System;
wenn wir dafür sorgen, daß noch etwas privates Geld
über Zuzahlungen zur Verfügung gestellt wird, dann
werden wir alles ganz gut hinbekommen, wir können
dann wieder dafür sorgen, daß der Gesundheitsbereich
funktioniert. Genau das wird mit uns nicht zu machen
sein, weil das nicht hierhin gehört. Medizinisch notwendige Versorgung werden wir nicht organisieren über
immer mehr Zuzahlungen.

- Wir nehmen die notwendige Versorgung nicht weg.
Wir sorgen vielmehr dafür, daß notwendige Versorgung
nicht nur heute, sondern auch morgen und übermorgen
stattfinden kann, ohne daß die Leute dann in die private
Tasche greifen müssen. Denn am Ende sind es gerade
die, die es sich selber nicht leisten können.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen! Liebe Frau Nolte, die Tatsache, daß Sie uns heute
einen Antrag vorlegen, in dem Sie den Wunsch zum
Ausdruck bringen, daß die Koalition das tut, was in
ihrem Koalitionsvertrag steht, bestärkt uns natürlich in
unseren Vorhaben und freut uns. Aber Sie können sicher
sein, daß wir das alles auch ohne diesen Antrag tun werden, daß wir das, was wir uns vorgenommen haben, tatsächlich umsetzen werden und daß wir nicht nur darüber
reden, wie das in den vergangenen Jahren bei Ihnen der
Fall gewesen ist.

Daß wir innerhalb eines Jahres nicht alles das umsetzen
können, was wir uns vorgenommen haben, sondern
Schritt für Schritt, aber sehr stringent vorgehen, werden
Sie uns sicherlich zugestehen.

Ich möchte heute vor allen Dingen diejenigen begrüßen, die dieses Parlament nicht so häufig besuchen bzw.
besuchen können. Ich freue mich, daß so viele Betroffene den Weg zu uns nach Berlin in den Bundestag gefunden haben. Ich bin mir sicher, daß der eine oder die andere eine Menge Geschichten erzählen könnte: wie er
Tage vorher die Bahnfahrkarte reservieren mußte, um
mit dem Rollstuhl mitgenommen zu werden, wie sie
viele Wochen vorher eine Gebärdendolmetscherin oder
einen Gebärdendolmetscher gesucht und gebucht hat
und was für ein organisatorischer Aufwand nötig war,
damit heute - leider nur oben auf der Tribüne - gebärdet
werden kann. Ich hoffe, daß dies auch für diejenigen, die
am Fernseher sitzen, deutlich ist, und begrüße insbesonClaudia Nolte

dere die, die heute dieser Debatte auf diese Weise folgen
können. Hoffentlich ist das in Zukunft viel öfter der Fall.

 Lieber Kollege Seifert, auch ich hätte mir gewünscht - ich bin sogar davon ausgegangen, daß es so
sein würde -, daß hier unten gebärdet wird. Wenn Sie
nach oben blicken, dann sehen Sie, daß die Kameras
auch auf die Gebärdendolmetscherinnen und Gebärdendolmetscher gerichtet sind. Das ist übrigens nicht
nur einer, sondern es sind vier, wenn ich das richtig
weiß. Wir im Plenum müssen uns zwar die Mühe machen, nach hinten zu schauen, aber die Öffentlichkeit
sieht, daß dies im Deutschen Bundestag möglich ist.
Ich hoffe, daß es in Zukunft sehr viel häufiger der Fall
sein wird.

All die Betroffenen können - bis auf den Kollegen
Seifert - heute hier nicht sprechen. Deswegen möchte
ich versuchen, soweit mir das möglich ist, mich ein wenig auf das einzulassen, was sie betrifft. Ich freue mich
insbesondere, daß wir im Anschluß an diese Debatte hier
im Reichstag einen Empfang haben werden, bei dem wir
tatsächlich ins Gespräch kommen können.

Die Koalitionsarbeitsgruppe Behindertenpolitik hat
im vergangenen Jahr eine recht stille, aber dennoch erfolgreiche Arbeit geleistet, die von gegenseitigem Respekt und einer Befruchtung der Ideen getragen war.
Das meine ich jetzt gar nicht in bezug auf die beiden
Koalitionspartner, sondern das meine ich in bezug auf
die Kommunikation mit den Betroffenen.

Mit unserem Eckpunktepapier zum SGB IX haben
wir einen Perspektivenwechsel in der Behindertenpolitik
eingeleitet. Dazu gehört nicht nur, daß wir die Debatte
mit Ihnen und nicht über Ihre Köpfe hinweg führen. Dazu gehört auch, daß wir Ihre Kompetenz und Ihre Ideen
künftig im Vorfeld, aber auch bei der Umsetzung einbeziehen. Dazu gehört ferner, daß Ihre Kompetenzen im
gesamten Verlauf der Rehabilitation stärker und vor allen Dingen individuell einbezogen werden.

Von den vier Punkten im Koalitionsvertrag, von dem
bereits meine Vorrednerin und mein Vorredner gesprochen haben, ist unserer Fraktion die Anerkennung der
deutschen Gebärdensprache immer besonders wichtig
gewesen. Unter welchen Kommunikationshemmnissen
ertaubte oder gehörlose Menschen leiden, ist für uns
immer noch nicht deutlich und ist, so glaube ich, auch
schwer nachvollziehbar. Das Gefühl, blind zu sein, kann
man nacherleben, wenn man sich die Augen verbindet,
ein bißchen jedenfalls. Wie es sich anfühlen mag, im
Rollstuhl mit öffentlichen Verkehrsmitteln in die Stadt
zum Wochenendeinkauf zu fahren, das kann man erleben, wenn man sich für einen Tag in den Rollstuhl setzt.
Ich selbst habe das gemacht. Die Erfahrung, wie es ist,
ungefragt irgendwo hingeschoben zu werden, hat mich
über den Unterschied zwischen gut und gutgemeint belehrt. Wie es ist, einen Arm oder ein Bein nicht bewegen
zu können, das erfährt man, wenn man sich einmal Arm
oder Bein gebrochen hat. Spätestens am zweiten Tag
sitzt man fluchend unter der Dusche, weil Wasser unter
den Gips gelaufen ist oder weil man sich mit links nicht
die Zähne putzen kann.

Aber wie ist es wohl, wenn man nichts mehr hören
kann, wenn man die Ironie im Gespräch nicht mehr mitbekommt, wenn man eine Frage nicht erkennt, wenn
man über Witze nicht mehr lachen kann, wenn man fragend in fragende Gesichter blickt, wenn man auch das,
was man selbst sagt, nicht hören kann? Wer von uns
kann sich wirklich vorstellen, was es bedeutet, wenn
Denken und Sprechen auf einmal gleichzeitig und nicht
mehr nacheinander, wie wir Hörende es gewohnt sind,
stattfinden? Versuchen Sie einmal, das zu simulieren.
Ich kann Ihnen sagen: Es geht nicht.

Für gehörlose Menschen sind aus diesem Grund Gebärdendolmetscher eine notwendige Assistenz, die sie
brauchen, um am Leben der Gesellschaft, die immer
noch eine hörende Gesellschaft ist, um an den Aktivitäten, die immer noch „hörende“ Aktivitäten sind, tatsächlich teilzunehmen, denn es ist auch ihre Gesellschaft, an der sie teilnehmen möchten. Wir haben dafür
zu sorgen, daß sie dies auch können.

Aus diesem Grunde haben wir die Anerkennung der
Gebärdensprache in den Koalitionsvertrag aufgenommen. Die Ausführung wird den beiden großen bedeutsamen Gesetzeswerken obliegen, die sich diese Koalition vorgenommen hat: einmal die Schaffung eines Antidiskriminierungsgesetzes, in dem die deutsche Gebärdensprache als eigenständige Sprache für Gehörlose anerkannt werden soll, und auch das Sozialgesetzbuch IX.
Hierin sollen sozialrechtliche Aspekte wie beispielsweise ein Indikationskatalog für die Gewährung von
Dolmetscherstunden festgeschrieben werden.


An diesem Beispiel wird zudem eines deutlich: Es
gibt nicht den oder die Behinderten. Barrierefreiheit, deren Gewährung aus Art. 3 des Grundgesetzes zwingend
folgt, bedeutet für den einzelnen eben etwas ganz Individuelles. Gehörlose Menschen haben eine eigene Sprache und Kultur. Sie möchten, daß ihre Welt von uns Hörenden anerkannt wird. Sie wollen nicht anders werden,
sie sind anders. Das wollen und müssen wir akzeptieren.

Rehabilitation kann nicht bedeuten, normal zu machen. Rehabilitation kann nur bedeuten, mit Verschiedensein zu leben. Genau das ist eine Aufgabe für uns
alle. Wir alle müssen damit leben, daß niemand in der
Welt dem anderen gleicht, auch wenn das für manche
eine unangenehme Vorstellung sein mag. Aber Blonde
sind nun einmal nicht dunkelhaarig, Große sind nicht
klein, Schüchterne nicht wagemutig und Frauen nicht
Männer. Wir alle sind verschieden. Jede und jeder ist sie
oder er selbst. Dann ist es egal, ob jemand im Rollstuhl
sitzt, wie zum Beispiel Silke Schwarz, die Siegerin bei
den Paralympics im Rollstuhlfechten, die heute unter
uns ist,

oder ob jemand nicht hören kann wie unsere Fraktionsmitarbeiterin Sabine Schmidt-Brücken, die dort oben auf
der Tribüne sitzt, oder ob jemand geistig behindert ist
wie zum Beispiel mein Freund Jonathan, zwölf Jahre.
Dann ist Behinderung nicht mehr wichtig, sondern es ist
notwendig, daß wir lernen zu verstehen, uns zu verstehen, miteinander zu kommunizieren, daß wir Barrieren
abbauen, die einem beweglichen Menschen in unserer
Gesellschaft entgegenstehen.

Aus diesem Grund wird einer der Eckpfeiler des neuen SGB IX die individuelle Wahlfreiheit in der Lebensgestaltung sein. Jede und jeder soll selbst entscheiden können, welche Form der Unterstützung sie oder er
in Anspruch nehmen will. Barrieren lernt übrigens jede
und jeder von uns kennen. Wir können das mitunter
auch sehr schnell nachvollziehen, wenn jemand alt oder
krank wird, aber vielleicht viel undramatischer, wenn
man einfach nur mit dem Kinderwagen in einer Stadt
unterwegs ist. Barrieren gibt es immer noch viel zu viele, übrigens vor allem in den Köpfen der Menschen.
Statt gegenseitigem Kennenlernen und Verstehen gibt es
Mitleid. So ist es kein Wunder, daß Hemmnisse beim ersten Kontakt entstehen.

Wo ist zum Beispiel die Anerkennung der qualitativ
hochwertigen Arbeit, die die Beschäftigten in den Werkstätten leisten, für die ihnen ein angemessener Lohn zusteht? Wo ist das Verstehen, daß ergotherapeutische
Konzepte in psychiatrischen Kliniken nichts mit Basteln
und Beschäftigen zu tun haben? Wir alle prägen das Bild
einer Gesellschaft. Wir alle sind dafür verantwortlich,
welchen Stellenwert Menschen mit Handicap in unserer
Gesellschaft einnehmen.

Ich habe mich gefreut, daß in der „Sportschau“ vor
einigen Wochen ein Beitrag über Wettkämpfe von Menschen mit Behinderungen gezeigt wurde. Es ist ein
wichtiger Schritt, daß zum Beispiel die Paralympics zusammen mit den Olympischen Spielen stattfinden. Ich
wünsche mir mehr davon. Denn dies alles gehört nicht

in eine Berichterstattung über gesellschaftliche Randgruppen.

Behindertenpolitik ist nicht losgelöst zu betrachten.
Sie hat sehr viele Dimensionen. Sie ist Rechtspolitik, sie
ist Bau- und Verkehrspolitik, sie ist Frauenpolitik, sie ist
Arbeitsmarktpolitik, sie gehört zur Gesundheitspolitik,
wenn die Grenzen zwischen Behinderung und chronischer Erkrankung fließend werden, und sie ist auch
Sozialpolitik.

Solange es eine spezifische Arbeitslosenquote von
rund 18 Prozent für Menschen mit Handicap gibt, so
lange muß es spezifische Instrumente des Arbeitsmarktes geben. Wir werden vor allen Dingen Integrationsfachdienste und Integrationsfirmen fördern, die in den
vergangenen Jahren erfolgreiche Arbeit geleistet haben,
und sie in eine Regelfinanzierung überführen.

Das SGB IX wird sich hinsichtlich des Rehabilitations- und Behindertenbegriffs an dem der WHO orientieren, und damit wird deutlich zum Ausdruck gebracht,
daß „Behinderung“ eine gesellschaftliche Zuschreibung
ist und nicht mit einem individuellen Defizit zu tun hat,
das man etwa reparieren müßte.

Aus diesem Grund, meine Damen und Herren, bitte
ich Sie, dieses Thema weiter zu verfolgen. Ich bitte Sie,
mehr zu tun für Kommunikation und Verstehen, mehr zu
tun für den Abbau von Barrieren, wo immer Sie es können. Ich bitte Sie, unserem Antrag zuzustimmen und ein
deutliches Zeichen für Integration und gegen Ausgrenzung zu setzen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Herr Laumann, ich finde, man muss sich entscheiden: entweder konstruktiv Rentengespräche führen
oder destruktiv eine neue Auflage von der Nummer mit
der Rentenlüge befördern. 

Worauf gründet dies und was wollen Sie uns eigentlich sagen? Wir sollen die Renten entsprechend der für
das Jahr 2000 geltenden Inflationsrate anpassen. Sie alle
haben ganz genau vor Augen, dass dies nicht geht und
dass es die einzig sinnvolle und vernünftige Variante ist,
so wie bisher immer vorzugehen und die Rentenanpassung entsprechend der Entwicklung des vergangenen
Jahres vorzunehmen. 

Dies ist die einzige tatsächlich verlässliche Orientierung. 

Man fragt sich schon - diese Frage müssen Sie einmal beantworten -, was Sie sagen würden, wenn die Inflationsrate jetzt höher wäre. Dann würden Sie wahrscheinlich sagen: Rentenlüge - die Regierung gibt jetzt
mehr. Dies müssen Sie in der Konsequenz und in der
Logik dessen, was Sie da sagen, beantworten. 

Herr Laumann, für mich ist das einzig und allein Populismus. Man kann doch nicht auf der einen Seite sagen, es gebe einen riesigen Reformbedarf hinsichtlich
der Rente - am liebsten möchten Sie jede Woche noch
dramatischere Zahlen vorlegen -, und auf der anderen
Seite im gleichen Atemzug die Debatte nach dem Motto
anzetteln: Auch in diesem Jahr könnten wir noch eines
drauflegen.

Damit Sie mich bitte nicht falsch verstehen: Natürlich
haben wir einen extrem hohen Reformbedarf. Aus meiner Sicht muss er mit aller Klarheit beschrieben werden.
Vor allen Dingen aber müssen die richtigen KonsequenDr. Irmgard Schwaetzer

zen gezogen werden. Ich möchte einfach wissen,
was Sie in diesem Zusammenhang für Vorschläge haben. Diese liegen nämlich immer noch nicht auf dem
Tisch.

Ich will klar sagen, dass ich überhaupt keine Lust habe, mich Ihrer Art von Wahlkampfrhetorik anzuschließen, Ihnen also vorzuwerfen, was Sie vielleicht jahrelang versäumt haben, Ihnen darzulegen, dass die Situation in der Rentenversicherung, vor der wir heute stehen,
eben nicht vom Himmel gefallen ist, sondern aufgrund
Ihrer Ignoranz in Ihrer Regierungszeit entstanden ist.

Sie müssen sich schon fragen lassen, ob man nicht
angesichts der Tatsache, dass meine Generation mit dem
Satz „Die Rente ist sicher“ aufgewachsen ist, dass aber
dieser Satz eben nicht stimmt und nicht der Wahrheit
entspricht, von einer Rentenlüge sprechen sollte.

Liegt im Moment nicht eine Situation vor, die dazu
führt, dass die junge Generation sehr verunsichert ist?
Sie ist verunsichert über die Art und Weise, wie die Debatte geführt wird.

Sie ist verunsichert aufgrund der Frage, ob sie aus diesem System jemals eine für ihr Leben angemessene Altersversorgung bekommt. Dass die junge Generation
verunsichert ist, zeigt sich unter anderem darin, dass
schon lange zuvor, schon während Ihrer Regierungszeit,
junge Menschen gesagt haben: Darauf verlasse ich mich
nicht mehr; ich will privat vorsorgen.

Wir wollen jetzt - ich dachte eigentlich, dass wir das
gemeinsam machen - auf diese Entwicklung reagieren.
Wir brauchen zukünftig mehrere Säulen in der Altersversorgung. Frau Schwaetzer hat diesen Punkt schon
angesprochen. Wir wollen, dass die Altersversorgung
generationenfest ist, und wir wollen die demographische
Entwicklung in unsere Überlegungen einbeziehen.

Wir wollen vor allen Dingen ein System, in dem sich alle, Jung und Alt, darauf verlassen können, dass sie am
Ende eine Altersversorgung haben, von der sie leben
können und die ihrer Lebensleistung entspricht, und dass
sie nicht von Armut betroffen sind.

Ich habe verdammt wenig Lust, die alten Geschichten
aufzuwärmen.

Das ist platter Wahlkampf, dem die Sachpolitik wieder
einmal zum Opfer fällt. Ich frage mich aber schon:
Wem, glauben Sie, nützt das? Meinen Sie, dass es den
Alten nützt, denen Sie möglicherweise versprechen wollen, dass sie mehr bekommen - übrigens mehr, als in Ihren alten Vorschlägen vorgesehen war? Meinen Sie,
dass es den Jungen nützt, die Sie weiter verunsichern? In
meinen Augen führt diese Art von Kampagnen nur zu
einem: Niemand glaubt mehr an Ihren ernsthaften Willen, tatsächlich Lösungen zu finden, die den Ausgleich
zwischen den Generationen herstellen, Lösungen, die
Alt und Jung wieder zusammenbringen und die in Zukunft die Existenz der sozialen Systeme sicherstellen.

Ich würde mir wünschen, dass wir als Politiker in der
Lage sind, einen anderen Stil als den der populistischen
Auseinandersetzung zu fahren.

- Ja. - Das Problem ist weiß Gott so gravierend, dass
wir uns als Entscheidungsträger zusammenraufen sollten. Ich persönlich denke, dass das allen nützen würde.

Den Streit, den wir heute auf Ihren Wunsch hin hier
ausfechten, nimmt uns niemand mehr als sachlichen
Streit ab. Jeder wird diesen Streit als reines Wahlkampfgetöse durchschauen. Lassen Sie uns doch verdammt
noch mal um die besten Konzepte streiten und nicht um
die lautesten Auftritte in einer Aktuellen Stunde!

Lassen Sie mich noch einmal klarstellen: Wir kürzen
den Rentnern nicht ihre erarbeitete Rente.

Diese Sicherheit haben sie und werden sie weiterhin haben. Wir müssen aber auch sehen, dass es den berechtigten Wunsch der Jungen nach Sicherheit und den Wunsch
gibt, dass ihre Belastungen nicht weiter steigen und sie
selbst mit einer adäquaten Alterssicherung rechnen können.

Für diese Art der Generationengerechtigkeit stehen
Bündnis 90/Die Grünen. Darum werden wir auf sachlichem Niveau streiten. Ich hoffe, dass wir die Zusammenarbeit auf dieser Ebene fortsetzen können. Ich hoffe
vor allen Dingen, dass Sie es wirklich noch wollen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Schemken, das, was Sie hier gerade gemacht haben,
ist genau das, was wir im Moment nicht brauchen.

Das Rentenauszahlungsgesetz ist notwendig, um
Rechtssicherheit zu schaffen. Es muss gewährleistet werden - der Minister hat das ausgeführt -, dass alle Rentnerinnen und Rentner gleich behandelt werden. Eine einheitliche Regelung stellt sicher, dass alle Rentnerinnen
und Rentner zum gleichen Termin ihre Rente erhalten und
dass nicht die einen zufällig besser und die anderen zufällig schlechter gestellt werden. Das ist gerade für diejenigen wichtig, die wenig Rente beziehen. Auch sie haben
Zahlungsverpflichtungen, denen sie nachkommen müssen, möglichst ohne Sollzinsen zu zahlen.

Die große Verunsicherung, die im Februar dieses Jahres durch die Forderung der Rentenversicherungsträger
nach einem anderen Auszahlungstermin ausgelöst wurde,
hat mit unterschiedlichen Dingen zu tun. Sie hat zum Beispiel mit der Art und Weise zu tun, in der die Debatten über
die Rente im Deutschen Bundestag geführt werden und die
nicht einer vernünftigen und konstruktiven Atmosphäre
entspricht, um die wir uns bei den Rentenkonsensgesprächen bemühen. Das verunsichert die Rentnerinnen
und Rentner zusätzlich. Nach meiner Meinung sollten wir
die Debatte nicht in der bisherigen Weise fortführen.

Die Renten- und Unfallversicherungsträger werden
verpflichtet, am letzten Werktag vor dem Monatsersten die
Rente auszuzahlen. Aufgrund der Beschleunigung im modernen Zahlungsverkehr der Banken hat sich die Dauer
verkürzt, bis eine Gutschrift auf dem Konto erscheint. Wir
wollen natürlich auch verhindern, dass die Banken - kostenlos - zulasten der Rentnerinnen und Rentner und zulasten des Vertrauens spekulieren, das wir brauchen.

Ich hoffe, dass wir das Vertrauen und die Verlässlichkeit gemeinsam wieder herstellen wollen. Wir machen
mit dem jetzt vorgelegten Gesetz einen ersten Schritt in
diese Richtung. Es ist zwar nur ein kleiner Schritt, aber
dieser Schritt ist angesichts der großen Reform notwendig,
die wir noch vor uns haben. Sie sollten diesen Schritt nicht
diffamieren, indem Sie im Bundestag eine alte Debatte immer wieder neu aufrollen und alte Argumente immer wieder neu vorbringen.

Aus meiner Sicht sind wir in unseren Konsensgesprächen schon sehr viel weiter. Deswegen schlage ich Ihnen vor: Geben Sie zu, dass dies ein richtiger und guter
Schritt ist. Alles andere sollten wir dort verhandeln, wo wir
es gemeinsam verhandeln wollen. Mit der Art und Weise,
in der Sie an dieser Stelle agieren, diffamieren Sie sich
selbst. Ich bitte Sie herzlich: Seien Sie an dieser Stelle ehrlich und konstruktiv zugleich und geben Sie zu, dass dieser Schritt richtig ist.

Vielen Dank.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe
Kollegen! Herr Wolf, Sie haben Recht, die Psychotherapeutinnen und die Psychotherapeuten haben ein Problem. Aber das, was Sie hier abgeliefert haben, ist weder
sachgerecht,

noch kann man davon reden, dass das nicht wahltaktisch
sei. Was Sie hier abliefern, hat mit der wirklich schwierigen Situation nichts zu tun, sondern es hat damit zu tun,
dass Sie versuchen wollen, diese Debatte für Ihren Wahlkampf in NRW zu nutzen.

- Ich glaube nicht, dass in Nordrhein-Westfalen nur die
Nordrhein-Westfalen Wahlkampf machen. Bei uns ist das
jedenfalls anders; da machen alle mit.

Ich gehe davon aus, dass das bei Ihnen nicht viel anders
ist.

Wenn Sie hier von einem Ende der Budgetierung für
alle reden, dann haben Sie die andere Seite vergessen,
Herr Wolf. Sie haben nämlich nicht gesagt, dass das auf
der anderen Seite heißt: mehr Beiträge für alle Versicherten. Damit schieben Sie den schwarzen Peter, von dem
auch Sie hier gesprochen haben, nämlich nicht innerhalb
der Ärzteschaft hin und her, sondern Sie schieben ihn
ganz klar in Richtung der Versicherten und Patienten. Ich
kann Ihnen für diese Regierung ganz deutlich sagen: Das
werden wir nicht mitmachen. Das sage ich übrigens auch
in Richtung F.D.P.

Was Sie als F.D.P. hier abgeliefert haben, ist, ebenso
wie das, was uns von der PDS als Antrag vorgelegt worden ist, aus zwei Gründen schlichtweg ungeeignet,

die Situation der Psychotherapeutinnen und Psychotherapeuten tatsächlich zu verbessern. Erstens. Dadurch werden die Unsicherheiten und Unklarheiten für die psychotherapeutische Vergütung, die sich aus den Übergangsregelungen für 1999 ergeben haben, nicht beseitigt, sondern
vergrößert. Zweitens. Für die Zukunft wird wieder eine
Sonderregelung für Psychotherapeuten geschaffen und
damit die Steuerungskompetenz der Selbstverwaltung im
Gesundheitswesen geschwächt. Ich glaube, das können
wir alle nicht wollen.

Noch ungeeigneter finde ich allerdings das, was die
PDS vorgeschlagen hat. Denn es heißt in ihrem Antrag
nur, man habe ein Problem und die Regierung möge sich
einmal darüber Gedanken machen. So einfach können wir
es uns im Parlament nicht machen.

Doch zunächst noch einmal zur Vergangenheit: Was
genau sind denn die Ursachen für die Probleme bei der
Vergütung psychotherapeutischer Leistungen, die aus
dem Jahre 1999 resultieren?





Auch die anerkannten nicht ärztlichen Psychotherapeuten
sind mit der Verabschiedung des Psychotherapeutengesetzes Teil des vertragsärztlichen Versorgungssystems geworden - mit allen Vor- und Nachteilen, die das mit sich
bringt. Das war so gewollt. Denn in der modernen Medizin ist die Behandlung psychischer Probleme gleichberechtigter Teil der Versorgung. Deshalb war eine Integration in die Selbstverwaltung geboten.

Die im Psychotherapeutengesetz von CDU/CSU und
F.D.P. eingeführte Übergangsregelung für die Vergütung
psychotherapeutischer Leistungen im Jahre 1999 war jedoch offenbar problematisch, obwohl wir - darüber haben
Sie heute leider nicht gesprochen - mit dem Solidaritätsstärkungsgesetz eine deutliche Nachbesserung in Höhe
von 140 Millionen DM ermöglicht haben - so viel übrigens zum Thema Budgetierungswahn. In diesem Gesetz
ist eine so genannte Auffangregelung für den Fall vorgesehen, dass der aus dem vorgegebenen Budget errechnete
Punktwert für eine angemessene Vergütung nicht ausreicht.

Im zweiten Halbjahr 1999 kam es dann dennoch zu einem drastischen Absinken des Vergütungspunktwertes,
weil das von den Kassenärztlichen Vereinigungen bereitgestellte Honorarvolumen im Vergleich zu 1998 zum Teil
abgesenkt wurde. Die Datenlage ist zwar nach wie vor unvollständig; das können Sie nicht leugnen, wenn Sie die
reale Situation berücksichtigen. Aber man muss davon
ausgehen - da kann ich Frau Kühn-Mengel nur zustimmen -, dass Mittel, die eigentlich für die Psychotherapie
hätten verwendet werden sollen, in die Vergütung anderer
Arztgruppen geflossen sind. Das werden auch Sie nicht
leugnen können. Wenn man sich die Zahlen genau anschaut, dürfte das ziemlich klar sein.

Gegen Ende letzten Jahres hat die Bundesregierung mit
allen Beteiligten - auch darauf ist schon hingewiesen
worden - wegen dieser Probleme intensive Gespräche geführt. Dabei gab es Ende Januar dieses Jahres einen Konsens mit den Aufsichtsbehörden der Länder. Ich finde es
richtig, dass die Aufsichtsbehörden dort, wo es weiterhin
Probleme gibt, ihre aufsichtsrechtlichen Möglichkeiten
nutzen und davon Gebrauch machen. Herr Schmidbauer
hat gerade darauf hingewiesen.

Nun zum zweiten Teil des Vorschlages der F.D.P., der
sich mit der Zukunft beschäftigt. Mit Beginn dieses Jahres haben wir, wie schon erwähnt, eine neue Situation. Die
Vergütung psychotherapeutischer Leistungen ist integraler Bestandteil der Gesamtvergütung für die vertragsärztliche Versorgung. Die Psychotherapeuten werden damit wie eine Arztgruppe in die Institutionen der
ärztlichen Selbstverwaltung und deren Steuerungsverantwortung eingebunden. Zu diesem Integrationsmodell
gehört auch die Honorierung psychotherapeutischer Leistungen aus der von den Krankenkassen an die Kassenärztlichen Vereinigungen für die gesamte vertragsärztliche Versorgung gezahlten Gesamtvergütung. Das hat
übrigens damals auch die F.D.P. so gewollt. Mit der Gesundheitsreform 2000 hat Rot-Grün außerdem bereits gesetzlich festgeschrieben, dass aufgrund der besonderen
Tätigkeit in der Psychotherapie eine angemessene Vergütung pro Zeiteinheit zu gewähren ist.

Was die F.D.P. nun will, ist, dass psychotherapeutische
Leistungen in Zukunft faktisch außerhalb der ärztlichen
Gesamtvergütung honoriert werden sollen. Dazu kann ich
nur sagen: Das halte ich nicht für den richtigen Weg. Klar
ist, dass dann die Kassenärztlichen Vereinigungen an einer Mitwirkung an den ausgabenrelevanten Steuerungsaufgaben und an einer wirksamen Bedarfsplanung kein
Interesse mehr haben werden und die Lasten allein bei den
Kassen liegen. Gerade das wollen wir nicht - weder in
diesem noch in irgendeinem anderen Fall. Dies hat übrigens nichts damit zu tun, dass man sofort handeln könnte.

Frau Kühn-Mengel hat, so glaube ich, hier detailliert
aufgeführt, welche Maßnahmen geeignet sind, welche wir
bereits ergriffen haben und wie wir - so hoffen wir jedenfalls - gemeinsam zu einer Lösung kommen.

Deshalb zum Schluss nur noch eines: Es mag Sie, liebe
Kollegen von der F.D.P., kolossal ärgern, dass wir mit
dem Solidaritätsstärkungsgesetz die Zuzahlungen für
Psychotherapien wieder abgeschafft haben. Ich nehme
an, dass Sie deshalb die Idee einer Gegenfinanzierung
wieder aufwerfen. Ob die dadurch zur Verfügung stehenden Mittel zur Gegenfinanzierung reichen würden, will
ich hier nicht bewerten. Eines ist jedoch klar: Ihr Vorschlag würde die Versicherten, die psychisch krank sind,
im Vergleich zu denen, die somatisch bedingte Erkrankungen haben, wieder benachteiligen.

Ich dachte, dass wir uns von diesem Denken bereits
verabschiedet hätten. Wir jedenfalls wollen nicht wieder
dorthin zurück. Wir wollen keine neue Zuzahlungsepoche
einläuten, sondern wir wollen eine vernünftige und sachgerechte Lösung finden. Dies gilt auch für die Zeit nach
den Wahlkämpfen.

Vielen Dank.

 Liebe Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe
Kollegen! Lieber Herr Schemken, ich finde auch, dass
das, was Sie vorgetragen haben, nämlich das Problem mit
dem Rentenauszahlungstermin, ein eher kleineres Problem ist, das wir zu lösen haben. Ich glaube aber, manchen
Leuten war es ziemlich ernst, als sie das Gefühl hatten, der
Termin, zu dem sie ihre Rente bekommen, würde jetzt zur
Disposition stehen.

Herr Schemken, möglicherweise sollten Sie sich in Ihrer Fraktion auch einmal darüber unterhalten, wie wichtig
es für die Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU
ist, dass wir im Rahmen der Rentenkonsensgespräche
auch mit dem Finanzminister sprechen. Ich kann nur sagen: Wir sind dafür, dass wir den Finanzminister einbeziehen,

weil wir über die Frage der privaten Vorsorge und über die
Frage der nachgelagerten Besteuerung mit dem Finanzminister gemeinsam reden müssen. Der Meinung waren
auch die Kolleginnen und Kollegen aus Ihren Reihen. Ich
denke, wir sollten dabei bleiben.

Wir sollten auch bei unserem Zeitplan bleiben. Ich bin
mir ganz sicher, dass wir zwar eine konstruktive, sachliche und gründliche Diskussion brauchen, dass wir aber in
diesem Jahr den Rentnerinnen und Rentnern auf der einen
Seite und den Jungen auf der anderen Seite ganz dezidiert
sagen müssen, wo es mit ihren Beiträgen und ihrer Altersversorgung hingehen soll. Aus diesem Grunde glaube
ich, dass wir bei dem Zeitplan bleiben sollten. Das haben
wir uns auch gemeinsam vorgenommen. Ich denke, wir
sind auf einem guten Weg, das auch zu schaffen.

Mit dem, was wir heute hier ja glücklicherweise gemeinsam beschließen, werden wir einen Schritt in Richtung auf Verlässlichkeit tun. Es mag einem ja wie ein
Symbol vorkommen: Es geht eigentlich nur um einen





Termin; ich habe schon gesagt, dass es manchen damit
natürlich sehr ernst war. Wenn wir das heute gemeinsam
beschließen, könnte eintreten, was Erika Lotz vorhin
schon gesagt hat, dass das nämlich auch ein Zeichen dafür
ist, dass wir auch andere Dinge gemeinsam regeln können. Es geht darum, das Vertrauen in die gesetzliche
Rentenversicherung zu stärken. Wir wollen verhindern,
dass es eine Verunsicherung gibt, so wie das in Bezug auf
den Termin Anfang Februar dieses Jahres geschah und
wie das nicht zuletzt auch durch die Debatten, die hier in
diesem Haus geführt worden sind, und durch die Verunsicherungskampagnen - ich glaube, man kann es nicht anders nennen - in der Vergangenheit geschehen ist. Ich
glaube, dass Tricksereien mit Argumenten und in Bezug
auf Auszahlungstermine keine ehrlichen Angebote sind.

Wir brauchen eine ehrliche und mutige Reform, gerade
im Sinne der Jüngeren, die stabile Beiträge erwarten und
die natürlich auch erwarten, dass sie aus dem Rentensystem eine eigene Altersversorgung erhalten können. Zu einer mutigen Reform gehört auch, dass wir sie armutsfest
gestalten. Erika Lotz hat hierzu einiges gesagt und ich
persönlich glaube, dass wir keine wirkliche Reform schaffen werden - auch gemeinsam nicht -, wenn wir nicht
sehr deutlich sagen, wie wir die Rente im unteren Bereich
absichern wollen, wie wir mit denen umgehen wollen, die
es nicht schaffen, sich durch Erwerbsarbeit eine eigene
Alterssicherung aufzubauen, wie wir beispielsweise mit
den vielen in Ostdeutschland umgehen wollen, die in den
letzten Jahren wirklich nicht erwerbstätig sein konnten,
die nichts haben, was sie einsetzen können, die kein Vermögen und kein Wohneigentum haben und die natürlich
in einer großen Unsicherheit darüber sind, was aus ihnen
denn im Alter werden wird.

Mit einer Rentenreform, die nicht deutlich macht, dass
wir eine Absicherung treffen und somit eine Armut für
alte Menschen verhindern, werden wir kein Vertrauen gewinnen, sondern nur weitere Verunsicherung schaffen.

Deshalb plädiere ich ganz im Sinne meiner Kollegin
dafür, diese Armutsabsicherung definitiv zu schaffen.
Wir müssen ein System für den Ausbau der privaten und
übrigens auch der betrieblichen Altersvorsorge einführen,
damit die Menschen auch im Alter ihren Lebensstandard
sichern können. Das werden wir nicht allein durch die gesetzliche Rentenversicherung schaffen.

Wir bekommen nur dadurch Verlässlichkeit, dass wir
den Menschen sagen, wann sie wie viel Rente bekommen
werden. Die Frage des Wann klären wir mit diesem Gesetz, die Frage des Wie viel werden wir hoffentlich
gemeinsam und in aller Einmütigkeit in diesem Jahr
klären können.

Das ist, wie ich finde, ein guter Weg. Wir sollten auf diesem Weg weitermachen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir sollten aufhören, von Fußball zu reden. Das
Ausscheiden der deutschen Mannschaft hat uns alle ins
Mark getroffen; es ist sicherlich sehr schmerzhaft für uns.

Wir sollten diese Debatte auf die Gesundheit beschränken
und allenfalls über die Prävention diskutieren, die durch
den Breitensport erreicht wird.

Wenn wir heute über den WHO-Bericht sprechen, gibt
uns das zumindest Gelegenheit, von der alltäglichen Diskussion über Detailfragen abzugehen und einmal einen
globalen Blick auf das Gesundheitssystem im Kontext zu
richten. Dieser Report bewirkt, dass wir uns Gedanken
darüber machen, wo wir mit unserem Gesundheitssystem
im internationalen Vergleich stehen, woran wir uns zu
messen haben. Er gibt uns natürlich auch Gelegenheit, darüber nachzudenken, welche Kriterien zugrunde gelegt
wurden. Dass wir darauf künftig Einfluss nehmen, halte
ich für selbstverständlich.

Bei der Bewertung des Gesundheitssystems insgesamt
erreicht Deutschland nur Platz 25. Das kann uns eigentlich nur anspornen, das System in Deutschland weiter zu
verbessern. Ich glaube, da sind wir auf dem richtigen
Weg.

Sehen wir uns einmal die Werte im Einzelnen an: Bezüglich des allgemeinen Gesundheitszustandes steht





Deutschland mit Platz 41 auf dem ungünstigsten Platz.
Bei dem Maß, das die Gleichheit der Überlebenswahrscheinlichkeit von Kindern misst, wird uns nur Platz 22
zugewiesen. - An dieser Stelle nur ein Beispiel dafür, wo
diese Bundesregierung Maßnahmen ergriffen hat - dieser
Bericht bezieht sich ja auf Ihre Regierungszeit -: Mit dem
Programm „Umwelt und Gesundheit“ setzen wir bei dem
Gesundheitszustand von Kindern an. Ich nenne als Stichwort nur die Messung der Grenzwerte im Umweltbereich
in Kindernasenhöhe. Wir haben Maßnahmen ergriffen,
die zu einer deutlichen Verbesserung des Gesundheitszustandes führen. - Bei der Bewertung der Erreichung von
Gesundheitszielen liegt Deutschland sehr viel weiter
vorne, nämlich auf Platz 14. Für mich ist es sehr erfreulich - da stimme ich Ihnen zu, Frau Widmann-Mauz -,
dass wir bei der Bewertung der Gerechtigkeit der finanziellen Lastenverteilung mit Platz 6 bis 7 ganz gut abschneiden.

Auch bezüglich der Akzeptanz des Systems in
Deutschland haben wir einen guten Platz. Das kann nur
Indiz dafür sein, dass von dem, was insbesondere Sie,
Herr Thomae, hier gerade vorgetragen haben, also von einer Rationierung der Leistungen, keine Rede sein kann.
Für uns ist die Akzeptanz des Systems ein wichtiger Wert,
den wir erhalten wollen. Das heißt aber auch, dass es Veränderungen im System geben muss, damit die damit verbundenen Werte der Solidarität und der Gerechtigkeit erhalten bleiben können.

Fazit kann also nur sein: Im deutschen Gesundheitssystem besteht weiterhin Handlungsbedarf, was die Verbesserung der medizinischen Leistungen, der Transparenz
und der Selbstbestimmung angeht. Es war und bleibt richtig, das System zu reformieren.

Weiterhin wird deutlich, dass wir trotz hoher Ausgaben
für Gesundheit nicht diejenigen sind, die im internationalen Vergleich am längsten leben oder am gesündesten
sind.

Ich möchte noch auf die Ziele und Schlussfolgerungen
des Reports näher eingehen. Der Report hat sich ein hohes Ziel gesetzt, nämlich weltweit alle Gesundheitssysteme anhand bestimmter Indikatoren zu vergleichen.
Viele haben gesagt, dass die Erhebung der Daten möglicherweise unzureichend und die Methoden der Datenerfassung verbesserungswürdig seien. Trotzdem will ich Ihnen kurz sagen, welche Intentionen des Reports ich für
richtig halte.

Der Report hat zum Ziel, die gesundheitliche Versorgung in der ganzen Welt zu verbessern; die Ziele eines Gesundheitssystems sollen klarer erkennbar werden. Im
Rahmen der Verbesserung der Gesundheit geht es eben
nicht nur um die Bewahrung der individuellen Gesundheit, sondern wird auch danach gefragt, wie viel die Menschen dafür zahlen und was sie dafür bekommen. Nach
Ansicht der WHO betrifft das nicht nur das Niveau und
die Menge der Versorgung. Innerhalb des Systems sollen

auch Ungleichheiten reduziert werden: Diejenigen, denen
es am schlechtesten geht, dürfen nicht von Armut bedroht
sein, wenn sie krank werden.

Obwohl weltweit viel Geld für das Gesundheitssystem
ausgegeben wird, werden die Potenziale, so auch in
Deutschland, nicht genutzt. Auch darf ein Gesundheitssystem nicht allein die Gesundheit der Bürger im Blick
haben. Es muss im Fall der Krankheit ebenso vor Armut
schützen. Gerade in den armen Ländern stellt das ein besonderes Problem dar.

Die Verwaltung des Gesundheitssystems - auch das ist
eine Frage, über die wir weiter nachdenken sollten - muss
mit Augenmaß betrieben werden, ohne auf einem Auge
blind oder zu engstirnig zu sein.

All diesen Zielen kann ich nur zustimmen. Wir sind uns
der Verantwortung bewusst, ein Gesundheitssystem auf
hohem Niveau festschreiben und es trotzdem finanzierbar
halten zu müssen. Ich glaube, dass die Politik dieser
Regierung in einigem mit den Zielen dieses Reports übereinstimmt, wenn auch nur auf nationaler Ebene. Wie in
dem Bericht angesprochen, geht es nicht allein um den
technischen und medizinischen Fortschritt, sondern auch
um die Zufriedenheit und das Gefühl der Aufgehobenheit
der Bürgerinnen und Bürger. Ich glaube, dass wir da auf
einem guten Weg sind.

Wir hoffen und gehen davon aus, dass wir in dem
nächsten Bericht der WHO weiter nach vorne rücken,
dass wir die Qualität des Systems in Deutschland verbessern, dass wir Solidarität mit Eigenverantwortung verbinden, Belastungen und Leistungen in ein vernünftiges Verhältnis setzen und dass das große Vertrauen, das das Gesundheitssystem in Deutschland genießt, weiter Maßstab
für Politik bleibt, so wie das seit Übernahme dieser Regierung der Fall ist.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Herr Fink, wenn Sie fragen, wo die Millionen geblieben sind, dann kann ich Ihnen zwei Dinge versichern: Erstens. Sie sind nicht in einem schwarzen Koffer verschwunden. Zweitens. Sie sind auch nicht aus dem
Kanzleramt verschwunden.

- Nein, das ist nicht billig. Ich werde Ihnen das gerne begründen. Sie müssen sich den Vorwurf gefallen lassen,
dass Sie es sich an dieser Stelle super einfach machen. Sie

tun so, als ob Sie mit dem finanzpolitischen Scherbenhaufen, den Sie uns hinterlassen haben und der nun in allen Bereichen zu schmerzhaften Einschnitten führen
muss, nichts zu tun hätten.

Natürlich finden auch wir die Einschnitte schmerzhaft.
Wir hätten gerne auf sie verzichtet. Aber klar ist: Wir
konnten nicht daran vorbei, einen Beitrag zur Konsolidierung des Gesamthaushalts zu leisten; denn ein Kabinett,
das sich eine solche Konsolidierung vornimmt, kann das
nur gemeinsam schaffen.

Bezüglich der Pflegeversicherung - das ist auch
klar - toppen Sie Ihr Vorgehen nach dem Motto „Uns geht
das alles nichts an“ noch mit Ihrem Antrag: Sie tun so, als
hätten Sie mit dem Handlungs- und Reformbedarf, der
in der Pflegeversicherung besteht, nichts zu tun. Tatsächlich haben Ihre Versäumnisse zu den Defiziten und
Schwächen der Pflegeversicherung geführt.

Eines kann ich Ihnen versichern: Diese Strategie wird
nicht funktionieren, weil das Gedächtnis der Bürgerinnen
und Bürger nicht so kurz ist. Die Menschen sehen in der
Pflegeversicherung einen wichtigen Baustein zur Absicherung des Pflegerisikos. Sie sind mit den Leistungen in
vielen Bereichen auch zufrieden. Ich denke, das sehen Sie
nicht anders.

Es ist auch kein Geheimnis, dass es nach wie vor
Schwächen, Lücken und Ungereimtheiten gibt. Zum Teil
handelt es sich dabei um Konstruktionsfehler, die bei der
Einführung der Pflegeversicherung schon abzusehen waren und deren Beseitigung wir damals auch schon angemahnt haben. Ich nenne als Beispiel die Frage der Demenzkranken.

Auch das Problem der Gewalt in der Pflege - das
sollte man an dieser Stelle ebenfalls sagen - ist nicht zu
verleugnen. Wir müssen dafür sorgen, dass das Auftreten
weiterer Einzelfälle - wir sollten uns darin einig sein, dass
es Einzelfälle sind in Zukunft verhindert wird. Wir müssen aber auch schauen,
ob es Fehler im System gibt.

 Ich möchte gern im Zusammenhang vortragen. - Weil das Problem schon sehr lange bekannt ist,
hat sich diese Bundesregierung im Koalitionsvertrag vorgenommen, sich den Problemen zu stellen. Sie hat Verabredungen getroffen, die sie jetzt Stück für Stück umsetzt.

Wir unterscheiden uns von Ihnen vor allen Dingen in
einem: Wir stellen uns den finanziellen Rahmenbedingungen und fragen, was unter diesen Bedingungen an





Verbesserungen möglich ist. Wir fragen nicht, was wir alles versprechen können.

- Ja, so ist Ihr Antrag.

Auf dieser Basis haben wir übrigens im letzten Jahr einige Leistungsverbesserungen beschlossen, die unter der
alten Regierung nicht durchzusetzen waren - Herr Parr,
da waren Sie noch nicht da -, weil sie von der F.D.P.
verhindert worden sind. Die F.D.P. hat vor 14 Tagen ihr
soziales Herz entdeckt; auch das haben wir erfahren. So
schnell wird man von der „Partei der Besserverdienenden“ zur Partei derer, die besser Spaß haben.

Wir haben außerdem - Frau Schmidt-Zadel hat darauf
hingewiesen - einen Referentenentwurf für ein Qualitätssicherungsgesetz vorgelegt, mit dem die Qualitätssicherung in einem bisher nicht gekannten Maß in den Alltag
der Pflegeheime integriert wird. Darum geht es doch wohl
in allererster Linie. Gleichzeitig stärken wir die zu Pflegenden und ihre Angehörigen, indem wir ihre Rechte als
Verbraucherinnen und Verbraucher deutlich machen. Auf
diesem Gebiet werden wir zu einem Mehr an Selbstbestimmung kommen. Ich persönlich glaube, dass Selbstbestimmung in der Pflege erst noch Standard werden muss.

Mit unserem Entwurf zur Qualitätssicherung knüpfen
wir an die Diskussion der Fachleute auf dem Gebiet der
Pflege an. Sie alle sind der Meinung, dass Qualität nur
dann entstehen kann, wenn sie in den Heimen von allen
Beteiligten getragen wird. Selbstverständlich braucht es
dazu Kontrollen. Diese sollen auch in Zukunft mit aller
Konsequenz durchgeführt werden. Qualität muss ein ständiger Verbesserungsprozess sein. Sie lässt sich nicht von
oben aufstülpen. Ansonsten werden wir keine tatsächliche
Verbesserung erreichen.

Außerdem wollen wir endlich Verbesserungen für die
Demenzkranken realisieren. Unser Vorschlag, den wir in
die Diskussion eingebracht haben, lautet: ein Tag Entlastung durch Tagespflege. Dieser Ansatz nutzt sowohl den
Pflegebedürftigen als auch den Angehörigen; denn die
Pflegebedürftigen können in Einrichtungen der Tagespflege ganz anders und viel stärker aktivierend betreut
werden als das zu Hause möglich ist. Wir wissen, dass dieser Vorschlag auch in der Fachwelt umstritten ist. Deshalb
führen wir zurzeit eine intensive Diskussion über die konkrete Ausgestaltung. Ich möchte auch die Union ausdrücklich auffordern, sich an dieser Diskussion zu beteiligen.

Verbesserung der Qualität und Leistungsverbesserung
für Demenzkranke - in diesen Zielen sind wir uns einig.
Deshalb fordere ich Sie auf, hier in einen ehrlichen Dialog mit konstruktiven Vorschlägen einzutreten. Voraussetzung dafür sind allerdings mehr Ehrlichkeit und keine
Versprechungen, die unter den gegebenen finanziellen
Rahmenbedingungen nicht zu halten sind.

Ich hoffe nach wie vor auf diesen Dialog. Ich gehe davon
aus, dass Ihr Antrag ein Diskussionsbeitrag in diese Richtung sein wird.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Man hat inzwischen das Gefühl, es fällt Ihnen
nichts anderes mehr ein, als darüber zu spekulieren, was
demnächst kommen könnte. Ich finde, Sie sollten versuchen, sich an den Tatsachen zu orientieren.

Mich wundert, dass Sie sich bemühen, sich als Retter
der Beitragssätze darzustellen. Schließlich war und ist
Ihre Politik eine andere: Während Ihrer Regierungszeit
haben Sie dafür gesorgt, dass die Beiträge in der gesetzlichen Krankenversicherung und in der Rentenversicherung gestiegen sind.

Sie haben ebenso die steuerliche Belastung hochschnellen
lassen; davon ist heute schon geredet worden. Die Ursache lag vor allen Dingen darin, dass Sie strukturelle und
mutige Reformen weder in dem einen noch in dem anderen Sicherungssystem angehen wollten. Das war auch
schon vor der deutschen Einheit so, die Sie sicher wieder
als Begründung heranziehen wollen.

Ich will nur ein paar Beispiele nennen: Während der
Zeit Ihrer Regierung ist der Beitragssatz für die gesetzliche Krankenversicherung in den Jahren 1995 bis 1998
trotz erhöhter Zuzahlungen um durchschnittlich 0,3 Beitragspunkte gestiegen.

In dem gleichen Zeitraum sind die Beiträge zur Rentenversicherung um 1,7 Prozentpunkte gestiegen.

Rechnet man die Einführung der Pflegeversicherung mit
1 Prozent hinzu, ergibt sich für die Jahre 1995 und 1996
eine Steigerung der Sozialabgaben um insgesamt 3 Prozent. Noch deutlicher wird es, wenn man sich das
Ansteigen der Sozialabgaben über einen längeren
Zeitraum hinweg anschaut. Für die Zeit von 1985 bis
1998 - das war auch noch vor der deutschen Einheit ergibt sich eine Steigerung um fast 17 Prozent. Das ist Ihre
Politik gewesen.

Wir haben seit dem Regierungsantritt bereits eine Stabilisierung bzw. Senkung der Beiträge erreicht. So ist beispielsweise der Beitrag zur Rentenversicherung von
20,3 Prozent um 1 Prozent auf 19,3 Prozent gesunken.

Nach der Blümschen Rentenreform lägen wir jetzt übrigens bei 21 Prozent. Seit 1998 ist die Belastung durch die
Sozialabgaben rückläufig und liegt bei 41,1 Prozent. Um
eines klarzustellen: Auch wir wollen keine Sanierung des
Haushaltes auf Kosten der Krankenkassen.

Die Bundesministerin Andrea Fischer hat mit Walter
Riester, dem Arbeitsminister, einen annehmbaren Kompromiss ausgehandelt. Der ist ihr sicherlich nicht leicht
gefallen.

Aber Politik zu machen heißt natürlich auch, Kompromisse zu schließen. Ich will Ihnen auch erklären, warum
ich finde, dass es sich um einen annehmbaren Kompromiss handelt. Die Belastungen für die Krankenversicherungen in Höhe von 1,2 Milliarden DM stellen
gegenüber den 2,4 Milliarden DM, die ursprünglich zur
Debatte standen, eine, wie ich finde, tragfähige Lösung
dar.

Wir sind der Überzeugung, dass die Mindereinnahmen
in der Krankenkasse ohne Beitragssatzanhebungen zu
verkraften sind, und zwar aus folgendem Grund: Ohne zu
optimistisch sein zu wollen,

können wir mit erhöhten Einnahmen rechnen. Diese erhöhten Einnahmen haben übrigens mit unserer Politik zu
tun und fallen nicht vom Himmel. Sie stammen zum einen
aus der Regelung für die geringfügigen Beschäftigungsverhältnisse - ich weiß, dass Ihnen auch das nicht
gefällt,

nichtsdestotrotz führt dies zu Mehreinnahmen der
Krankenkassen - und beruhen zum anderen auf dem
Rückgang der Arbeitslosenzahlen, der nach vorsichtigen
Schätzungen der Bundesanstalt für Arbeit - nicht etwa
dieser Regierung - bei rund 200 000 liegt. Bei der zu erwartenden anhaltenden positiven Konjunktur wird dieser
noch höher sein. Für das Jahr 2001 wird ein Rückgang der
Arbeitslosenzahlen um 300 000 geschätzt. Dies bedeutet
eine klare Entlastung der Krankenversicherungen.

Und schließlich: Die Lohnabschlüsse der vergangenen
Monate bedeuten ebenfalls eine positive Entwicklung für
die Einnahmen der GKV. Um 2 Prozent höhere Lohnabschlüsse bedeuten für die gesetzliche Krankenversicherung allein eine Differenz von 4,8 Milliarden DM. Wenn
Sie dies den 1,2 Milliarden DM, die wir in dem Kompromiss ausgehandelt haben, gegenüberstellen, kann mit
Recht von Verhältnismäßigkeit gesprochen werden.

Kompromisse zu machen, ist nie angenehm; für keinen
der Beteiligten. Sie aber sollten sachlich bleiben und die
Menschen nicht unnötig verunsichern. Dies ist nicht nur
unpolitisch, sondern unverantwortlich. Dafür sollten Sie





sich zu schade sein, wenn es um solche Größenordnungen
wie die geht, von denen wir hier reden.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe
Kollegen! Liebe Frau Nolte, nein, das Gesetz ist kein
Torso, sondern es ist etwas, was wir, glaube ich, dringend
brauchen. Wir brauchen dieses Gesetz, weil es vor allem
um eines geht: um Integration. Dieses Gesetz ist so etwas wie ein Vorschaltgesetz zum SGB IX, in dem wir klar
darüber sprechen wollen, was Integration insgesamt bedeutet: Sie bedeutet Beteiligung, sie bedeutet Teilhabe
und vor allem Chancengleichheit. Gleich sein bedeutet
nach unserer Auffassung - das ist so etwas wie eine Philosophie -, verschieden sein zu dürfen und trotzdem die
gleichen Möglichkeiten zu haben.

Was wir in diesem Gesetz vorab regeln, betrifft den Arbeitsmarkt. Es geht um die Teilhabe am Arbeitsmarkt
und natürlich auch um ein Stück Teilhabe am normalen
Leben. 8 Prozent der Wohnbevölkerung sind schwerbehindert, das sind 6,6 Millionen Menschen. Davon stehen 1,1 Millionen Menschen dem Arbeitsmarkt zur Verfügung.

Mit dem vorliegenden Gesetz sagen wir: Wir wollen
zusätzlich 50 000 Menschen in Arbeit bringen. Wir wollen sie nicht in Beschäftigung, sondern in Arbeit bringen,
und das ist ein qualitativer Unterschied - auch zur Politik
der alten Regierung. Es ist ein Unterschied, weil es um
selbstbestimmte Arbeit geht, weil es um das Recht auf Arbeitsassistenz geht, weil es darum geht, das Recht zu haben, in den ersten Arbeitsmarkt zu kommen, und weil es
darum geht, eine neue Arbeitsplatzqualität über die Werkstätten hinaus, deren Existenzberechtigung ich nicht in
Frage stellen möchte - wir brauchen aber etwas Zusätzliches, wir brauchen etwas qualitativ anderes -, zu verwirklichen.

Deswegen haben wir gesagt: Wir brauchen Integrationsfirmen, die eine Brücke zum ersten Arbeitsmarkt darstellen und die tatsächlich Integration in diesem Zusammenhang herstellen. Aus diesem Grund legen wir den
Gesetzentwurf vor. Wir wollen das Gesetz gemeinsam mit
denjenigen Kräften, die darauf Einfluss haben, nämlich
mit den Arbeitgebern, den Gewerkschaften und den Interessenverbänden, machen. Ich finde es, ehrlich gesagt,
schade, dass sich die Union nicht entscheiden kann, hier
zuzustimmen, obwohl wir doch in so vielen Zielen angeblich übereinstimmen.

Das Problem, wie wir die Arbeitslosigkeit bekämpfen wollen, sind wir mit differenzierten Möglichkeiten
angegangen. Ich glaube, es ist diese Differenzierung, die
am Ende zum Erfolg führen wird. Denn es geht nicht mehr

darum, nur ein Instrument zu haben, wie das bisher der
Fall gewesen ist. Stattdessen spielen jetzt viele Instrumente eine Rolle: Integrationsfirmen, Integrationsfachdienste, die Werkstätten für Behinderte und andere, vor allem das Recht auf Arbeitsassistenz. Ich glaube, hier haben
wir einen riesigen gesellschaftlichen Fortschritt erreicht.
Hier haben wir eine Vorwegnahme dessen, was im
SGB IX die Grundansage ist. Die Grundansage heißt
nämlich: Es geht nicht darum, etwas für jemanden zu regeln, sondern es geht darum, Menschen zu befähigen, für
sich selbst regeln zu können, was ihr Leben und ihre Arbeitswelt betrifft.

Die Arbeitslosenquote bei den Schwerbehinderten beträgt immer noch 17,4 Prozent. Das ist eine Herausforderung für uns. Wir haben gesagt: Wenn das, was wir hier
machen, nicht funktioniert, dann müssen wieder andere
Wege beschritten werden. Wir wollen aber die Gemeinsamkeit mit den Arbeitgebern und Gewerkschaften in der
Tat herstellen und das tun wir hiermit auch.

Ich möchte noch zwei Sätze zu den Änderungsanträgen
der PDS sagen. Bei dem Punkt, der die Arbeitsassistenz
betrifft, befinden wir uns in Übereinstimmung. Ich
glaube, wir haben im Bereich der Ausgestaltung das gemacht, was möglich war. Ich setze sehr auf dieses Instrument. Ich rechne damit, dass wir dieses Instrument bekommen, dass wir es stark machen und dass es vielen
Menschen mit Handicap tatsächlich zur selbstbestimmten
Arbeit verhelfen wird.

In der Frage der Erhöhung der Ausgleichsabgabe haben wir uns etwas anders entschieden. Wir haben uns
dafür entschieden zu differenzieren. Wir halten das für
sinnvoll und meinen, dass man Unternehmen, die
Schwerbehinderte beschäftigen, nicht genauso behandeln
kann wie Unternehmen, die sich dem völlig verweigern.
Deswegen haben wir uns für die Differenzierung entschieden.

Die einfache Erhöhung der Abgabe halten wir nicht für
sinnvoll, weil wir die Arbeitgeber mit im Boot haben wollen. Auch das ist für die gesellschaftliche Frage ganz entscheidend, weil Integration nur dann funktioniert, wenn
alle mitmachen. Wenn Integration funktionieren soll,
kann man nicht sagen: Wir tun etwas für euch im Sinne einer Minderheit; denn das bringt uns sehr viel weniger, als
wenn klar ist: Alle machen mit. Das haben wir mit diesem
Gesetzentwurf versucht. Dies werden wir auch weiterhin
versuchen, wenn wir die Reise antreten, um mit dem
SGB IX ein großes Gesetz zu machen, das Auswirkungen
auf alle Lebensbereiche hat.

Ich glaube, es ist gut, dass wir hier einen ersten Schritt
gemacht haben. Die Anhörung hat nicht gezeigt, dass es
um das Prinzip Hoffnung geht, sondern die Anhörung hat
gezeigt, dass Menschen mit Handicap zum ersten Mal auf
tatsächliche Integration hoffen können. Das ist der Unterschied.

Vielen Dank.

 Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Wir steigen
mit der heutigen Diskussion über die Reform der Erwerbsunfähigkeitsrenten in die Debatte über die große Rentenreform ein. Wir tun das sicherlich - das wurde schon gesagt - mit sehr viel Konsens und wenig Verunsicherung.
Ich finde, wir sollten die alten Schlachten, für die ich
durchaus Verständnis gehabt habe, geschlagen sein lassen
und in dieser Debatte damit beginnen, gemeinsam über
das zu reden, was wir wirklich wollen. Wir sollten nicht
mehr über das reden, was irgendwann einmal gewesen ist.

Ich möchte zwar nicht das wiederholen, was hier schon
inhaltlich zu den Erwerbs- und Berufsunfähigkeitsrenten
gesagt worden ist. Aber ich möchte zwei Dinge herausgreifen, die uns besonders wichtig sind:

Der eine Punkt bezieht sich auf die Frage der Einbeziehung der Arbeitsmarktlage. Hier gab es vielleicht nur
einen Dissens. Solange die Arbeitsmarktlage nicht so ist,
wie wir uns das alle wünschen, können wir denjenigen, die für ihre Situation nichts können - Herr
Laumann hat es gerade erwähnt - und die sich auf diese
Situation nicht vorbereiten konnten, nicht zumuten, einer
verminderten Versorgung ausgesetzt zu sein. Wir finden
es daher besonders wichtig, dass die Arbeitsmarktlage
berücksichtigt wird.

Der andere Punkt, den ich ansprechen möchte, bezieht
sich auf die Berufsunfähigkeitsrente, die wir in dieser
Form nicht mehr weiterführen wollen. Aus unserer Sicht
waren dies Prestigerenten, die besonders Akademiker und
Akademikerinnen bevorteilt haben. Ich finde es richtig,
dass die Erwerbsunfähigkeitsrente besteht; das hat auch
der Bundesrechnungshof gesagt. Es kann aber im solidaKarl-Josef Laumann


rischen System nicht weiter für jemanden gesorgt werden,
der berufsunfähig wird.

Ich möchte einen letzten Punkt ansprechen, der ganz
zentraler Bestandteil dieser Debatte ist. Wir müssen uns
darüber verständigen, was das eigentlich kostet. Wenn
wir heute eine Reform diskutieren wollen, die 0,1 oder
0,2 Beitragspunkte ausmacht, dann müssen wir das in
dem Gesamtkonzept der Rentenreform berücksichtigen,
weil wir es nicht hinnehmen können - das ist der erklärte
Wille der Regierung und ihrer Koalition -, dass wir im
Vorfeld Dinge beschließen, die wir nicht bezahlen können. Deswegen geht dieser Teil der Reform auch hinsichtlich der Kosten in die Gesamtreform ein.

Herr Laumann, liebe Kolleginnen und Kollegen, ich
möchte noch einmal auf drei Punkte eingehen, die wir in
Bezug auf die Reform diskutieren wollen.

Der erste Punkt betrifft die Frage der Generationengerechtigkeit. Ich sehe ein, dass wir ein System gefunden
haben - das war sicherlich nicht leicht -, das auf den ersten Blick so aussieht, als würden alle gleich behandelt.
Aber die Belastungen, die zum einen durch die Demographie und zum anderen durch andere Lebensrealitäten entstanden sind, sind nicht gleich. Deswegen haben wir gesagt: Wir schaffen einen so genannten doppelten
Generationenfaktor. Dies bedeutet, dass jede Generation
nach ihren Möglichkeiten zu dieser Reform beiträgt. Was
sind diese Möglichkeiten? Die heute Älteren tragen dazu
über die modifizierte Nettoanpassung bei. Ich glaube, das
ist gerechtfertigt. Etwas Ähnliches hatten Sie mit dem demographischen Faktor vorgeschlagen.

- Das ist überhaupt nicht willkürlich. Wir legen hier etwas
sehr Reales zugrunde. Von der Union habe ich gehört,
dass sie der Meinung ist, dass wir eine private oder betriebliche Zusatzvorsorge brauchen; bei Ihnen hat es sich
eben etwas anders angehört. Das bedeutet, dass das Geld,
das die Leute für diese Vorsorge benötigen, ihnen netto
nicht zur Verfügung steht. Deswegen ist es richtig zu sagen, dass das bei der Rentenanpassung nicht berücksichtigt wird. Das ist der Beitrag der älteren Generation und er
ist bei weitem nicht geringer als der Beitrag der jungen
Generation. Eine Reform einseitig zulasten der jüngeren
Generation wäre mit uns, Bündnis 90/Die Grünen, nicht
zu machen gewesen.

Lassen Sie mich etwas zum Beitrag der jüngeren Generation sagen. Die jüngere Generation hat über einen
Ausgleichsfaktor, einen Generationenfaktor, ein sinkendes Rentenniveau in der gesetzlichen Rentenversicherung
hinzunehmen. Auch das finde ich richtig, weil es möglich
ist, private Vorsorge zu treffen. Es ist aber nicht so - das
will ich in aller Klarheit sagen -, dass die Bundesregierung die private oder betriebliche Vorsorge einführt. Das
entspricht nicht der Realität. Was machen wir? Wir ermöglichen denjenigen, die es sich bis jetzt leisten konnten, weil sie zu geringe Einkommen haben, zusätzlich

eine private Vorsorge zu treffen. Das ist gerade für die Bezieher niedriger Einkommen auch nur gerecht.

Lassen Sie mich nun etwas zur Belastung sagen: Wir
können die Beiträge für die gesetzliche Rentenversicherung nicht in die Höhe schnellen lassen. Wir haben uns
hinsichtlich der Beiträge festgelegt, übrigens fast gemeinsam, denn die 20 und 22 Prozent, die in Rede stehen, werden, soweit ich sehe, von Ihnen nicht grundsätzlich bestritten.

Was kommt dann an zusätzlicher Belastung? Zunächst
kommt eine zusätzliche Belastung für die private Vorsorge, die wir einführen wollen. Wir wollen sie nicht erzwingen, aber wir empfehlen sie. Diese zusätzliche Belastung beträgt allerdings nicht 4 Prozent. 4 Prozent sind
das, was für jeden angelegt werden soll. Durch die staatlichen Hilfen, die Steuererleichterungen oder direkten Zuschüsse, geben wir Erhebliches hinzu. Das heißt, der oder
die Einzelne muss nicht 4 Prozent beitragen, sondern weniger. Wer ein geringes Einkommen bezieht, muss beispielsweise nur 1 Prozent beitragen. Das ist ein richtig
gutes Angebot und ermöglicht den Menschen mit geringem Einkommen, in eine Zusatzvorsorge einzuzahlen heute können es viele noch nicht -, sodass ihr Lebensstandard im Alter gesichert ist. Das ist das Entscheidende,
das wir wollen.

Nun noch zur Frage des sozialen Ausgleichs: Sie haben die Hinterbliebenenversorgung angesprochen und dabei auf die Frage der Kinder abgehoben. Mit unserer Reform sind wir sehr differenziert auf die neuen
Lebensrealitäten von Familien eingegangen, indem wir
Menschen, die Kinder erziehen, in der Rentenversicherung besonders unterstützen. Deswegen werten wir die
Rentenbeiträge aus Teilzeitarbeit bei Kindererziehung
auf, deswegen machen wir etwas bei den Kindererziehungszeiten und deswegen haben wir die Steuererleichterungen und Zuschüsse für die private Vorsorge stark an
die Kindererziehung gekoppelt. Sie von der CDU/CSU
haben das auch gewollt; ich glaube, wir sind uns hier inhaltlich sehr nahe gekommen. Wenn wir der Auffassung
sind, dass die Erziehung von Kindern für die gesamte Gesellschaft wichtig ist, dann muss sich das natürlich in einem Sozialversicherungssystem widerspiegeln. Wir haben das in einer Art und Weise gemacht, die der Realität
entspricht, dass Frauen heute berufstätig sind und Kinder
haben.

Des Weiteren ändert sich für diejenigen nichts, die
heute kurz vor der Rente stehen oder in Rente sind und auf
Hinterbliebenenversorgung angewiesen sind, weil ihre
Lebensrealität so aussah, dass sie vor allen Dingen Kinder erzogen und weniger im Beruf gearbeitet haben. Auch
das ist aus meiner Sicht gerechtfertigt.

Nun komme ich zur Frage der Altersarmut. Herr
Laumann, wenn Sie sich ansehen, wie im Rahmen dieser
Reform gerade die Verbindung von Familie und Beruf,
über die ich eben gesprochen habe, aufgewertet wird,





dann können Sie realistischerweise nicht mehr davon
sprechen, dass hier Altersarmut produziert werde.

- Nein, wird sie nicht, weil wir nämlich nicht mehr allein
auf Beitragsjahre setzen, sondern einen Ausgleich für Familienarbeit schaffen, der insbesondere Frauen zugute
kommen wird.

Daher ist aus meiner Sicht - das will ich hier klar sagen; in den Fachdiskussionen hören wir das auch immer
wieder - die ideologisierte Debatte um das Rentenniveau,
die ich aus historischen Gründen ja verstehen kann, heute
eine falsche Debatte.

- Damit haben wir keinen Wahlkampf geführt.

Hinsichtlich der verschämten Altersarmut wird Ihre
Einlassung aus der Sicht eines Kommunalpolitikers den
Menschen nicht gerecht.

Man darf hier nicht nur die Kasse der Kommunen, sondern muss auch die Menschen sehen, die nicht in Anspruch nehmen, was ihnen zusteht. Ich finde es richtig,
dass alte Menschen unabhängig vom Geldbeutel ihrer
Kinder das Recht auf eine Versorgung haben, die ihnen
ein menschenwürdiges Leben ermöglicht.

Daher kann ich Sie nur herzlich bitten, diese Frage noch
einmal zu überdenken. Es geht ja nicht darum, dass diese
Menschen mehr als etwa Familien bekommen sollen, die
von Sozialhilfe abhängen. Aber es muss Schluss damit
sein, dass sich viele Menschen, insbesondere ältere
Frauen, nicht trauen, zum Sozialamt zu gehen.

Zum Schluss möchte ich auf die Frage des Konsenses
zurückkommen. Die Angelegenheit hat inzwischen eine
lange Geschichte. Wir hatten viele Verhandlungsrunden.
Manchmal frage ich mich schon, was eigentlich hinter Ihrer Strategie steht. Alle sagen immer wieder, der Konsens
sei richtig. Auch ich halte ihn nach wie vor für zentral. Ich
tue das nicht, weil es dann leichter wird, sondern weil die
Menschen das Vertrauen in die Politik brauchen, dass der
auf einen Zeitraum von 30 Jahren ausgerichtete Blick
ernst genommen und die gemeinsame Verabredung eingehalten wird.

Ich fordere Sie auf, in dieses Reformwerk zu schauen
und festzustellen, wie viel von dem, was Sie vorgeschlagen und unterstützt haben, in ihm enthalten ist. Sie werden verstehen, dass wir keine Rentenreform durchführen

werden, die nur aus solchen Punkten besteht, die für die
Union wichtig sind.

- Das finde ich gut. - Ich bitte Sie, zur Kenntnis zu nehmen, dass wir uns an sehr vielen Punkten einig sind und
dass wir Ihnen an sehr vielen Punkten entgegengekommen sind. Ziehen Sie dann bitte einen Schlussstrich. Zwar
kann man immer wieder neue Forderungen stellen und
sagen: „Wir möchten das noch ein bisschen anders gestalten“ - wir sind weiterhin zu Gesprächen bereit -, aber
wir sind grundsätzlich nicht dazu bereit, wieder so zu tun,
als ob man mit weniger Beiträgen mehr Rente erreichen
könnte; in der Diskussion tut man manchmal so, als ob das
möglich wäre.

Wir sind ausschließlich zu einer Rentenreform bereit,
die die Situation der verschiedenen Generationen nicht
nur berücksichtigt, sondern auch dafür sorgt, dass es eine
neue Gerechtigkeit zwischen den Generationen gibt.
Dazu gehören der Blick auf die 30 Jahre, die Beitragsstabilität, soweit sie angesichts der demographischen Entwicklung zu gewährleisten ist, und der soziale Ausgleich.

Ich bitte Sie: Ziehen Sie einen Schlussstrich und kommen Sie an den Verhandlungstisch! Führen Sie mit uns gemeinsam eine mutige und ehrliche Reform durch, mit der
in aller Klarheit die Realitäten zum Ausdruck gebracht
werden!

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Lieber Herr Laumann, was Sie
zuletzt zu der „Multikultitruppe“ und zu der „Leitfigur“
gesagt haben, das finde ich in der Tat so unpassend, dass
ich Sie ganz ernsthaft bitte, darüber nachzudenken.

Was Ihr Fraktionsvorsitzender zum Thema Leitkultur
in Deutschland abgeliefert hat - es ist eine Ausgrenzungsdebatte sondergleichen - - Ich lenke nicht ab. - Die Frage, wie wir in dieser Gesellschaft zusammenleben, ist mir zu ernst. Dass Sie dieses Thema auf diese Weise benutzen und hier lächerlich
machen - es handelt sich um eine Ausgrenzungsdebatte -,
ist des Überdenkens in der Tat wert.

Frau Kollegin Schwaetzer, zu dem Thema will ich
natürlich etwas sagen. Herr Kollege Claus, Herr Kollege
Laumann, Sie beide haben hier über einen Rentenkonsens
gesprochen. Bei diesem Anliegen ging es gerade um die
Frage, inwieweit man - auch langfristiges - Vertrauen in
eine Rentenreform, in die Altersvorsorge in Deutschland
schaffen kann. Genau aus diesem Grunde - nicht, weil es
bequemer oder so nett wäre, mit Ihnen zusammen am
Tisch zu sitzen - haben wir gesagt, wir streben einen Rentenkonsens an.

Dass Sie selber für Verunsicherung sorgen und sie
nicht abbauen wollen, haben wir in den letzten Wochen
und Monaten in der Tat gemerkt. Wir finden es bedauerlich, dass Ihre Art, die Leute in Deutschland zu verunsichern und ihnen Angst zu machen, dazu führt, dass das
Vertrauen in die Altersvorsorge künftig weiter sinken
wird. Genau aus diesem Grunde - das will ich an dieser
Stelle auch sagen - werden wir in dieser Legislaturperiode eine Rentenreform verabschieden - mit Ihnen oder
ohne Sie -, die deutlich machen wird, dass wir für tatsächliche und wahre Generationengerechtigkeit auf eine neue
Art und Weise sorgen.

Was bedeutet das?

Aus unserer Sicht bedeutet das: Jede Generation muss
einen Beitrag leisten.

Genau das haut nicht hin, wenn man auf einen demographischen Faktor zurückgreift. Jede Generation muss einen
Beitrag leisten und jede Generation muss auch wissen,
was auf sie zukommt. Das heißt erstens, dass sich gemäß
unserem Vorschlag die jetzige Rentnergeneration in Form
einer geringeren Rentenanpassung beteiligt. Deswegen

muss mit der Umsetzung dieser Reform in dieser Legislaturperiode begonnen werden. Zweitens heißt das, dass
sich die jüngere Generation auf der Basis eines Ausgleichsfaktors und im Übrigen auch dadurch, dass sie
zusätzlich privat vorsorgt, daran beteiligt. Durch das
Zusammenspiel dieser beiden Faktoren wird Generationengerechtigkeit auf intelligente Weise hergestellt; zugleich ist dieser Ausgleich solidarisch.

Hinzu kommen noch - das haben Sie während Ihrer
Regierungszeit nie erreicht - Veränderungen innerhalb
des Systems, die dafür sorgen, dass diejenigen, die am wenigsten von der gesetzlichen Rentenversicherung profitieren, nämlich Frauen mit unterbrochenen Erwerbsbiografien, so gestellt werden, dass deutlich wird, dass hier
Solidarität herrscht, also Solidarität zwischen Menschen,
die Kinder haben, und solchen, die keine Kinder haben.
Das ist ein wesentliches Ziel dieser Reform; deswegen
werden wir sie auch machen.

Herr Claus, Sie haben in diesem Zusammenhang gesagt, es stünden sich Stärkere und Schwächere gegenüber.
Genau darum geht es nicht. Es geht vielmehr darum, soziale Spannungen aufzulösen, die ja gerade in der Rentenfrage in den letzten Jahren zu Tage traten. Deswegen finde
ich es richtig, wenn Familien mit Kindern besser gestellt
werden, als es bisher der Fall war. Dieses Ziel verfolgt
diese Regierung in verschiedenen Bereichen und wird
sich auch in der Rentenfrage, bei der zusätzlichen Vorsorge und innerhalb dieses Rentenkonzeptes danach richten. Ich erinnere an die Anrechnung von Kindererziehungszeiten und an die Zuschüsse, die gerade für
Familien mit Kindern gezahlt werden.

Man kann soziale Spannungen natürlich auch herbeibeten. Es gibt einige in diesem Lande, die das tun, manche offensichtlich auch gern. Wir wollen Sicherheit für
alle, wir wollen, dass alle wissen, worauf sie sich einlassen, und wir wollen Solidarität innerhalb der Gesellschaft
auch in Bezug auf die Altersvorsorge. Generationengerechtigkeit ist nämlich nicht für die derzeit lebenden Generationen von Bedeutung, sondern auch über die nächste
und übernächste Generation hinaus, für die Generation
unserer Kindeskinder und für die, die danach kommt. Das
ist der Sinn dieser Reform. Wir werden sie durchsetzen,
da können Sie ganz sicher sein.

Sie haben nach wie vor die Chance, sich mit sachlichen
Beiträgen daran zu beteiligen.

Wir glauben, dass diese Reform dringend notwendig
ist, und ich hoffe, dass wir zu einer sachlichen politischen
Auseinandersetzung zurückkehren.

Ich appelliere noch einmal an Sie, mit dafür zu sorgen,
dass wieder Vertrauen in die gesetzliche Rentenversicherung hergestellt werden kann.

Vielen Dank.

 Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Sehr geehrte
Frau Nolte, dass Ihnen die Vorbereitung auf diese Debatte
schwer gefallen ist, mag ja auch daran liegen, dass Sie die
Bewegung, die in die Behindertenpolitik gekommen ist,
anerkennen,

dass wir eine ganze Reihe von sehr, sehr positiven Maßnahmen schon ergriffen haben und auch noch ergreifen
werden.

Auf einen Punkt, den Sie hier angesprochen haben,
würde ich gern eingehen, weil er mich mindestens genauso aufregt wie Sie: Das ist die Integration von behinderten Kindern gerade in Regelschulen. Ich bitte Sie einfach, einen Blick in das von uns beiden geliebte Thüringen
zu werfen, weil gerade dort die Integration von behinderten Kindern an Regelschulen das wohl Hinterwäldlerischste ist, was wir in Deutschland haben. Dazu kann
ich nur sagen: Hier regiert die Union allein, hier könnte
man Integration verwirklichen. Schon bei Einzelfällen,
deren ich mich angenommen habe, war es katastrophal
schwierig, nur an der einen oder anderen Stelle dafür zu
sorgen, dass es solche Integration tatsächlich gibt. Hier ist
nicht der Ruf nach mehr Zahlen, sondern eindeutig das
Engagement im eigenen Bundesland der richtige Ansatzpunkt.

Trotzdem freut es mich, dass wir aufgrund dieser Anfrage hier diskutieren können.

Ich möchte keine weitere Rückschau auf das, was
während der Zeit der alten Bundesregierung passierte
oder auch nicht passierte, halten, sondern mich auf das,
was wir in der ersten Halbzeit dieser Legislaturperiode
geschafft haben, und auf das, was wir uns noch vorgenommen haben, konzentrieren. Über einiges davon ist
hier schon diskutiert und berichtet worden.

Neben den Verbesserungen, die wir bereits in der Gesundheitsreform für Menschen mit Handicap durchsetzen konnten - ich erinnere besonders an die Stärkung
der Selbsthilfe, die ja eine ganz zentrale Frage für Menschen mit Behinderung ist -, haben wir im Sommer das
Gesetz zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit Schwerbehinderter verabschiedet. Wir können dazu heute natürlich noch keine Bilanz ziehen, denn es ist erst vor ein paar
Tagen in Kraft getreten. Dennoch sind wir der Meinung,
dass die spezifische Arbeitslosigkeit von Menschen mit
Behinderung in unserem Land immer noch viel zu hoch
ist. Sie zu senken, darauf zielen die entsprechenden Maßnahmen in unserem Gesetz, das zusammen mit Arbeitgebern, Arbeitnehmern, Gewerkschaften und Behindertenverbänden verabredet worden ist.

Wir wollen in den nächsten zwei Jahren
50 000 Arbeitsplätze für Menschen mit Handicap zusätzlich schaffen. Die Bundesregierung beabsichtigt, die Mittel aus der Ausgleichsabgabe zukünftig vorrangig für die
Integration von Behinderten am allgemeinen, also am ersten Arbeitsmarkt einzusetzen. Dazu gehört die Förderung
und der Auf- und Ausbau von Integrationsfachdiensten,
dazu zählen Arbeitsmarktprogramme für besondere Gruppen von Schwerbehinderten, die Ausbildung von Jugendlichen und die berufliche Förderung und Integration von
schwerbehinderten Frauen.

Ich glaube, die Tatsache, dass wir am ersten Arbeitsmarkt den deutlichen Schwerpunkt setzen, zeigt in der
Tat, dass wir es hier mit einem Paradigmenwechsel zu tun
haben. Gerade wir Grüne haben immer eingefordert, dass
Menschen mit Handicap - im Übrigen für jeden von uns
selbstverständlich - das Recht auf Selbstbestimmung und
gleichberechtigte Teilhabe am Leben in der Gesellschaft
zugestanden wird. Auch dafür stehen die bisherigen gesetzlichen Initiativen.

Deswegen freut es mich besonders, dass wir im novellierten Schwerbehindertengesetz endlich den Rechtsanspruch auf Arbeitsassistenz festschreiben konnten. Die
entsprechenden Verordnungen werden erstellt und damit
erhoffen wir uns ganz wesentliche Verbesserungen für die
Betroffenen. Statt wie vormals viel zu schnell in Sondereinrichtungen gefördert und „aufbewahrt“ zu werden, bekommt nun jede und jeder, die das möchten, individuelle
persönliche Hilfe. Das bedeutet: Keine Aussonderung
mehr von Menschen mit Behinderungen.

Dazu zählen auch die Integrationsfachdienste, die seit
Jahren eine gute Arbeit vor Ort leisten und eine wichtige

Lücke in der Vermittlung von schwerbehinderten Menschen gefüllt haben.

Und dazu zählen die Integrations- und Teilzeitfirmen, die
längst ihren Platz insbesondere im Dienstleistungsbereich
gefunden haben.

Die neue Politikausrichtung findet sich auch im geplanten Sozialgesetzbuch IX - Rehabilitation und Teilhabe von Menschen mit Behinderungen. Nach zahlreichen Beratungen mit den Behindertenorganisationen, den
Vertretern der Länder und der Sozialleistungsträger hat
das federführende Ministerium einen Referentenentwurf
vorgelegt. Wir werden darüber in den nächsten Wochen zu
diskutieren haben. Lassen Sie mich jedoch bereits auf einige Punkte eingehen, die uns in diesem Zusammenhang
besonders wichtig sind.

Grundsätzlich geht es darum: Rehabilitation soll früh
und umfassend geleistet werden. Dazu bedarf es einer
raschen Abklärung des Rehabilitationsbedarfs; Herr
Dr. Kolb hat es angesprochen. Hierzu werden Servicestellen eingerichtet, die nicht nur beraten sollen, sondern
die den Rehabilitationsbedarf feststellen und den Rehabilitationsträger ausfindig machen sollen, die den Menschen während des gesamten Zeitraums der Antragstellung zur Seite stehen und die Hilfe zwischen Trägern und
Beteiligten koordinieren, die von der Antragstellung bis
zum endgültigen Bescheid Unterstützung leisten und darauf drängen, dass eine rasche Bearbeitung der jeweiligen
Anträge erfolgt. Wir können uns natürlich vorstellen, dass
solche Servicestellen einen noch viel weiter gefassten
Auftrag erhalten, denken aber, dass dies ein erster wichtiger Schritt ist.

Außerdem geht es natürlich darum, den Fokus auf ambulante Maßnahmen zu richten. Dazu gehört die Ermöglichung - und auch das ist ein wirklich großer Schritt nach
vielen Jahren Behindertenbewegung - eines persönlichen Budgets, mit dem sich die Betroffenen ihre Hilfe
selbst organisieren können, mit dem sie endlich mehr
Wahlmöglichkeiten bekommen.

- Nicht à la Rheinland-Pfalz; da sind wir uns einig, Herr
Seifert. Trotzdem ist, glaube ich, das persönliche Budget
ein riesiger Schritt, den wir auch gemeinsam gehen sollten.

Eine seit vielen Jahren erhobene Forderung setzen wir
nun um: Die Sozialhilfe und die Jugendhilfe werden in
den Kreis der Rehabilitationsträger aufgenommen. Was
uns wichtig ist: Die Verbände und die Selbsthilfegruppen,
einschließlich der Interessenvertretungen behinderter
Frauen, bekommen explizit festgeschriebene Beteiligungsrechte, und zwar nicht nur beim Erstellen und bei
der Diskussion der Gesetzentwürfe, wie wir das in der
Vergangenheit gehandhabt haben, sondern sie werden an
der Erarbeitung der Vereinbarungen mit dem Rehaträger,

an der Bereitstellung der erforderlichen Rehabilitationseinrichtung und -dienste, an der Vorbereitung der Vereinbarungen eines gemeinsamen Qualitätssicherungssystems der Rehaträger, an den gemeinsamen Servicestellen
und an der Beratung sowie der Erörterung des Berichts
der Rehaträger über die mit den gemeinsamen Servicestellen gemachten Erfahrungen beteiligt

- ein sehr umfassendes Beteiligungsrecht. Ich glaube,
dass das auch eine neue Qualität in die Bearbeitung bringt,
eine neue Qualität vor allem auch im Sinne von Selbstbestimmung.

Dienstleistungen und Einrichtungen sollen Menschen
mit Handicap einen möglichst weiten Raum für eine eigenverantwortliche und selbstbestimmte Gestaltung des
Lebens belassen bzw. ermöglichen. Wir stärken das
Wunsch- und Wahlrecht.

Lassen Sie mich auch noch ein Wort zur Gebärdensprache sagen, Herr Dr. Kolb, dazu, weshalb die Gebärdensprache - Herr Haack hat es schon erwähnt - bereits
im SGB IX eine Rolle spielt.

Das eine ist natürlich, dass wir die Maßnahmen des
SGB IX, die vermutlich vor den Bestimmungen des Antidiskriminierungsgesetzes in Kraft treten werden, darauf
abstimmen wollten, dass hörbehinderte Menschen diese
Maßnahmen auch tatsächlich in Anspruch nehmen können und die entsprechenden Hilfen bekommen, und dafür
Sorge tragen wollten, dass die entsprechenden Kriterien
entwickelt werden. Zugleich ist es - da stimmen wir vollkommen überein - notwendig, das im Antidiskriminierungsgesetz zu machen. Ich gebe zu, dass die Reihenfolge
ungewöhnlich ist. Aber ich glaube, es geht im Wesentlichen darum, dass diejenigen, die davon betroffen sind, das
tatsächlich in Anspruch nehmen können.

Das Antidiskriminierungs- und Gleichstellungsgesetz - ich habe es gerade erwähnt - wird das dritte große
Vorhaben sein.

Der Gleichstellungskongress ist hier bereits erwähnt
worden.

Wir können feststellen, dass Gleichstellung für Menschen mit Handicap inzwischen auf einen breiten gesellschaftlichen Konsens bis hinein in die Wirtschaft stößt.
Deshalb werden wir konsequent dafür eintreten, dass das
Versprechen der Koalition, ein Antidiskriminierungsgesetz für Menschen mit Behinderungen in dieser Legislaturperiode auf den Tisch zu legen, eingehalten wird.

Wir haben als Fraktion ein Eckpunktepapier auf
Grundlage des Gesetzentwurfes der behinderten Juristinnen und Juristen verabschiedet und werden es schon in der
nächsten Woche in die Arbeitsgruppe der Koalition zu
diesem Thema einbringen. Wir setzen uns dabei für die
barrierefreie Gestaltung neuer öffentlicher Verkehrsmittel





und Gebäude ein. Wir setzen uns dabei für eine bürgerrechtsorientierte Definition von Behinderung ein. Wir setzen uns für wirksame Durchsetzungsinstrumente wie ein
Verbandsklagerecht ein - auch hier ein Wechsel im Paradigma. Wir setzen uns für die Verbesserung der Gleichstellung behinderter Frauen und für den Abbau von Barrieren im Bereich der Kommunikation - wir haben gerade
darüber gesprochen - für hör- und sehgeschädigte Menschen ein.

Auch dabei geht es um die Einbeziehung der Betroffenen. Der Kongress war dafür, wie ich denke, ein wirklich guter Beginn. Ich hoffe, dass der Wechsel in der Herangehensweise an solche Methoden nicht daran scheitert,
dass wir uns parteipolitisch auseinander dividieren. Vielmehr sollten wir das in der Tat gemeinsam diskutieren.

„Behindert ist man nicht, behindert wird man“, wie der
Slogan der Aktion Grundgesetz richtig sagt. Dem gilt es
weiter entgegenzutreten. Ich glaube, dass wir mit dem,
was wir getan haben, und mit dem, was wir in dieser Legislaturperiode noch vorhaben, an dieser Stelle wirklich
auf dem richtigen Weg sind, und zwar nicht mit kleinen
Trippelschritten, sondern mit großen Schritten. Es gilt,
weiter Barrieren und Behinderungen durch die Gesellschaft abzubauen. Ich wünsche uns, dass wir das gemeinsam in aller Konsequenz tun können.

Vielen Dank.

 Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Ihr Antrag in
Ehren; aber Wilhelm Schmidt hat darauf hingewiesen,
dass wir über die heutige Tagesordnung sehr lange diskutiert haben. Sie haben vorher diese Punkte nicht vorgeschlagen und sich selber nicht engagiert.

Ich will Ihnen, ohne auf den Inhalt einzugehen - das
gehört nicht in eine Geschäftsordnungsdebatte -, dazu nur
eines sagen: Im Unterschied zu Ihrer Koalition diskutieren wir offen und ehrlich über Rüstungsexporte.

- In der Tat ist das so. Die neuen Exportrichtlinien sind ein
klares Zeichen dafür. Was Sie angeht, so haben wir noch
heute mit einem Untersuchungsausschuss zu tun, der
Fuchs-Panzerlieferungen zum Gegenstand hat. Das ist der
Unterschied.

Die beiden Debatten gehören nicht zusammen: In der
einen Debatte geht es um außenpolitische Aspekte. Bei




Wilhelm Schmidt dem anderen Punkt geht es um deutsche Rüstungsexporte.
Wir werden das unabhängig voneinander debattieren.

Aber wir haben Ihnen einen Vorschlag gemacht, wie
wir früher am Abend darüber reden können. Wir wollen
über zwei andere Tagesordnungspunkte, die wirklich zusammengehören, zusammen debattieren.

Damit erreichen wir eine zeitliche Entspannung. So können wir früher am Abend über die Rüstungsexporte sprechen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir debattieren heute über ein Gesetz, das in den letzten Monaten sehr umstritten war, das immer noch umstritten ist und
das in den letzten Tagen für Aufregung sorgte. Der Entscheidungsprozess um diesen Gesetzentwurf zeigt, welch





schwieriges Thema wir hier zu beraten haben, ein Thema,
das alle Beitrags- und Steuerzahler, das alle Rentner und
Rentnerinnen, die jetzigen und die potenziellen, angeht.
Deswegen ist bei diesem Thema sehr viel Sensibilität angesagt.

Ich will Ihnen in diesem Zusammenhang etwas zu der
Auseinandersetzung sagen, die Sie von der Union seit
Wochen und auch heute hier führen. Diese Auseinandersetzung ist aus meiner Sicht in erster Linie ein Nachklappen aus einem zwei Jahre zurückliegenden Wahlkampf
und ein Vorgeschmack auf die bevorstehenden Wahlkämpfe.

Die Grünen haben das Thema Generationengerechtigkeit bereits auf die Tagesordnung gesetzt, als das noch
etwas exotisch klang. Aber lassen Sie mich einmal feststellen, was aus meiner Sicht der Unterschied zwischen
der Union und der SPD ist. Die Union hat vor der Wahl
mit einer minimalen Reform versucht, über die nächsten
Jahre zu kommen. Diese Reform wurde mit dem Satz
flankiert, die Rente sei sicher, wohl wissend, dass dieser
Satz höchstens für die damalige Rentnergeneration galt.
Die Auswirkungen dieser Reform aber sollten im Wesentlichen nach der Wahl spürbar werden. Jetzt ergehen Sie
sich in wöchentlich neuen Forderungen, die erfüllt werden müssen, damit Ihre Mitarbeit nicht scheitert. Ich
finde, Ihre Haltung ist nicht sehr mutig und nicht sehr
ernsthaft.

Die SPD hingegen hat sich in einem sehr schwierigen
Prozess - dafür kann man nur Anerkennung finden - der
wirklichen Probleme angenommen und die notwendigen
Diskussionen, auch die langfristig notwendigen, geführt.
Wir haben dann gemeinsam über tragfähige Maßnahmen
geredet. Wir haben das - auch im Unterschied zu Ihnen in aller Offenheit getan und nicht über Hintertürchen. Was
wir als Koalition gemeinsam tun, ist deshalb glaubwürdig, weil wir Mut und Ehrlichkeit verbinden und weil wir
wissen, dass es darauf ankommen wird, unsere Versprechungen gemeinsam einzulösen.

Wir haben bis zum Schluss um entsprechende Regelungen gerungen. Mit dem Wissen darum werden wir in die
parlamentarischen Beratungen gehen.

Sie von der Union wissen längst, dass Sie dieser Reform eigentlich zustimmen müssten - zumindest, wenn
Sie Ihre eigenen Maßstäbe anlegen würden. Sie wissen
das genau; aber weil Ihnen die Themen für eine ernsthafte
und sachliche Auseinandersetzung fehlen, wollen Sie es
offenbar bei Verunsicherung und Verweigerung belassen.

Lassen Sie mich auch ein Wort an manche Gewerkschafter sagen. Ich verstehe die Angst, die dort artikuliert
wird. Diese Angst rührt von 16 Jahren Sozialabbau unter
Kohl her. Sie rührt vielleicht auch von der von vielen geteilten Annahme her, dass vieles einfach durch Umverteilung zu lösen sei. Nun haben wir aber in dieser konkreten
Situation eines gemerkt: Gerechtigkeit ist nicht eindimensional; Gerechtigkeit heißt: Die Sicherheiten, die der
Sozialstaat bietet und die die Gesellschaft braucht, müssen auch für die kommenden Generationen erhalten bleiben.

Das geht aber nur, wenn unser Vorgehen auf gegenseitigem Vertrauen basiert. Niemand, der dieser Koalition
angehört, will die sozialen Errungenschaften gefährden.
Im Gegenteil: Wir wollen sie erhalten und gestalten, über
heute und morgen hinaus. Wenn wir dieses Vertrauen zueinander haben - dafür gibt es, so glaube ich, jeden erdenklichen Grund -, dann können wir auch das Vertrauen
der Jüngeren und der Älteren gewinnen. Dieses Vertrauen
braucht die Gesellschaft, ein Vertrauen, das aber auch die
gesellschaftlichen Kräfte zeigen müssen, wenn sie den sozialen Zusammenhalt in dieser Gesellschaft weiter vorantreiben wollen. Ich würde die Gewerkschaften gerne
dafür gewinnen, für die Stärkung dieses sozialen Zusammenhalts gemeinsam einzutreten.

Lassen Sie mich deutlich machen, was diesen sozialen
Zusammenhalt der Generationen untereinander und innerhalb der jeweiligen Generation in diesem Gesetzentwurf ausmacht:

Einer tritt für den anderen ein, die Jüngeren für die Älteren. Die Jüngeren wollen sich natürlich darauf verlassen
können, dass das System noch funktioniert, wenn sie
selbst alt sind. Das ist der Grundgedanke unseres Rentensystems.

Wir alle wissen aber auch um den veränderten Altersaufbau, die demographischen Probleme dieses Landes.
Was tun wir? Wir sorgen dafür, dass die Generationen
nicht gegeneinander in Stellung gebracht werden. Zusammenhalt heißt hier: Jede Generation wird nach ihren
Möglichkeiten belastet. Die Lohnzusatzkosten, die die Erwerbstätigen zu zahlen haben, sind vor unserer Regierungszeit in die Höhe geschnellt. Das hat sich vor allem auf
den Arbeitsmarkt negativ ausgewirkt. Dem haben wir ein
Ende gesetzt. Durch die Ökosteuer haben wir die Rentenbeiträge gesenkt und senken sie weiter.

Dafür braucht es auch die Beteiligung der jetzigen
Rentnergeneration. Zwischen Großeltern und Enkeln
- das wissen wir - hat Solidarität schon immer funktioniert. Wir legen deshalb Wert darauf, dass die Rentenbeiträge, wie es vereinbart ist, in den nächsten Jahren
deutlich unter 19 Prozent sinken. Wir legen Wert darauf,
dass die Älteren wissen, was sie dazu beisteuern, und
zwar schon 2002.

Wir, Rot und Grün, werden es gemeinsam ganz sicher
nicht Ihnen von der Union überlassen, mit Hiobsbotschaften über exorbitante Kürzungen an die Menschen
heranzutreten, wie Sie das beim Inflationsausgleich gemacht haben. Nein, die Renten werden steigen, weil wir
eine positive Lohnentwicklung haben, und die jetzige
Rentnergeneration wird ihren Beitrag dazu leisten, dass
die Lohnnebenkosten auch weiter sinken werden.

Das ist gerecht, das ist fair und das ist ehrlich, auch deshalb, weil wir die nächsten 30 Jahre fest im Blick haben.
Das bedeutet, die Zukunftsfähigkeit des Systems zu gewährleisten.

Die gesetzliche Rentenversicherung wird auch in Zukunft den Hauptteil der Altersversorgung ausmachen. Wir
alle aber wissen: Das reicht nicht aus, um im Alter den
gleichen Lebensstandard wie im Berufsleben zu sichern.
Die Menschen sichern sich längst zusätzlich ab. Was also
tun wir? Zunächst sagen wir klar, wie viel private oder betriebliche Vorsorge nötig ist. Wir tun das übrigens sehr differenziert, weil wir nämlich wissen, dass 50-Jährige keine
Traumrenditen mehr erreichen können. Deshalb sagen
wir: Bei euch wird es ein eher kleiner Teil sein, den ihr
durch die private Altersvorsorge zusätzlich bekommt. Bei
den Jüngeren wird der Ertrag höher sein, wenn sie jetzt
mit der Vorsorge beginnen. Zugleich sagen wir den jetzigen Rentnerinnen und Rentnern: Das ist ein Betrag, der
den Jüngeren nicht im Portemonnaie verbleibt, der ihnen
nicht zur Verfügung steht; deshalb wird er bei der Nettolohnentwicklung nicht berücksichtigt. Dieser Beitrag
muss geleistet werden.

Übrigens, mit dem Geld, das durch eine Zusatzvorsorge in Bewegung gesetzt wird, wollen wir etwas gesellschaftlich Sinnvolles in Bewegung bringen. Deshalb ist es
wichtig, dass die Menschen wissen, wo sie ihr Geld anlegen, ob das Anlageformen sind, die nach ethischen, ökologischen und sozialen Kriterien aufgebaut sind. Gerade
da, wo der Staat nur begrenzt eintreten kann, macht das
Sinn und bringt uns gemeinsam voran.

Aber wir tun noch etwas. Natürlich sorgen die meisten
schon heute vor. Aber manche können das nicht: weil sie
niedrige Einkommen haben oder sagen, sie brauchen das
Geld für die Kinder. Deshalb unterstützen wir diejenigen,
die nicht aus eigener Kraft vorsorgen können. Wir greifen
den Leuten mit niedrigen Einkommen und den Familien
unter die Arme. 20 Milliarden DM stehen dafür zur Verfügung. Wenn ich Sie auf der rechten Seite des Hauses erinnern darf: Bevor Sie einen Gemischtwarenladen von
Forderungen aufgemacht haben, war das Ihr zentraler
Punkt.

Damit sind wir gleich bei einer anderen Frage. Gesellschaftlicher Zusammenhalt bedeutet auch: Frauen haben
ein Recht auf eine eigenständige Alterssicherung. Was tun
wir? Die Förderung der Zusatzvorsorge, die übrigens den
Frauen direkt zukommt, ist das eine. Vor allem aber machen wir Schluss mit einem Leitbild von Frauenbiografie,
das Sie, glaube ich, noch immer im Kopf haben, nach dem
Frauen nur von Männern abgeleitete Ansprüche haben.
Das ist übrigens ein eklatanter Unterschied zu Blüm. Zu
seinen Vorstellungen - das kann ich Ihnen ganz klar sagen, Herr Seehofer - wollen wir ganz sicher nicht zurück.
Frauen wollen heutzutage beides: berufstätig sein und
Kinder erziehen. Zwei von drei Müttern sind berufstätig.

Worauf kommt es also an, wenn wir von Rentenversicherung als Solidargemeinschaft reden? Die Solidargemeinschaft muss dort eintreten, wo Einbußen entstehen:
Wo Teilzeit gearbeitet wird, weil Kinder erzogen werden,
stocken wir die Anrechnung der Kindererziehungszeiten
auf. Wo Frauen in schlecht bezahlten Jobs arbeiten, um

Familie und Beruf verbinden zu können, müssen sie eine
Aufwertung ihres Gehalts bekommen.

Wenn wir sozialen Zusammenhalt ernst nehmen, müssen wir dringend einen weiteren Punkt ansprechen: Armut
- auch die Armut im Alter - ist einer Gesellschaft wie
der unseren unwürdig. Wir produzieren sie übrigens nicht
mit dieser Reform. Es wird nicht mehr, sondern weniger
Menschen, vor allem weniger Frauen geben, die in Zukunft von Sozialhilfe leben müssen. Das ist ein wirklicher
Erfolg.

Aber egal, wie viele davon betroffen sind, was tun wir?
Die Unterhaltspflicht von Kindern gegenüber ihren alten
Eltern soll wegfallen. Deshalb soll die Sozialhilfe im Alter in Pauschalen ausgezahlt werden. Das ist ein kleiner
Schritt. Ich bitte Sie, sich auf sachliche Weise sehr gut zu
überlegen, ob Sie diesen kleinen Schritt, der alten Menschen Selbstbestimmung und Würde zurückgibt, nicht gemeinsam mit uns gehen wollen, indem die von Ihnen regierten Länder zustimmen.

Sozialer Zusammenhalt, soziale Sicherheit bei der Altersvorsorge, das heißt noch einmal auf den Punkt gebracht:
niedrige Beiträge, Generationengerechtigkeit, langfristige
Absicherung der Altersversorgung, eigenständige Frauenrenten und Vermeidung von Armut.

Lassen Sie mich abschließend Ihnen von der Union sagen: All die Offenheit und die Auseinandersetzungen im
Zusammenhang mit dieser Reform waren geprägt von der
Suche nach dem besten Weg für das Erreichen eines in der
Koalition gemeinsam formulierten und gesellschaftlich
extrem relevanten Zieles. Sprechen Sie ruhig weiter von
Nachbessern und Chaos, Herr Seehofer. Ich spreche von
einer offenen Debatte, von Aufeinander-Hören, von einem Kraftakt, an dem viele gerade auch außerhalb dieses
Hauses beteiligt waren. Ich spreche von einer ehrlichen
gesellschaftlichen Debatte, an deren Ende die Menschen
wissen, was auf sie zukommt und worauf sie sich verlassen können. Vertrauen in die sozialen Sicherungssysteme
herzustellen und zu gewinnen, das schafft man eben nicht,
wenn man halbherzige Reformen macht. Vertrauen herstellen heißt, das zu tun, was notwendig ist. Haben Sie
diesen Mut! Wir haben ihn.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Singhammer, es stimmt, dass es in Deutschland kälter wird. Das hat aber mit der Jahreszeit und ganz sicher
nicht mit unserer Sozialpolitik zu tun.

Lassen Sie mich auf ein paar Punkte eingehen, die Sie
angesprochen haben. Sie haben gesagt, die demographische Entwicklung werde uns stark beschäftigen. Das tut
sie in der Tat - im Gegensatz zu der damaligen Regierung.
Sie haben ferner gesagt, Menschen mit kleinem Geldbeutel und Menschen mit Kindern könnten sich eine private
Vorsorge nicht leisten. Herr Singhammer, finden Sie es
falsch, dass wir mit der privaten Vorsorge und ihrer Förderung langsam einsteigen, weil wir der Meinung sind,
dass sich die Menschen erst darauf einstellen müssen?
Finden Sie es falsch, dass beispielsweise eine allein erziehende Frau am Ende der Förderung mehr als 1 000 DM
als private Zusatzrente bekommt, wenn sie monatlich jeweils etwa 10 DM für die private Vorsorge eingesetzt hat?

Ich kann mir nicht vorstellen, dass Sie das falsch finden.

Frau Schwaetzer, auf Sie gehe ich heute nicht ein. Das,
was Sie heute hier gesagt haben, beinhaltete nichts, was
man als Konzept bezeichnen könnte. Sie haben lediglich
der Union vorgeworfen, sie würde anstreben, mit einem
Rentenbeitrag von 20 Prozent ein Rentenniveau von über
64 Prozent zu halten. Ich kann mich noch gut daran erinnern, dass Sie in der Vergangenheit gesagt haben, man
könne mit 18 Prozent Beitrag auskommen. Aber über das
Rentenniveau haben Sie sich nie geäußert. Da Sie darauf
auch heute nicht eingegangen sind, möchte ich mich mit
Ihrer Rede auch nicht beschäftigen.

Aber ich möchte mich gerne mit Ihrem Kollegen Herrn
Kolb beschäftigen. Er hat nämlich gesagt, die Rente für
Frauen werde sich nicht verbessern.

Diese Feststellung ist eine riesige Fehleinschätzung.

Wir werden mit unserer Rentenreform nämlich zum ersten Mal dafür sorgen, dass es keine unterbrochenen Rentenbiografien für Frauen mehr gibt. Darauf haben die
Frauen sehr lange gewartet. Wir machen das und schaffen
das auch. Das ist die Wahrheit.

 Nein, ich denke, wir sollten mit der Debatte zum
Schluss kommen.

Ich würde gerne noch auf einen Beitrag eingehen, der
gestern im „Tagesspiegel“ zu lesen war, und zwar vom
Kollegen Blüm. Ich weiß nicht, warum er in dieser Debatte nicht redet. Ich gehöre dem Bundestag ja erst seit
dieser Legislaturperiode an und hätte ihn gern als Redner
erlebt. Herr Blüm, Sie haben in diesem Beitrag ein paar
Punkte angesprochen, auf die man eingehen muss. Sie haben gesagt, die Rentenreform sei Willkür. Das ist falsch:
Die Rentenreform ist nicht Willkür, sondern sie reagiert
auf die gegebene demographische Entwicklung und
gleicht über die private Vorsorge das aus, was der jungen
Generation später fehlt und was sie deshalb zusätzlich
braucht.

Sie haben darüber hinaus gesagt, die junge Generation
werde benachteiligt. Von allen Seiten wurden heute Gutachten angeführt. Ich möchte einen Wissenschaftler zitieren, der wohl von Herrn Seehofer zur Anhörung eingeladen wurde, nämlich Herrn Raffelhüschen. Dieser
Wissenschaftler, der Generationenbilanzen erstellt - das
ist ja ein großes Anliegen von Ihnen -, kommt in seiner
neuesten Generationenbilanz, die auf dem beruht, was
wir im Zuge der Rentenreform vorgeschlagen haben, zu
dem Schluss: „Die Lasten für Jung und Alt werden gleichmäßig verteilt.“ Er weist diesen Sachverhalt in Zahlen
nach, was ich aufgrund der Kürze meiner Redezeit nicht
machen kann.

Der Artikel über unsere Rentenreform, der in der „Wirtschaftswoche“ erschienen ist, trägt die Überschrift „Der
Stein der Weisen“. Wir hätten es nicht gewagt, unsere Reform so zu beurteilen.

Es gibt noch einen ähnlichen Artikel, der die Überschrift „Expertenlob“ trägt. Herr Singhammer, auch diesen sollten Sie sich einmal zu Gemüte führen. In diesem
Artikel wird von nicht Rot-Grün nahen Wissenschaftlern
berichtet, denen man nicht unterstellen kann, dass sie uns
nach dem Munde reden. Vielmehr handelt es sich um
diejenigen Wissenschaftler, von denen Sie sich beraten
lassen. Dann lassen Sie sich bitte auch hier beraten.

Diese Reform hält, was sie verspricht, nämlich den
Ausgleich zwischen Jung und Alt. Sie führt die Generationengerechtigkeit in diesem Land endlich wieder ein.
Das ist die Wahrheit.

Ich möchte zum Schluss auf das zu sprechen kommen,
was Sie zum Thema Arbeitsmarkt gesagt haben. Wir haben nie festgestellt, dass wir mit dem, was wir erreicht haben, zufrieden sein können. Aber wir haben einen Anfang
gemacht und wir werden weitermachen. Darauf kommt es
an. Wir werden weitermachen mit der Bekämpfung der
Arbeitslosigkeit von Jugendlichen mithilfe des JUMPProgramms. Wir werden weitermachen mit den Reformen
am ersten Arbeitsmarkt. Wir werden die Lohnnebenkosten senken. Sie wissen ganz genau, dass es darauf ankommt. Es geht eben nicht um das Motto: von der einen
Tasche in die andere Tasche. Was Sie mit der Mehrwertsteuer gemacht haben, bedeutete, in die Rentenversicherung zu zahlen, wenn man Kinderkleidung, Nahrungsmittel oder sonst etwas gekauft hat. Wir sagen Ja zur
Ökosteuer. Energie zu verteuern und die Lohnnebenkosten zu senken - das ist der richtige Ansatz.

Wir sagen: Der erste Arbeitsmarkt muss auch den Behinderten offen stehen. Deswegen führen wir entsprechende Maßnahmen durch. Wir wollen weniger Arbeitslose. Das bisher Erzielte reicht noch nicht; wir müssen
weitermachen. Die Bilanz wird 2002 gut aussehen. Ich
bin mir ganz sicher, dass wir auch danach noch weitermachen werden mit der Senkung der Lohnnebenkosten,
mit dem Abbau der Arbeitslosigkeit und mit sozialer
Wärme in diesem Land, Herr Singhammer.

Vielen Dank.

 Herr Wolf, Sie kennen das Abstimmungsverhalten
Deutschlands in der EU-Kommission. Sie wissen vor allen Dingen eines: Ein Importverbot hätte zu dem Zeitpunkt, als wir im Gesundheitsausschuss darüber geredet
haben, nichts genützt. Der Grund dafür ist ganz einfach:
Mit einem Importverbot hätten wir nicht ausschließen
können, dass deutsche Verbraucherinnen und Verbraucher
mit britischem Rindfleisch, das über andere Länder eingeführt worden ist, konfrontiert werden.

- Herr Zöller, ich sage Ihnen gerne, was anders war. Der
Unterschied besteht darin, dass wir dafür gesorgt haben,
dass die Verbraucherinnen und Verbraucher wissen, was
sie auf den Tisch bekommen. Wir haben nämlich eine
konsequente Etikettierung eingeführt. Das haben Sie damals nicht gemacht. Sie haben von Qualitätssiegeln aus
Bayern geredet usw.

Ich komme jetzt auf den allgemeinen Aspekt zu sprechen. Er geht über das hinaus, was uns in dieser Woche
beschäftigt. Wir Grünen haben in den letzten Jahren von
Ihrer Seite sehr häufig erlebt, dass Sie all das als Spinnerei bezeichnet haben, was die Forderung enthielt, die biologische Landwirtschaft zu fördern. Damals haben ein
paar Menschen ihre Standpunkte beibehalten - Sie haben
sie auch öffentlich als Spinner bezeichnet -,

obwohl die Politik die artgerechte Tierhaltung zur Produktion von gesundem Fleisch nicht gefördert hat, obwohl sich die Politik nicht um salmonellen-belastete Eier
und genmanipuliertes Gemüse gekümmert hat.

- An dieser Stelle geht es übrigens nicht um Klein- und
Großbauern. Das ist völlig falsch. - Weil diese Menschen
ihre Standpunkte beibehalten haben, besteht heute die
Möglichkeit, dass sich die Verbraucherinnen und Verbraucher für Nahrungsmittel entscheiden können, die aus
ökologischem und damit tatsächlich unbedenklichem Anbau stammen. Ich bin sehr froh, dass diese Menschen
ihren Kampf durchgehalten haben. Wir müssen langfristige Maßnahmen ergreifen, um diese Politik konsequent
fortzusetzen.

Ich sage Ihnen noch etwas zu den Klein- und Großbauern. Auch bei Kleinbauern stehen die Rinder mitunter
so eng beieinander, dass die Übertragung von Krankheiten nicht auszuschließen ist. Auszuschließen ist auch dort
nicht das Vorhandensein von Antibiotika in Futtermitteln.
Es gibt gerade in Ostdeutschland eine ganze Menge von
Großbauern, deren Rinder vorwiegend im Freien sind. Es
geht also nicht um die Größe eines landwirtschaftlichen
Betriebes. Es geht vielmehr darum, ob unsere LandwirtKatrin Göring-Eckardt


schaftspolitik statt einer industrialisierten eine artgerechte
Tierhaltung ermöglicht.

- Ich glaube nicht, dass das weit weg von der Gesundheit
ist. BSE ist das Gesundheitsproblem, das die Menschen in
dieser Woche vor allen Dingen bewegt.

Ich möchte auf einen anderen Teil der Gesundheitspolitik zu sprechen kommen. Wir müssen uns gemeinsam
überlegen, ob uns das, was wir in dieser Zeit erleben, nicht
dazu bringen sollte, die Kompetenzen des Verbraucherschutzes in diesem Lande - ich denke auch an die Möglichkeiten der Menschen, Verbraucherschutz wahrzunehmen - sehr stark zu erweitern, und zwar weit über das
hinaus, was unsere Regierung schon tut.

Ich möchte nicht wiederholen, was hier zu den Schwerpunkten des Haushalts schon gesagt worden ist. Ich
möchte gern darüber sprechen, was diese Schwerpunkte
im Hinblick auf diejenigen Fragen bedeuten, die uns gesundheitspolitisch interessieren.

Sie haben hier einen Punkt angesprochen, auf dem Sie
offensichtlich unablässig herumreiten wollen: die Budgetierung. Was ist denn Budgetierung überhaupt,

sieht man einmal von den sektoralen Budgets ab, die Sie
aufgrund Ihres Abstimmungsverhaltens im Bundesrat zu
verantworten haben? Das ist ja nicht das, was wir eingeführt haben oder was uns gefällt.

Wir wollen die Beitragssatzstabilität erhalten, weil die
Arbeitsmarktpolitik für diese Regierung eine entscheidende Frage ist.

Aus diesem Grund kann es uns nicht um sektorale Budgets gehen; die haben Sie zu verantworten. Wir wollen
dagegen, dass das Geld, das zur Verfügung steht, sinnvoll
verteilt wird. Uns geht es also - das ist der erste Punkt um Beitragsgerechtigkeit und damit auch um Generationengerechtigkeit.

Der zweite Punkt: Alle medizinisch notwendigen Leistungen - auch hier unterscheiden wir uns von Ihnen, wenn
Sie von Wahl- und Kernleistungen reden - müssen auch
für alle zur Verfügung stehen. Wahlfreiheit der Versicherten darf nicht heißen, dass man zwischen besserer oder
schlechterer Versorgung zu wählen hat. Deswegen diskutieren wir auch über den Risikostrukturausgleich; ich
hoffe übrigens, dass wir mit Ihnen darüber gemeinsam
diskutieren können.

Es geht dabei nicht um einen Wettbewerb um die billigsten Patienten - da sind wir mit Ihnen völlig einig -, sondern um einen Wettbewerb um die beste Versorgung. In
dieser Diskussion, die wir gemeinsam zu führen haben,
geht es also darum, wie es mit der Einnahmeseite des Gesundheitssystems in Deutschland aussieht. Wir dürfen dabei aber nicht zu dem Ergebnis kommen, die Einnahmeseite über höhere Beiträge oder über höhere Zuzahlungen
zu verbessern. Das ist ja vielleicht Ihre Idee.

Wenn wir über die Einnahmeseite reden, darf das nicht
nach dem Motto ablaufen: „Wir ziehen den Patienten
mehr Geld aus der Tasche“, sondern es geht um mehr Beitragsgerechtigkeit. Dazu haben wir auch einen entsprechenden Beschluss gefasst.

Über einige andere Fragen wird man dann sehr konkret
und zeitnah reden müssen. Da würde ich auch nicht sagen,
dass all das, was an Gesundheitspolitik in Deutschland
über viele Jahre hindurch gemacht wurde, der oder der zu
verantworten hat. Es gibt nämlich ein paar Krankheiten
- nicht erst seit zwei Jahren, sondern schon viel länger -,
um die wir uns besonders kümmern müssen. Dazu gehört
- dieses Thema haben Sie auch angesprochen, Herr Wolf die Diabetesversorgung. Wir haben dazu einen Antrag
verabschiedet; dazu muss es noch weitere Maßnahmen
geben. Dazu gehören Krebs, insbesondere Brustkrebs,
und Allergien. Das geht schließlich bis hin zur Gesundheitserziehung an Schulen und zu der Frage, wie sich die
Zahl der Unfalltoten verringern ließe.

Wir sollten uns also gemeinsam auf einen Aktionsplan
„Gesundheitsziele“ verständigen, in dem konkrete Maßnahmen festgelegt werden, die dazu führen, dass unser
Gesundheitssystem auch zukunftsfähig bleibt.

- Es geht nicht um Budgetierung, sondern darum, dass die
Menschen im Hinblick auf sehr konkrete Krankheiten Sicherheit bekommen.

In diesem Zusammenhang sind für uns drei Punkte
ganz besonders wichtig: Es muss solidarisch ablaufen,
was gegen Kern- und Wahlleistungen, aber auch gegen
Zuzahlungen spricht, es muss patientennah sein und es
muss die Menschen als Partner verstehen, was eine Gesundheitspolitik über die Köpfe der Menschen hinweg
ausschließt.

Vielen Dank.

 Ich glaube nicht, dass die Ministerin Defizite an
Lob hat.

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich
möchte gerne zwei Vorbemerkungen machen. Die erste
Vorbemerkung betrifft Herrn Wolf und Herrn Schöler.
Wenn mein Mann kocht, dann geht es nicht darum, wie
viel es kostet, sondern erstens darum, wie es schmeckt,
und zweitens darum, ob es harmonisch zusammenpasst.

So ist es auch mit unserer Gesundheitspolitik.

Die zweite Vorbemerkung, Herr Wolf, richtet sich nur
an Sie. Sie haben gesagt, wir würden die Ängste und Nöte
der Menschen nicht ernst nehmen. Dann haben Sie mehr
als 20 Minuten hier gestanden und die Themen Creutzfeldt-Jakob-Krankheit und BSE, die in dieser Woche
wirklich allen Menschen auf den Nägeln brennen, mit
keinem Wort erwähnt.

Ich bin Herrn Parr und auch Ihnen dankbar, dass Sie gemeinsam mit uns den Gesetzesantrag einbringen. Ich
glaube aber, Herr Wolf hatte einen Grund, warum er heute





nicht darüber geredet hat. Wenn man sich ansieht, was Sie
in Ihrer Regierungszeit getan haben, dann gibt es dazu
nämlich etwas Konkretes und etwas Allgemeines zu sagen.

Das Konkrete wurde im Jahr 1995 fortgesetzt mit
Äußerungen des damaligen Bundesgesundheitsministers
Horst Seehofer, der der „Bild“-Zeitung gesagt hat, BSE
sei kein Problem bei deutschem Rindfleisch.

Weiterhin wurde gesagt:
... Horst Seehofer ... verteidigte sein Vorgehen im
Streit um die Lockerung britischer Rindfleischimporte als „konsequent vorbeugenden Gesundheitsschutz“.

Es wurde außerdem gesagt:
Der Minister kritisierte die öffentliche Diskussion
des Themas in den letzten Tagen und sprach von
„Halbwahrheiten und schlichtweg unverantwortlicher Panikmache“. Dagegen kritisierte die GrünenAbgeordnete Ulrike Höfken-Deipenbrock, es sei unseriös, bei dreijährigen Rindern keine Gefahr
anzunehmen. Die Inkubationszeit bei BSE betrage
bis zu 17 Jahre.

Das ist das Konkrete, was in Ihre Regierungszeit fällt.
Jetzt komme ich zum Allgemeinen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Lassen Sie mich vielleicht doch noch einmal kurz auf
das Gesetz eingehen, über das wir hier zu beraten haben.
Ich hoffe, dass aus meiner Fraktion keine Zwischenfragen
gestellt werden.

Lieber Herr Schemken, was Sie gerade als Begründung
dafür, dass Sie diesem Gesetz nicht zustimmen werden,
gesagt haben, wundert mich dann doch, weil es ja um etwas geht, was wir in unserer Regierungsverantwortung
jetzt heilen, obwohl schon in Ihrer Regierungszeit vorauszusehen gewesen war, dass es eindeutig verfassungswidrig war.

Möglicherweise kann man noch anderer Meinung darüber sein, wie man das heilen soll. Die F.D.P. hat ja dazu
auch einen entsprechenden Vorschlag gemacht, auf den
Herr Andres eingegangen ist. Ich will dem noch ein anderes Argument hinzufügen.

Wenn man auf die Beiträge verzichtet hätte, dann
wären das nicht nur Einnahmeverluste gewesen, von denen ich finde, dass wir sie uns nicht leisten können, weil
den Leistungen natürlich auch Beiträge gegenüberstehen
müssen. Es hätte auch dazu geführt, dass selbstverständlich bestimmte Lohnzahlungen auf Weihnachtsgeld und
Urlaubsgeld verschoben worden wären, um eben auch
auf Arbeitgeberseite Sozialbeiträge zu sparen. Ich
glaube, das kann nicht der Sinn eines solchen Gesetzes
sein.

Zu den 400 000 Arbeitsplätzen, von denen Sie gesprochen haben und die im Jahr 1998 geschaffen worden
seien, würde ich Sie gern an etwas erinnern, worauf ich
mich als Ostdeutsche gut besinnen kann: Dabei hat es sich
im Wesentlichen um Wahl-ABM gehandelt und nicht um
echte arbeitsmarktpolitische Erfolge.

Damit bin ich auch bei einem anderen Punkt, den dieser Gesetzentwurf enthält, nämlich bei den arbeitsmarktpolitischen Maßnahmen, die wir fortsetzen, weil wir sie
sinnvoll finden. Das gilt beispielsweise für Strukturanpassungsmaßnahmen, die ja dazu führen, dass das häufig benutzte Karussell von Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen - jemand kommt in eine solche Maßnahme, arbeitet
sich ein, und wenn er es dann kann, muss er schon wieder
aufhören - durchbrochen wird. Ich finde diese Maßnahme
sinnvoll. Deswegen sollte sie auch fortgesetzt werden.

Ebenso sinnvoll finde ich, dass wir bei den Zuschüssen
für die Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen dafür sorgen,
dass auch Träger, die keine oder nur eine sehr geringe Finanzkraft aufweisen, solche Maßnahmen anbieten können. Das gilt insbesondere für die Wohlfahrtsverbände,
für kleine Vereine im Umweltbereich oder auch für Kirchengemeinden. Diese sinnvollen Regelungen, die Sie
angeregt haben, werden wir fortsetzen.

Der eigentliche Erfolg unserer Politik ist auf dem ersten Arbeitsmarkt zu finden. Darüber haben Sie leider nur

wenig gesagt. Das gilt besonders für die Beitragsbelastung, die wir senken. Inzwischen zeigt sich auch, wie wir
gestern gehört haben, in Ostdeutschland ein Erfolg auf
dem ersten Arbeitsmarkt. Das ist der entscheidende
Punkt.

Sie haben gesagt, wir hätten die Anhörung nicht ernst
genommen. Sie wissen aber, dass auch von der Koalition
Änderungsanträge gestellt wurden, gerade weil wir das,
was auf der Anhörung gesagt wurde, ernst genommen haben. Ich erwähne beispielsweise die Erörterung der Frage,
ob die Einmalzahlungen rückwirkend auf individueller
oder auf pauschaler Basis berücksichtigt werden. Wir haben uns nach der Anhörung und nach den Versicherungen
der Kassen, der bürokratische Aufwand sei nicht so hoch,
dafür entschieden, eine individuelle Regelung zu treffen.
Im Gesetzentwurf war ursprünglich eine pauschale Regelung vorgesehen, weil wir befürchtet hatten, dass sonst ein
extrem hoher bürokratischer Aufwand droht.

Ich glaube, die Regelung auf individueller Basis ist der
richtige Weg, weil wir damit Ungerechtigkeiten - auch
Überzahlungen - vermeiden und auf diese Weise dafür
sorgen, dass die Menschen das bekommen, was ihnen zusteht. Diese Regelung ist vertretbar; denn die Spitzenverbände der Kassen haben uns gesagt, der bürokratische
Aufwand sei nicht so hoch, wie wir ursprünglich angenommen haben. Sie können also sicher sein, dass wir das,
was in der Anhörung gesagt wurde, sehr ernsthaft ausgewertet haben.

Wir haben das umgesetzt, was uns - eigentlich müsste
man sagen: Ihnen - durch das Bundesverfassungsgerichtsurteil vorgegeben wurde. Sie sollten in Zukunft bei
Ihren Stellungnahmen zu Urteilen des Bundesverfassungsgerichts berücksichtigen, dass wir bei der Umsetzung von Urteilen den Grundsatz beachten müssen,
dass nicht neue Ungerechtigkeiten entstehen. Das gewährleisten wir mit diesem Gesetz. Ich bitte Sie um Ihre
Zustimmung.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Ich glaube nicht, dass ausgerechnet dieses Gesetz
sich dazu eignet, es im Windschatten über die Bühne zu
bringen. Wir haben darüber auch sehr offen und viel diskutiert.

Behindert ist man nicht, behindert wird man - die Bundesregierung hat sich zum Ziel gesetzt, diesem ein Ende
zu bereiten. Ich freue mich, dass wir nach der bereits vollzogenen und längst überfälligen Novelle des Schwerbehindertengesetzes heute das nächste große Reformprojekt
auf den Weg bringen, das wir Menschen mit Handicap in
unserer Koalitionsvereinbarung versprochen haben.

Das SGB IX steht für die Zusammenführung und Vereinfachung des Rehabilitationsrechts.

Sie haben selbst gerade zugegeben, dass es diesen Anspruch auch tatsächlich erfüllt. Seit vielen Jahren, ja fast
schon Jahrzehnten, wurden immer wieder Bemühungen
gestartet, die Rehabilitationsleistungen in einem neuen
Sozialgesetzbuch zusammenzuführen und so zu vereinheitlichen. Ich bin sehr froh, dass uns dies nach nur eineinhalb Jahren Vorbereitungszeit und Diskussion - wir
sind die erste Bundesregierung überhaupt; auch darauf
haben Sie gerade verwiesen - gelungen ist.

Es ist den beiden Regierungsfraktionen nicht allein
gelungen. Sie haben es vielmehr durch intensive Zusammenarbeit mit den Behindertenverbänden, den Selbsthilfeinitiativen und mit vielen einzelnen Menschen mit
Handicap geschafft, denen wir zu danken haben, dass sie
unsere Arbeit stets kritisch und konstruktiv begleitet
haben.

Vielfach wurden die Hürden beschrieben, die behinderte Menschen aufgrund der unterschiedlichen Regelungen und Zuständigkeiten zu überwinden haben, um Hilfen
zu bekommen, natürlich ganz zu schweigen von den Hürden, die ihnen das Leben sowieso schon bereitet. Mit
diesem Gesetz vereinfachen wir nicht nur das Rehabilitationsrecht durch die Zusammenführung in einem zentralen Gesetzbuch, sondern garantieren vor allem schnelle
und verlässliche Bearbeitungszeiten.

Genau dazu schaffen wir die Service- und Beratungsstellen. Ich denke, dass das Ziel erreicht wird. Ich glaube
auch, dass viele darauf sehr lange gewartet haben und jetzt
zu Recht froh sind.

Meines Erachtens wurden gerade die viel zu langen
Wartezeiten völlig zu Recht kritisiert. Es wurde kritisiert,
dass sich Zuständigkeiten überschneiden und dass
einzelne Rehabilitationsschritte nicht nahtlos ineinander
übergehen. Rehabilitation ist nun einmal ein dynamischer
Prozess und die zum Teil lebensnotwendigen Bedarfe von
Menschen lassen sich nicht durch Gesetzbücher begrenzen und sie enden nicht an den Türen einzelner Institutionen.

Ich möchte den Befürchtungen einiger Rehaträger entgegentreten, dass es mit der Einrichtung gemeinsamer
Servicestellen darum gehe, Zuständigkeiten zu entziehen
oder einen neuen Verwaltungsapparat zu schaffen. Es geht
vielmehr darum, vorhandene Ressourcen zu bündeln.
Dazu zählt für uns neben den bereits verankerten Rehaträgern vor allem die Behindertenselbsthilfe, die in die
Koordinations- und Beratungstätigkeit zukünftig verstärkt einbezogen wird. Auch das ist ein wirklich neuer
Schritt.

Wir begrüßen - der Minister hat darauf hingewiesen -,
dass nach dem Bundessozialhilfegesetz in Zukunft bei der
beruflichen und medizinischen Rehabilitation die Bedürftigkeitsprüfung entfällt. Für viele in den Werkstätten beschäftigte behinderte Menschen bedeutet das, dass
sie ihren Arbeitsplatz in der Werkstatt mit ihrem Einkommen endlich nicht mehr mitfinanzieren müssen. Entfallen
wird damit ebenso die von vielen als entwürdigend empfundene Antragstellung und Überprüfung persönlicher
Lebensverhältnisse.

Damit beenden wir endlich die bislang bestehende Ungerechtigkeit im Leistungsrecht, das immer zwischen
Menschen, die von Geburt an behindert sind, und Menschen, die erst im späteren Leben, zum Beispiel durch einen Unfall oder eine Erkrankung, zu Behinderten wurden,
unterschieden hat. Auch hier wird deutlich: Die Situation
der Menschen mit Handicap steht im Mittelpunkt unserer
Politik.

Darüber hinaus haben wir im SGB IX endlich eine Lösung der Umwidmungsproblematik der Behinderteneinrichtungen gefunden. Kein Mensch mit Behinderung darf
aus Kostengründen aus einer Einrichtung der Behindertenhilfe in eine Pflegeeinrichtung verlegt werden. Das haben wir seit vielen Jahren fraktionsübergreifend gefordert. Wenn, so sagt dieser Gesetzentwurf, die notwendige
Pflege in der Einrichtung nicht geleistet werden kann und
eine Verlegung aus medizinischen Gründen in eine andere
Einrichtung notwendig ist, dann wird das nicht über den
Kopf des oder der Betroffenen hinweg entschieden. Bei
den Verhandlungen der Einrichtungsträger muss auch der
Wunsch des Menschen mit Behinderung berücksichtigt
werden. Das ist ein großer Erfolg in Richtung Selbstbestimmung.

Bündnis 90/Die Grünen haben sich besonders dafür
stark gemacht, dass neben der Kompetenz der verschiedenen Rehabilitationsfachgebiete nun auch die bisher
weitgehend ungenutzte und nicht selten an den Rand gedrängte Ressource der Selbsthilfe und des Expertentums
der Betroffenen in den Rehabilitationsprozess eingebracht und gleichberechtigt behandelt wird. Viele Berichte von Betroffenen zeigen, dass es gerade das Zusammentreffen und die vielen kleinen Tipps anderer
Betroffener waren, die sie motiviert haben, mit ihrer Behinderung besser umzugehen, neue Herausforderungen
anzunehmen und sich der persönlichen Situation oder der
Bürokratie nicht ausgeliefert zu fühlen.

Ein anderer für uns vom Bündnis 90/Die Grünen zentraler Aspekt dieses Gesetzentwurfs ist die Stärkung der
Wahlfreiheit von Menschen mit einem Handicap. Wenn
wir es mit der Förderung eines selbstbestimmten Lebens
von behinderten Menschen ernst meinen, dann müssen
wir uns von überkommenen paternalistischen Herangehensweisen in der Behindertenpolitik und in der Behindertenarbeit Schritt für Schritt verabschieden.

Behinderte Menschen und deren Angehörige müssen wir
stattdessen als kompetente und auch kritische Kundinnen
und Kunden von Dienstleistungen begreifen.

Die Eröffnung der Inanspruchnahme eines persönlichen
Budgets sowie die damit verbundene Möglichkeit der
Selbstorganisation und der selbstbestimmten Wahl der
Hilfen ist ein echter Quantensprung in der deutschen Behindertenpolitik in Richtung Selbstbestimmung.

„Persönliches Budget“ darf aber kein anderer Ausdruck für „Einsparungen“ sein. Es ist wie die Sachleistung
ein Leistungsangebot, das die Rehabilitation und die Förderung eines selbstbestimmten Lebens von Menschen mit
Behinderung zum Ziel hat. Vor allem geht es uns darum,
ein weiteres Instrument für die Stärkung der Wahlfreiheit





der Betroffenen zu schaffen, sodass auch weiterhin die
Wahl zwischen verschiedenen Formen der Inanspruchnahme von Leistungen besteht. Hierbei wird das persönliche Budget in Zukunft ein wichtiges Instrument sein.

Wir begrüßen es außerordentlich, dass das SGB IX für
den Bereich des Sozialrechtes die deutsche Gebärdensprache bzw. die lautsprachbegleitenden Gebärden als
Sprache der gehörlosen und ertaubten Menschen anerkennt. Das bedeutet, dass sie zukünftig bei allen Beratungen, zum Beispiel beim Arztbesuch, einen Gebärdensprachedolmetscher oder eine -dolmetscherin hinzuziehen
können. Das ist ein bedeutsamer Schritt für gehörlose und
ertaubte Menschen und ein längst überfälliger Schritt in
eine moderne Gesellschaft ohne Barrieren.

Das SGB IX ist der erste Schritt, Art. 3 Abs. 3 des
Grundgesetzes „Niemand darf wegen seiner Behinderung
benachteiligt werden“ umzusetzen. Wo das Sozialrecht
betroffen ist, haben wir einen Antidiskriminierungsgrundsatz mit der nötigen Beweislastumkehr eingeführt.
Wenn also zum Beispiel ein Arbeitgeber in Zukunft einen
Beschäftigten nicht einstellt, dann muss er gegebenenfalls
begründen, dass diese Absage nichts mit der Behinderung
des Arbeitsuchenden zu tun hatte. Auch hier handelt es
sich um einen großen Fortschritt. Das gilt ebenso für die
Verbesserung der Situation von Frauen mit Behinderungen oder von allein erziehenden Müttern oder Vätern
mit behinderten Kindern.

Auch wenn die finanziellen Rahmenbedingungen - darauf ist hingewiesen worden - es nicht erlaubt haben, alle
Wünsche aufzugreifen, so haben wir es hier dennoch mit
einem ganz klaren Abbau von Barrieren im Sozialrecht zu
tun. Wir befinden uns auf einem gutem Weg, was die
Schaffung von 50 000 neuen Arbeitsplätzen für behinderte Menschen angeht, und Sie können sicher sein, dass
sich meine Fraktion auch mit allem Nachdruck dafür einsetzen wird, dass ein Antidiskriminierungsgesetz für
Menschen mit Behinderungen geschaffen wird.

Das Vertrauen, das wir bei Menschen mit Behinderungen geschaffen haben, sollten wir nicht leichtfertig
aufs Spiel setzen. Es kann nicht sein, dass wir auf der einen Seite hier und heute gemeinsam unser Engagement
für behinderte Menschen kundtun und auf der anderen
Seite den Menschen, für die wir nun Antidiskriminierungsregelungen durchsetzen, das Lebensrecht absprechen.

Wir müssen uns zu unseren ethischen Grundwerten bekennen und zur Kenntnis nehmen, dass wir Familien mit
den abstrakten Versprechungen der Gentechnik zunehmend verunsichern.

Natürlich wünschen sich Eltern ein gesundes Kind. Doch
wer bestimmt überhaupt noch, wie viele vorgeburtliche

Untersuchungen eine Frau über sich ergehen lassen muss,
um herauszufinden, wie gesund das Kind in ihr ist? Möglicherweise wird festgestellt, dass das Kind behindert sein
wird. Müssen dann nicht wir Politiker, aber auch unsere
Gesellschaft alles daran setzen, dass die Beantwortung
der Frage, ob das Kind auch wirklich ausgetragen wird,
nicht davon abhängt, ob die Gesellschaft alle notwendige
Unterstützung und Begleitung anbieten kann?

Ich wünsche mir, dass gesellschaftliches Miteinander
von Menschen mit Behinderung und Menschen ohne Behinderung eine Bereicherung für beide Seiten bleibt, und
bedanke mich für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Frau
Kors, ich finde es schon bedauerlich, dass Sie zu einem
Rundumschlag ausholen und die Koalition an einer Stelle
kritisieren, wo Sie nicht nur in den letzten 16 Jahren nichts
unternommen haben, sondern auch in den letzten zwei
Jahren keine entsprechenden Anträge eingebracht haben.

Ich bin dem Kollegen Schmidbauer sehr dankbar, dass
er sich eines Teilproblems angenommen hat, was die
Frage der Arzneimittelversorgung und der Arzneimittelsicherheit für Kinder und Jugendliche angeht, weil ich
denke, ein solcher erster Schritt ist dringend notwendig.
Weitere werden und sollten natürlich auch folgen.

Es ist darauf hingewiesen worden, dass die meisten
Arzneimittel nicht für Kinder geeignet sind und in Bezug
auf Dosierung, Wirksamkeit und Nebenwirkungen nicht
entsprechend untersucht worden sind. Besonders dramatisch ist natürlich, dass Kinderärzte oft gezwungen werden,
Erwachsenenmedikamente einzusetzen. Oftmals bewegen
sie sich dabei auch außerhalb des haftungsrechtlichen
Schutzes des Arzneimittelgesetzes. Es mangelt an systematisch erhobenen Daten und wissenschaftlich differenzierten
Therapieempfehlungen. In all diesen Fragen ist es notwendig, den Qualitätsstandard der Arzneimittelversorgung von
Kindern weit voranzutreiben und dem der Erwachsenen
gleichzustellen.

Andere Länder - auch darauf ist hingewiesen worden zum Beispiel die USA, sind hier schon weiter. Hier ist ein
Gesetzespaket geschnürt worden, das die Arzneimittelhersteller verpflichtet, auch für Medikation an Kindern
entsprechende Eignungsnachweise zu erbringen. Ich denke,
mit diesem Antrag sind wir in dieser Richtung auf dem
richtigen Weg.

Was muss getan werden? Physiologische Besonderheiten von Kindern müssen bei der Arzneimitteltherapie
berücksichtigt werden, um Über- und Unterdosierungen
sowie höhere Nebenwirkungen auszuschließen. Von der
richtigen Dosis des Arzneimittels für Erwachsene kann
ja - das Beispiel des Kollegen Schmidbauer war da sehr
eindrücklich - nicht auf die richtige Dosis für Kinder geschlossen werden. Wir sind allerdings der Meinung, dass
Erprobungen von Medikamenten nur an kranken Kindern
durchgeführt werden sollten. Da sind wir allerdings anderer Meinung als Sie; zumindest haben Sie sich in Ihrem
Antrag darauf ja nicht ausdrücklich bezogen.

Für eine kindgerechte Medikation fehlt es sowohl an
der notwendigen wissenschaftlichen Infrastruktur als
auch an staatlicher Forschungsförderung. Hierfür fühlen
wir uns als Koalition und Bundesregierung in der Verantwortung. Das gilt auch für das BfArM. Hier sind Kinderärzte unzureichend vertreten. Das BfArM muss besser
mit Ärztinnen und Ärzten ausgestattet werden, die pädiatrische Kenntnisse haben.

Zu dem, was Sie, Frau Kollegin Kors, zum Thema Umgang mit der Pharmaindustrie gesagt haben: Natürlich
ist die Tatsache, dass die Pharmaindustrie bisher nicht aus
sich heraus entsprechende Dinge in die Wege geleitet hat,
bedauerlich. Ich finde es deswegen richtig, vorzuschlagen, dass man hier gemeinsam handelt: die Politik auf der
einen Seite und die Industrie auf der anderen Seite. Eine
Stiftung wird hier ein sinnvoller Weg sein, das gemeinsam
zu tun, gemeinsame Verantwortung zu übernehmen. Ich
kann daran nichts Eigentümliches finden, sondern das ist
angesichts der Versäumnisse, die wir vorfinden, genau
richtig.

Lassen Sie mich zum Schluss auf etwas verweisen, was
ich für einen der nächsten Schritte halte, die notwendig
sind, um beim Thema Kinder und Gesundheit weiterzukommen und hier auch grundsätzlich zu anderen Verfahrensweisen zu gelangen. Ich habe der Kultusministerin
von Baden-Württemberg, Annette Schavan, die ja Ihrer
Partei angehört und zurzeit Vorsitzende der Kultusministerkonferenz ist, in dieser Woche einen Brief geschrieben,
in dem ich sie bitte, darauf hinzuwirken, dass ein Fach Gesundheitserziehung an unseren Schulen eingeführt wird.
Ich glaube, es ist notwendig, dass sich die Bundesregierung, aber natürlich auch die Länderregierungen der
Frage des Umgangs mit Kindern und Gesundheit, natürlich auch mit Kindern und Krankheit sehr viel stärker widmen. Ich bin der Überzeugung, dass ein solches Fach, in
dem es dann um Präventionen, um die Suchtproblematik,
um gesunde Ernährung geht, ein wirklicher Schritt des
vorbeugenden Verbraucherschutzes wäre, der dringend
notwendig ist.

Der Antrag der Koalition ist ein solcher Schritt. In dieser Frage beschreiten wir neue Wege und ich bin darüber
sehr froh.

Vielen Dank.

 Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lieber Herr Laumann,
Sie haben uns aufgefordert, es gut sein zu lassen mit dem
Plakat und zur Sachdiskussion zurückzukehren. Dazu
muss ich Ihnen zwei Sachen sagen:

Erstens. Die von Ihnen vorgebrachten fünf Gründe haben
wir in den vielen Diskussionen, die wir mit Ihnen geführt
haben, längst widerlegt und werden wir weiter widerlegen.

Zweitens. Ich sage für meine Fraktion ganz klar: Solange
sich Ihre Parteivorsitzende hier nicht entschuldigt,

solange sie nicht in der Lage ist, Laurenz Meyer für seinen Missgriff mit dieser Aktion zu entlassen, solange Sie
selbst nicht in der Lage sind, zur Sachpolitik zurückzukehren, statt Unverschämtheiten von sich zu geben, werden wir Sie damit nicht in Ruhe lassen - bis Sie das ausgeräumt haben!

Wenn wir heute hier über die Rentenreform debattieren, so tun wir das ja nicht losgelöst von der übrigen
Politik dieser Regierung. Generationengerechtigkeit,
Nachhaltigkeit - das hat sich auch in anderen Reformwerken der Steuer- oder Haushaltspolitik als ein zentrales
Anliegen, das notwendig ist, durchgesetzt, nicht nur in
dieser Regierung, sondern in dieser Republik. Für uns
Grüne heißt das, Verantwortung für die Zukunft zu übernehmen. Diese Einsicht atmet dieser Gesetzentwurf.





Wir müssen noch einmal die Frage beantworten: Was
ist denn soziale Gerechtigkeit? Früher hieß das Gleichheit - Wohlstand für alle. Aber wenn wir die Nachhaltigkeit einbeziehen, dann ist das mehr. Dann kann das auch
Ungleichheit bedeuten.

Denn Fairness zwischen Jung und Alt heißt: Jeder muss
seinen Beitrag für die Zukunftsfähigkeit des Landes leisten. Dieser kann durchaus unterschiedlich sein, weil sich
die individuellen Möglichkeiten - beispielsweise was die
private Zusatzvorsorge angeht - unterscheiden. Wir müssen, einerseits mit der vom Staat gewährten Freiheit und
andererseits mit der notwendigen Sicherheit durch den
Staat, umsetzen, was für die Bürgerinnen und Bürger dieses Landes wichtig ist. Genau das tun wir, indem wir mit
der privaten Altersvorsorge eine zusätzliche Säule einführen.

Natürlich hätten sich Bündnis 90/Die Grünen - das ist
ja oft genug debattiert worden - durchaus mehr vorstellen
können als das, was jetzt in diesem Gesetzentwurf steht:
ein Mehr an Zukunftsfähigkeit, zum Beispiel durch noch
geringere Beiträge, damit den Leuten noch mehr im Portemonnaie verbleibt, vielleicht auch ein noch geringeres
Rentenniveau, um die Notwendigkeit einer privaten Zusatzvorsorge deutlicher zu unterstreichen, vielleicht sogar
eine verpflichtende Vorsorge oder die Einbeziehung der
Beamten.

Aber warum stehen wir dennoch voll und ganz hinter
dieser Reform?

Weil sie die Ziele, die für uns zentral sind, umsetzt: nämlich eine lange Sicht - 30 Jahre! -, nämlich festgeschriebene Beiträge, nämlich eine Grundsicherung, die Altersarmut verhindert, nämlich die neue Säule der privaten
Vorsorge, nämlich die Einbeziehung einer besseren Förderung von Familien,

übrigens auch die Einbeziehung von Regelungen, die der
realen Erwerbsbiografie der Frauen entgegenkommen.
Und da müssen wir in der Tat von der überkommenen
Witwenrente wegkommen. Das heißt nicht, dass wir die
Witwenrenten kürzen. Vielmehr reagieren wir mit diesem
Gesetzentwurf auf die normalen Lebens- und Erwerbsbiografien der Frauen von heute. Das ist dringend notwendig gewesen.

Aber warum stehen wir hinter dieser Reform? - Weil
Rentenfragen Vertrauenssache sind - wie ich heute Morgen von Herrn Blüm gehört habe und weil ich glaube, dass
die Tatsache, dass wir einen gesellschaftlichen Konsens
erreicht haben, es wert gewesen ist, Kompromisse einzugehen, Vertrauen zurückzugewinnen, Vertrauen von Jung
und Alt.

Das Problem der Union mit dem Einsetzen des demographischen Faktors ist, jedenfalls aus unserer Sicht,
nicht gewesen, dass er von seiner Anlage her grundfalsch
war. Nein, das Problem ist gewesen, dass Sie darüber
keine gesellschaftliche Debatte geführt haben.

Sie haben die Leute auf der einen Seite in Sicherheit gewogen und haben auf der anderen Seite mit dem demographischen Faktor deutlich gemacht, dass Sie Renten
kürzen wollen. Sie haben nicht ehrlich gesagt: Dann
braucht man eine zusätzliche private Vorsorge. Sie haben
das in der Gesellschaft nicht diskutiert und das ist Ihr Fehler gewesen. Deswegen hat dieser Wahlkampf so funktioniert, wie er funktioniert hat. Daher sollten Sie sich heute
nicht mehr weiter aufregen.

Wenn man davon redet, es sei gut, solche Kompromisse zu schließen, dann sollte man auch sagen, dass es
gut ist, dass eine gesellschaftliche Debatte nur offen geführt werden kann. Offenheit heißt nicht, in ein Beratungsverfahren zum Gesetzentwurf zu gehen, darüber nur
scheinbar zu diskutieren und am Schluss mit dem gleichen Ergebnis wieder hinauszugehen.

Was Sie als Nachbessern bezeichnen, das nenne ich
eine offene Diskussion.

Ich finde gut, dass es Leute gibt, die für Kompromissfähigkeit und für einen gesellschaftlichen Konsens stehen. Zu ihnen gehört der Bundeskanzler, der es geschafft
hat, in einem sehr schwierigen Prozess mit den Gewerkschaften dafür zu sorgen, dass ein solcher Konsens entstanden ist. Zu ihnen gehört der Bundesarbeitsminister.
Zu ihnen gehört - das will ich an dieser Stelle sagen, weil
sie heute hier nicht reden kann - auch Ulla Schmidt, die
diese Verhandlungen für die SPD-Fraktion vorangetrieben hat.

Wenn wir über Nachhaltigkeit reden, dann glaube ich,
dass wir mit dieser Reform an einer Stelle, die man als
kleines Detail bezeichnen kann, etwas getan haben, was
für die Zukunftsfähigkeit außerordentlich wichtig ist. Wir
haben bei der Berichtspflicht der Unternehmen im Rahmen der privaten Vorsorge festgeschrieben, dass von den
Unternehmen über ökologische, soziale und ethische Projekte berichtet werden muss. Wenn wir nämlich mit zusätzlicher privater Vorsorge sehr viel Geld in Bewegung
bringen, dann sollen die Menschen wissen: Ja, dieses
Geld wird für sinnvolle Projekte eingesetzt. Ich glaube,
hierdurch werden sehr viele Projekte weitergeführt werden. Hier werden neue Projekte für regenerative Energien,
für andere Zukunftsprojekte, für ethische und soziale FraKatrin Göring-Eckardt


gen entstehen. Ich bin sehr froh darüber, dass wir diese
Berichtspflicht verbindlich festgeschrieben haben.

Nun weiß ich, dass die Union im Moment andere Probleme hat, als sich mit dem zu beschäftigen, was die Leute
eigentlich bewegt.

Führungsprobleme gehen dem vor, was die Leute draußen
bewegt, die sich auf Politik verlassen können wollen. Bei
Ihnen kann man sich ja nicht mal sicher sein, dass Sie wissen, welche Plakate Sie eigentlich drucken wollen.

Wenn Sie sich heute hier hinstellen und sagen, um den
demographischen Faktor sei es gegangen, dann würde ich
gern einmal Ihren Änderungsantrag im Ausschuss in Erinnerung rufen. Dieser Änderungsantrag hat nämlich im
Wesentlichen aus einem Satz bestanden. Dieser eine Satz
wurde auf drei Seiten begründet, deren Inhalt war, man
lehne diese Reform ab. Sie haben keine inhaltlich substanziellen Änderungen vorgetragen.

Sie haben in dem ganzen Prozess nicht mit inhaltlichen
Änderungen agiert, sondern Sie haben Forderungen gestellt, und wenn diese Forderungen erfüllt gewesen sind,
dann haben Sie gesagt: April, April! Wir haben es doch
nicht so gemeint!

Das ist das Drama einer Opposition ohne Gestaltungswillen.

Frau Schwaetzer, das gilt übrigens auch und insbesondere
für die F.D.P. Ich denke, Sie sollten sich noch einmal einen Ruck geben. Sie sollten noch einmal überlegen, was
die Menschen wirklich interessiert. Sie sollten dieser Reform zustimmen. Sie ist gut für die Jungen, sie ist fair gegenüber den Alten

und sie ist unverzichtbar für die Zukunftsfähigkeit unseres Landes.

Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen! Mit der Einführung der Pflegeversicherung 1995
wurde - ich glaube, das muss man so sagen - durch eine
gemeinsame Anstrengung die letzte Lücke in der sozialen
Versorgung gegen Lebensrisiken geschlossen. Rund
60 Millionen Menschen haben inzwischen Ansprüche aus
der Pflegeversicherung. Mit ihren Leistungen erreicht die
Pflegeversicherung insgesamt 1,9 Millionen Pflegebedürftige. Wenn wir uns hier diese Zahlen vergegenwärtigen, dann wissen wir, dass wir über einen sehr wichtigen
Bereich reden, auch wenn diese Debatte zu abendlicher
Stunde geführt wird.

Es ist ein Erfolg der Pflegeversicherung, dass die überwiegende Zahl der Pflegebedürftigen nicht mehr von der
Sozialhilfe abhängig ist. Auch den Menschen, die im Pflegebereich arbeiten, gebührt - in dieser Hinsicht kann ich
mich der Ministerin nur anschließen - Anerkennung und
Dank für eine engagierte und nicht zuletzt oft auch zu gering entlohnte Tätigkeit. Ein weiteres großes Verdienst ist
es, dass es zum ersten Mal gelungen ist, eine soziale
Absicherung der Pflegepersonen einzuführen und die Pflegetätigkeit wie eine Erwerbstätigkeit sozial abzusichern.
Derzeit profitieren davon 600 000 Personen. 90 Prozent
davon sind Frauen. Auch das ist ein großer Erfolg für Angehörige, für Freundinnen und Freunde und für Nachbarn.

Obwohl die Pflegeversicherung bewusst als Teilabsicherung konzipiert wurde, gibt es gravierende Lücken in
der vorgesehenen Versorgung. Das betrifft vor allen Dingen die Qualität. Deswegen debattieren wir heute unter
anderem über die Versorgung in der ambulanten wie in der
stationären Pflege. Berichte über Mängel in der Pflege
häufen sich. Wir kennen sie aus eigener Anschauung, aus
dem Wahlkreis, aus Besuchen in Pflegeheimen oder aus
dramatischen Fernsehberichten, die oft entwürdigende
Zustände in Pflegeheimen beschreiben. Wir haben einen
dringenden Handlungsbedarf. Der vorliegende Gesetzentwurf deckt sich mit den Zielen, die wir in der
Gesundheitspolitik seit der Regierungsübernahme insgesamt formuliert haben, nämlich mehr Qualität, mehr Eigenverantwortung und mehr Patientenrechte.

Dieses Gesetz ist ein weiterer Schritt dahin, Qualität,
Wirtschaftlichkeit und Eigenverantwortung zu verbinden
und als Parameter fest zu verankern.

Was bedeutet denn Qualität? Es geht um eine gute und
angemessene Versorgung, um eine Versorgung, die
Würde und Selbstbestimmung gewährleistet. Menschen,
die der Pflege bedürfen, sind nicht Objekt einer Maschinerie oder einer falsch verstandenen Fürsorge. Die Personalpolitik darf Pflegepersonal nicht als Verschiebemasse
gebrauchen, sodass es hier zu chronischen Unterbesetzungen kommt. Insbesondere muss Fehlmanagement vorgebeugt werden.

Fehlende Qualitätsvereinbarungen dürfen nicht mehr auf
dem Rücken dieser beiden Gruppen ausgetragen werden.
Natürlich sollten auch die Träger selbst ein Interesse an
hoher Qualität haben.

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, es geht um die
Stärkung der Eigenverantwortung der Pflegeselbstverwaltung. Qualitätssicherung kann man nämlich nicht
- das wollen wir auch nicht - gegen Pflegepersonal und
Selbstverwaltung durchsetzen. Es geht um die Sicherung,
Weiterentwicklung und nicht zuletzt auch um die Prüfung
von Pflegequalität. Schließlich geht es um bessere Zusammenarbeit von staatlicher Heimaufsicht und von
Selbstverwaltung. Die Tatsache, dass Trägervereinigungen selbst Vorschläge vorgelegt haben, wie Qualitätssicherung angegangen werden kann, gibt unserem Vorhaben Recht. Hier wird deutlich, dass sie die Verantwortung
zur Sicherung von Qualität nicht mehr Heimaufsichtsbehörden oder Trägereinrichtungen überlassen, sondern
die Sicherung der Qualität in der Pflege eigenverantwortlich gestalten wollen. Beispielsweise verpflichten sich
Pflegeeinrichtungen zum Qualitätsmanagement und zur
Vorlage von regelmäßigen Leistungs- und Qualitätsnachweisen. Außerdem sollen unabhängige Sachverständige
eingebunden werden. Was heißt das? Die Arbeit von Pflegeeinrichtungen, die ja überwiegend - das sollte man bei
aller Kritik und angesichts öffentlicher Berichte nicht vergessen - schon heute von guter Qualität ist, wird transparenter. Dann entscheiden sich eben Pflegebedürftige und
ihre Angehörigen nicht mehr zufällig für die eine oder andere Einrichtung, sondern für diejenige, die für die betroffene Person tatsächlich die beste und sinnvollste Alternative darstellt. Das wollen wir erreichen.

Wenn wir genau hinsehen, dann stellen wir fest, Herr
Fink, dass das System nicht in erster Linie mehr Geld
braucht. Damit macht man es sich auf gewisse Weise einfach. Wir brauchen zunächst einmal eine verbesserte interne Steuerung, um die vorhandenen Ressourcen effizient
einzusetzen. Dies beinhaltet nicht nur abstraktes Management oder die Effizienzsteigerung von Abläufen, sondern
auch Eigenverantwortung für Qualität und Mittun von
Pflegebedürftigen. Die Tatsache, dass die Pflegeeinrichtungen hier selbst mitmachen wollen, gibt unserem Vorhaben,
wie ich glaube, Recht. Der ernst genommene, informierte
und eigenständige Patient ist dafür die Voraussetzung. Deswegen ist es so wichtig, dass Patientinnen und Patienten sowie Pflegebedürftige in kritischer Weise mitbestimmen
können. Versicherte sollen verbesserte Möglichkeiten erhalten, sich generell über medizinische Leistungsangebote,
Pflegeangebote und deren Qualität zu informieren. Deshalb
muss endlich die unabhängige Patientenberatung in
Deutschland in Gang kommen.

Wir können nicht über Verbraucherschutz reden, wo
die Kuh längst in den Brunnen gefallen ist,

und riskieren, dass wir an anderer Stelle blind handeln. Ich
fordere die Selbstverwaltung mit Nachdruck auf, hier endlich ihre Scheu und an mancher Stelle vielleicht auch ihre
Überheblichkeit zu überwinden. Beste Information aller
Seiten ist auch die beste Grundlage für hohe Qualität. Das
heißt konkret: Trotz ihrer Abhängigkeit von fremder Hilfe
müssen Pflegebedürftige ein möglichst selbstbestimmtes
Leben führen können, sich in den Institutionen zurechtfinden können sowie wissen und auch aufgefordert werden zu
sagen, was gut für sie ist und was sie auf gar keinen Fall
wollen. Deshalb sollten pflegebedürftige Menschen und
ihre Angehörigen eine Beratung erhalten, die sie in die
Lage versetzt, ihre Rechte besser wahrzunehmen.

Allerdings hat sich auch gezeigt,

dass weiterhin ein externes und effizientes Kontrollinstrument notwendig ist mit, wie die Ministerin ausgeführt hat, Prüf- und Zutrittsrechten. Die Einrichtungen, in
denen die Pflegebedürftigen nicht mit der notwendigen
Sorgfalt gepflegt werden, müssen auch finanzielle Konsequenzen tragen und zur Rechenschaft gezogen werden.
Nur mit einer solchen Konsequenz ist es möglich, tatsächlich dafür zu sorgen, dass Qualitätsstandards eingehalten
werden. Es geht um die Stärkung der Rechte der Verbraucherinnen und Verbraucher und der Pflegebedürftigen. Es
geht um die Würde und um die Sicherstellung höchster
Qualitätsstandards, die die Pflegebedürftigen brauchen.

Dieses Gesetz ist notwendig. Es ist ein erster Schritt;
weitere werden folgen. Es würde sehr viel Sinn für die
Pflegebedürftigen und deren Angehörige in diesem Land
machen, diesen ersten Schritt gemeinsam zu gehen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und
Kollegen! Worum geht es hier heute?

Es geht erstens um die politische Kultur in diesem Land.
Dazu gehören nicht Doppelzüngigkeit und scheinheilige
Moral.

Zweitens geht es um mittelenglische Umgangsformen,
falls Sie das als Teil deutscher Anstandskultur akzeptieren
können.

Wir leben natürlich in einer Mediengesellschaft. Aber
das darf uns nicht Anlass geben zu einer Hau-drauf-RheDr. Guido Westerwelle


torik, wie sie in den letzten Monaten besonders von Ihnen
von der CDU/CSU praktiziert worden ist.

Nun sagt Herr Meyer, dass man mit Inhalten keine
Wahlen gewinnen könne und vor allem an den Stammtischen verstanden werden müsse. Dass die Union seit Monaten nicht in der Lage ist, einen einzigen inhaltlichen Angriff gegen die Regierung zu formulieren, das ist für uns
erst einmal ein Lob. Wie Sie allerdings versuchen, Hoheit
über die Stammtische zu gewinnen, das bereitet nicht nur
mir ernsthaft Sorge.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir sollten trotz dieser etwas aufgeregten Stimmung in diesem Hause einen
Moment in uns gehen: Wenn Sie den Satz „Ich bin stolz,
ein Deutscher zu sein“ hören und ehrlich sind, woran denken Sie?

Denken Sie wirklich an die Heimatliebe von Laurenz
Meyer oder denken Sie vielleicht auch an diejenigen in
diesem Land, die diesen Satz immer wieder missbrauchen?

Sicher, wir sollten den Stolz auf unsere Heimat nicht
den Rechten und den Deutschtümelanten überlassen. Heimat, das ist mehr, als sich an Parolen anzuschließen. Heimat, das sind Orte und Gegenden, die wir lieben, das sind
Menschen, bei denen wir uns zu Hause fühlen. Wenn aber
ein solcher Satz im Sinne von „Andere gehören nicht
dazu; die wollen wir nicht hier haben und die wollen wir
ausschließen“ gebraucht wird, dann ist das ein Fehler. Das
kritisieren wir.

Da wir alle über die rasante Zunahme von rechtsextremen Straftaten und von rechtem Gedankengut bis hinein
in die Mitte der Gesellschaft, bis in die Wohn- und Klassenzimmer, besorgt sind, müssen wir in unserem Sprachgebrauch sorgfältig und genau sein. Das sollten wir voneinander verlangen können.

Wir brauchen einen Umgang miteinander, der das gewährleistet.

Daher hat sich Jürgen Trittin entschuldigt. Denn auf einen so groben Klotz wie Laurenz Meyer gehört kein
grober Keil. Er hat eingestanden, dass er einen Fehler gemacht hat. Er hat seine Äußerung zurückgenommen, und

er hat sich bei Laurenz Meyer auch ganz persönlich entschuldigt.

Damit sind wir dann bei den mittelenglischen Umgangsformen: Wenn sich jemand entschuldigt, wer entscheidet dann darüber, ob eine Entschuldigung gilt? Wenn
sich jemand entschuldigt, wenn jemand sagt, er habe einen Fehler gemacht, dann, so denke ich, ist klar: Damit ist
der persönliche Angriff erledigt.

Wilhelm Schmidt hat hier eine ganze Reihe von Äußerungen vorgetragen, für die sich bis heute niemand entschuldigt hat. Dass Edmund Stoiber gestern nach der Debatte, die wir hier hatten, Renate Künast Agrarnationalismus
und Reichsnährstandspolitikvorgeworfen hat,

ist so unterirdisch, dass es einer Entschuldigung bedarf,
und die wollen wir von Ihnen verlangen. Oder sagen Sie,
Edmund Stoiber muss entlassen werden?

Dabei geht es ausdrücklich nicht um Aufrechnen, sondern es geht um eine Abwärtsspirale der politischen Kultur, die Sie in Gang gesetzt haben und von der wir sagen
müssen: Diese Abwärtsspirale der politischen Kultur
muss endlich ein Ende haben! Wenn wir für unsere Demokratie werben wollen, wenn wir dieser Demokratie
würdig sein wollen und wenn wir die Politikverdrossenheit in diesem Lande bekämpfen wollen. dann bedeutet
das: Wir brauchen einen vernünftigen Umgang miteinander. Wir brauchen dabei Anstand, keine doppelte Moral.

Dafür ist eine Debatte über eine Entlassungsforderung
der völlig falsche Ort. Ich kann Sie nur auffordern, diese
Diskussion mit uns an einem vernünftigen Ort und auf
vernünftige Art und Weise zu führen.

Vielen Dank.

 Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Die Ministerin hat hier dargestellt, an welchen Punkten die Bundesregierung und die sie tragenden Fraktionen

die Probleme, die es zwischen Ost und West tatsächlich
gibt, aufnimmt, und zwar an den Stellen, an denen wirklich etwas zu machen ist. Ich sage es noch einmal stichwortartig: Die Frage des Fremdkassenausgleiches ist hier
wichtig, ebenso die Frage der PKV.

Frau Bergmann-Pohl, wir können natürlich mal
schauen, ob wir dafür sorgen können, dass es in den ostdeutschen Ländern noch mehr privat Versicherte gibt, damit sich das Einkommen der Ärzte erhöht.

Aber ich glaube, das wäre nicht der richtige Weg.

Ich möchte noch einmal die Zahlen in Bezug auf den
Transfer von West nach Ost in Erinnerung rufen

- das ist gut, wenn Sie das im Kopf haben; ich sage es hier
trotzdem noch einmal, aus Ihrem Kopf zitiert, Herr
Thomae -: 2002 2,8 Milliarden DM, 2001 3,1 Milliarden DM plus RSA.

Natürlich gibt es Unterschiede zwischen den Arztgruppen. Diese sollte man sich aber genau anschauen. Die Radiologen in Ostdeutschland verdienen mehr als die in
Westdeutschland.

Wir haben in der Tat ein großes Problem bei den Hausärzten und insbesondere bei den Kinderärzten. Wir sollten
gemeinsam dafür sorgen, dass die Hausärzte und die Kinderärzte bei der Verteilung zwischen den Arztgruppen gestärkt werden. Ich glaube, das wäre bei diesem Problem
eine vernünftige Herangehensweise.

Natürlich haben wir auch bei anderen Punkten Unterschiede, zum Beispiel bei den Betriebsausgaben. In Ostdeutschland betragen sie 76 Prozent des westdeutschen
Wertes. Auch dieses Argument muss berücksichtigt werden. Wenn man sich die Einkommen anschaut, dann stellt
man zwar Unterschiede fest: 165 000 DM im Jahre 1998
im Osten und 194 000 DM im Westen. Diese Differenz ist
aber überhaupt nicht signifikant anders gegenüber der, die
man in anderen Berufsgruppen feststellen kann.

Es fällt mir schon auf - das will ich auch zu der Motivation für diese Aktuelle Stunde sagen -, dass sich besonders zwei Parteien dieses Problems annehmen: Das sind
F.D.P. und PDS. Mich wundert das ein wenig. Wir können
bei der Angleichung der Lebensverhältnisse doch nicht

bei denen anfangen, die relativ gut verdienen, deren Einkommen sich also am oberen Ende der Leiter bewegen,

und diejenigen, die wenig verdienen, diese Angleichung
bezahlen lassen. Es geht sehr wohl um die Patientinnen
und Patienten, es geht sehr wohl um die Versicherten. Es
geht nämlich um die Frage: Woher holen wir das Geld?

Sollen wir denn die Beiträge erhöhen und von den Versicherten das Geld holen? Ich glaube, dass das nicht der
richtige Weg sein kann. Wir können nicht die Versicherten und diejenigen, die wenig verdienen, höhere Beiträge
bezahlen lassen, damit die Einkommen der Ärzte steigen.
Es kann nicht der richtige Weg sein, das Pferd von hinten
aufzuzäumen.

Eine Angleichung der Lebensverhältnisse ist nötig,

aber sie muss schrittweise gemäß den Möglichkeiten erfolgen. Sie haben während Ihrer Regierungszeit erfahren
müssen - und auch wir wissen das -, dass das nicht von
einem Tag auf den anderen geht,

auch nicht von einem Jahr zum anderen,

sondern dafür benötigt man mehr Zeit, als Sie immer angenommen haben. Die Zeit, die wir dafür brauchen, muss
sich die Gesellschaft nehmen. Sie sollten nicht leere Versprechungen machen und in großen Parolen verkünden, es
ginge hier um das Wohl der Patientinnen und Patienten.

Das wäre in der Tat geheuchelt. Es geht hier um die Einkommenssituation der Ärzteschaft, es geht nicht um die
Patientinnen und Patienten.

- Es geht in der Tat um die Zusammenhänge. Wir dürfen
aber nicht auf dem Rücken der Versicherten dafür sorgen,
dass die Einkommen in einem Bereich sehr viel höher liegen als im Durchschnitt der Bevölkerung. Das wäre nicht
der richtige Weg.

Ich rufe Sie noch einmal auf: Unterstützen Sie uns bei
den Maßnahmen, die wir richtigerweise ergreifen. Unterstützen Sie uns, da, wo es tatsächlich Ungerechtigkeiten
bei den Einkommensverhältnissen gibt, diese zu beseitigen. Unterstützen Sie uns, die Rolle der Hausärzte und der
Kinderärzte im Osten zu stärken; diese befinden sich
nämlich ungerechtfertigterweise am unteren Ende der
Einkommensskala der Ärzteschaft.

Hier muss in der Tat eine Umverteilung stattfinden. Die
macht dann auch Sinn.

Vielen Dank.

 Herr Geis, zunächst einmal könnte man denken,
Sie eröffneten wieder eine neue Debatte, in der es um Distanzieren und Entschuldigen geht. Eines geht aber nicht:
Sie haben Renate Künast eine miserable Verfassungsgesinnung vorgeworfen. Sie haben das einer Frau vorgeworfen, die im November letzten Jahres viele Menschen
dieser Republik und alle Parteien dieses Hauses auf die
Straße gebracht hat, um gegen rechts zu demonstrieren.
Ich bitte Sie im Namen meiner Fraktion mit Nachdruck,
Ihren Vorwurf zurückzunehmen. Man kann Renate
Künast keine miserable Verfassungsgesinnung vorwerfen.

Ich komme nun zu dem, was uns die F.D.P. durch ihren
Antrag wahrscheinlich sagen will, nämlich, dass sie sich
um das Ansehen der Regierung und ihrer Ministerin sowie um die Gewaltenteilung sorgt. Ich glaube, es wäre
wirklich besser, wenn Sie sich Sorgen um die Politik und
die Zukunft unseres Landes machen würden. Das würden
die Bürgerinnen und Bürger besser finden. Ich kann verstehen, dass Sie die Tatsache schmerzt, dass zwei grüne
Minister zu den beliebtesten Politikern dieser Republik
gehören. Ich kann das verstehen. Aber dass Sie, Herr
Westerwelle, bereit sind, für eine solche Art von dumpfen
Manövern Ihre Wurzeln, den Liberalismus, den Stil der
politischen Auseinandersetzung und Ihre gesamte Glaubwürdigkeit zu verraten, das kann ich nicht verstehen.

Wenn Sie einmal ehrlich sind, müssen Sie zugeben: Ihr
Antrag ist nicht eine Ohrfeige für Renate Künast, sondern
ein heftiger Schlag ins Gesicht der ehemaligen F.D.P.Justizminister Kinkel, Leutheusser-Schnarrenberger und
Schmidt-Jortzig. Wenn wir uns den von Ihnen gestellten
Antrag einmal genauer ansehen, können wir feststellen,
dass bei den 27 Unterzeichnern die Namen - es mag Zufall sein, aber mir fällt es auf - Kinkel und LeutheusserSchnarrenberger fehlen.

Das zeigt, wohin Sie sich bewegen. Es ist auch merkwürdig, dass Ihr Generalsekretär und angehender Vorsitzender der F.D.P. landauf, landab nationale Gesinnung
predigt und irgendwelche Bekenntnisse einfordert. Ich
frage mich nur: Ist ein solches Vorgehen liberal oder freiheitlich?

Ich sage Ihnen: Liberalität, Bürgerrechte, Demokratie
und Rechtsstaatlichkeit sind bei Bündnis 90/Die Grünen
und deren ehemaligen und jetzigen Vorsitzenden sehr gut
aufgehoben. Wir standen und stehen zu Bürgerrechten sowie zu rechtsstaatlichen Verfahren.

Einer Formulierung von 1983, die mir untergekommen
ist, könnten wir heute zustimmen: Die Überprüfung der
Antiterrorgesetze ist fortzusetzen, insbesondere muss
das Kontaktsperregesetz aufgehoben werden und das
Verbot der Mehrfachverteidigung geändert werden. Der
§ 129 a StGB muss überprüft werden. - Herr Westerwelle,
Punkt 8 im Wahlprogramm der F.D.P.

Nun haben Sie sich ja hier gewunden, indem Sie gesagt
haben, jeder könne seine Meinung haben, aber eben nicht
Minister und Ministerinnen dieser Bundesregierung. Wir
haben das Strafrecht eines Rechtsstaates. Wir bestrafen
nicht politische, religiöse oder weltanschauliche Gesinnungen. Genau deswegen - Ministerin Künast hat das als
Parteivorsitzende gefordert - sind wir für die Abschaffung
des § 129 a StGB.

Herr Westerwelle und Herr van Essen, nun ist Ihnen die
Sache offenbar irgendwie peinlich geworden, weil Sie
wissen, dass Ihre Partei irgendwann einmal für Bürgerrechte eingetreten ist.

Sie reden von der Aufforderung im Aufruf, die Haftbefehle
müssten aufgehoben werden. Was wären denn die Folgen?
Die Aufhebung der Haftbefehle, die nach § 129 a StGB
ausgestellt worden sind, hätte zur Folge, dass Richter und
Staatsanwälte prüfen müssten, ob und welche konkreten
Straftatbestände vorliegen. Danach wäre dann Anklage zu
erheben oder auch nicht, wenn zum Beispiel die Straftaten
verjährt sind. Das ist eigentlich ganz einfach.

Dass eine Parteivorsitzende für eine solche Forderung
eintritt und deswegen gewiss kein Problem mit der
Rechtsstaatlichkeit hat, ist bei uns jedenfalls selbstverständlich. Das machen die Vorsitzenden bei uns so. Vielleicht ist das bei Ihnen anders. Ihre Forderung - nur, um
einen Vergleich anzustellen -, dass sich Renate Künast
von dem Aufruf distanzieren soll, wäre in etwa so, als
würde man von Westerwelle verlangen, nicht mehr die
Leistungsbereiten zu loben, oder Brüderle verbieten, das
Wort Mittelstand in den Mund zu nehmen oder - noch
schlimmer - Weinprinzessinnen zu küssen.

Meine Damen und Herren von der F.D.P. - auch die
Union kann sich ruhig angesprochen fühlen - diese Art
der Auseinandersetzung kennen wir seit Wochen. Sie wird
nicht besser. Sie bleibt substanzlos und, glaube ich, langweilt die Leute. Vielleicht interessieren sich die F.D.P.Wähler deswegen so sehr für das Fallschirmspringen. Ich
rate Ihnen, Herr Westerwelle, einmal den Möllemann
anzurufen und ihm zu sagen: Tut mir Leid, Jürgen,
Mission 18 fehlgeschlagen, oder einfach: Mission impossible!

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Auch ich freue mich, dass wir heute mit einer breiten
parlamentarischen Mehrheit - Frau Nolte hat gerade darauf hingewiesen - das neue SGB IX beschließen werden,
mit dem das Recht auf Rehabilitation für Menschen mit

Handicap weiterentwickelt und in ein Recht auf Teilhabe
umgewandelt wird. Man kann sicherlich sagen, dass das
noch nicht die Jahrhundertreform ist; aber es ist ein qualitativ neuer Schritt, der vor allem eine neue Herangehensweise beinhaltet, nämlich: Wir wollen nicht mehr
Fürsorge, sondern Teilhabe. Insofern ist dieser Schritt an
dieser Stelle richtig. Jahrhundertreformen haben ja
manchmal den Nachteil, dass man Jahrhunderte oder zumindest Jahre darauf warten muss. Ich finde, dass wir es
richtig gemacht haben.

Sie wissen, dass wir mit dem Gesetzesvorhaben in diesem Hause, aber auch draußen lange Zeit auf Widerstände
gestoßen sind. Das mag daran gelegen haben, dass alles,
was neu ist, immer mit Skepsis betrachtet wird. Viele Widerstände gab es aber vielleicht auch deshalb, weil man
nach den Erfahrungen, die heute Morgen schon beschrieben worden sind, nicht mehr glaubte, dass dieses Reformwerk tatsächlich realisiert werden würde. Einige Widerstände gibt es noch heute. Diese sind zum Teil bereits
erwähnt worden.

Ich möchte diejenigen, die noch zweifeln, auffordern:
Gehen Sie mit uns diesen Weg und schauen Sie sich an,
was die Praxis zeigen wird! Wenn Sie dann noch immer
zweifeln, will ich Ihnen sagen: Wir als Grüne sind nicht
mehr bereit, die Rechte von Menschen mit Handicap weiter hintanzustellen, weil Veränderungsangst oder Veränderungsmüdigkeit das Alltagshandeln zu lähmen droht.
Deswegen ist dieses Gesetz ein erster großer Schritt, den
wir hier gemeinsam tun.

Nach der Erweiterung von Art. 3 des Grundgesetzes
um das Verbot der Diskriminierung von Menschen mit
Behinderungen ist das SGB IX der erste wirksame
Schritt zur rechtlichen Umsetzung des Gleichstellungsgebotes des Grundgesetzes. Das ist ein Erfolg, den wir nicht
unterschätzen sollten, weil wir hiermit andeuten: Es wird
weitere Schritte geben, um die rechtliche Umsetzung der
im Grundgesetz geforderten Gleichstellung tatsächlich
auf den Weg zu bringen. Der nächste Schritt wird selbstverständlich ein Antidiskriminierungsgesetz sein müssen,
das noch weiter geht.

Wir haben in den zwei Jahren, in denen wir am
SGB IX gearbeitet haben, von manchen gehört: Was
wollt ihr eigentlich ändern? Das gibt es doch schon alles. - Das ist richtig. Vieles von dem, was in diesem Gesetzentwurf steht, gibt es theoretisch schon jetzt. Doch
die unzähligen Briefe und die Gespräche, die wir wohl
alle geführt haben, sprechen eine deutliche Sprache: Verordnungen werden nicht umgesetzt, Ansprüche werden
in der Praxis nicht gewährt, vor allem dauert die Bearbeitung von Anträgen viel zu lange und Anträge werden
mitunter pauschal negativ beschieden. Das kann im Alltagshandeln passieren. Wenn es aber - das ist die Realität - zu häufig geschieht und wenn es vor allen Dingen
diejenigen trifft, die mehr als andere auf Unterstützung
angewiesen sind, dann ist die Politik aufgefordert zu handeln. Das tun wir hiermit.

Wir wollen, dass sich Menschen mit Handicap in Zukunft an eine zuständige Stelle wenden, die die weiteren
Hilfen verantwortlich und zielgerichtet koordiniert. Dazu
haben wir die Servicestellen geschaffen, die - das ist ein





Punkt, über den wir lange geredet haben - die vorhandenen Ressourcen und Strukturen nutzen sollen. Wichtig
und neu ist aber, dass sie leistungsübergreifende Beratung
und Unterstützung bieten müssen. Menschen mit einem
Rehaanspruch sollen und dürfen nicht länger von
Person A zu Person B und von dieser wieder zu Person C
geschickt werden, die sie dann wieder zu Person A
schickt.

Wir alle wissen, dass der Erfolg von Rehabilitation
ganz maßgeblich davon abhängt, dass sie nahtlos und direkt erfolgt. Aus diesem Grund haben wir nicht nur einen
verbindlichen Rahmen für den Zeitraum zwischen Antragstellung und Beginn der Rehamaßnahme festgelegt,
sondern wir haben uns auch auf Sanktionsmaßnahmen
verständigt. Dies ist ein Erfolg, weil somit eine hohe
Verbindlichkeit gewährleistet wird.

In den Ausschussanhörungen, in denen über 80 Verbände, Vertreter von Ländern und Kommunen, Leistungsträger und -anbieter im Bundestag zusammengekommen
sind, hat sich abgezeichnet, dass auch hier eine breite
Zustimmung zu diesem Gesetzentwurf vorliegt. Das hat
selbstverständlich damit zu tun, dass dieser Gesetzentwurf
gut ist, aber wohl auch damit, dass wir ihn in einem neuen
Stil erarbeitet haben: Wir haben von Anfang an alle Beteiligten, die Verbände bis hin zu den Selbsthilfegruppen,
in einer Weise eingebunden, wie wir es noch bei keinem
anderen Vorhaben gemacht haben. Wir haben deutlich gemacht, was bürgernahe Politik ist. Auch deswegen wird
dieses Gesetz ein großer Erfolg sein.

Wir haben endlich festgeschrieben, dass Menschen, die
in einer Behinderteneinrichtung leben, auch dort Anspruch auf Pflegeleistungen haben. Kein behinderter
Mensch darf in Zukunft aus Kostengründen in eine Pflegeeinrichtung abgeschoben werden.

Es ist nach langen Verhandlungen gelungen, den Unterhaltsrückgriff auf Eltern behinderter Kinder aufzuheben - darauf ist heute Morgen schon hingewiesen worden - und durch eine Pauschalierung zu ersetzen. Dies
freut mich sehr, weil damit eine große Ungerechtigkeit
beseitigt worden ist, die wir in der Vergangenheit hatten.
Wir werden damit ein Aufatmen nicht nur in den Familien, sondern auch in den Amtsstuben erreichen.

Das Leben mit einem behinderten Kind darf in dieser
Gesellschaft eben nicht mehr als Schicksal oder schweres
Los aufgefasst werden. Das Leben mit einem behinderten
Kind ist einfach nur anders. Wir als Gesellschaft haben die
Aufgabe, dafür zu sorgen, dass Schwierigkeiten, Handicaps oder Barrieren, die wir aufgebaut haben, abgebaut
werden und dass das Leben mit einem behinderten Kind,
wie überhaupt das Leben mit Handicap, nicht durch
gesellschaftliche Barrieren zusätzlich erschwert wird.

Dabei geht es nicht allein um das Verteilen von finanziellen Mitteln; denn das entwürdigt und entmündigt. Die
Ermöglichung persönlicher Budgets ist ein Beispiel für

eine kreative Lösung, die deutlich macht: Es geht um
Selbstbestimmung. Die Erfüllung des von den Betroffenen erhobenen Anspruchs auf die Wahrnehmung und Verwirklichung ihrer Bedürfnisse hat nichts damit zu tun, sie
mit einer Sozialdecke einzuengen, sondern soll die eigene Verantwortung stärken.

In diesem Zusammenhang möchte ich darauf hinweisen, dass es zu den Nebeneffekten unseres Gesetzentwurfes zählt, dass Beratungsstellen bei uns nun Servicestellen und Hauptfürsorgestellen in Zukunft Integrationsämter heißen werden. Das mag so klingen, als
sei dies nur eine einfache Umbenennung. Aber dahinter
steckt mehr. Es wird tatsächlich Veränderungen geben:
Menschen mit Behinderungen werden zu Kunden und
Verbrauchern. Das ist das Neue an der Herangehensweise
dieses Gesetzentwurfes.

Es geht um Selbstbestimmung, um Selbstverantwortung, ja um Mitbestimmung. Wir wollen einklagbare
Rechte, mit denen man sich wirklich gegen Benachteiligungen zur Wehr setzen kann. Im SGB IX haben wir das
unter anderem durch die Beweislastumkehr bei Nichtberücksichtigung im Bewerbungsverfahren, durch die
Festschreibung eines Verbandsklagerechtes sowie durch
die Sicherung eines barrierefreien Zugangs zu Sozialleistungen verwirklicht. Dazu gehört auch das, was wir zum
Thema Integration in den Arbeitsmarkt bereits in der
Vergangenheit beschlossen haben. Wir alle wissen, dass
das ein ganz zentraler, wenn nicht der zentrale Punkt beim
Thema Integration ist. Wir haben die Integration mit dem
Rechtsanspruch auf Arbeitsassistenz und vor allen Dingen dadurch verwirklicht, dass für Menschen mit Handicap der erste Arbeitsmarkt Vorrang hat. Arbeitsassistenz,
die Unterstützung von Integrationsunternehmen und die
flächendeckende Einrichtung von Integrationsfachdiensten sind sehr bedeutende Instrumente zur Verwirklichung
unserer Ziele.

Wir haben im SGB IX hervorgehoben, dass den Belangen von Frauen - darauf ist schon hingewiesen worden ebenso wie den spezifischen Bedürfnissen von seelisch
Behinderten Rechnung getragen werden muss. Das halte
ich insofern für wichtig, als manche Handicaps nicht
sichtbar, nicht offensichtlich, nicht mitteilbar oder
schwierig zu vermitteln sind, sodass diese Menschen aus
unserer Solidarität herauszufallen drohen.

Man soll mit großen Worten nicht um sich werfen, aber
ich muss sagen: Ich bin froh, dass wir dieses Gesetz heute
beschließen werden. Ich glaube, heute ist ein guter Tag,
und zwar nicht nur für die Menschen mit Behinderungen,
sondern für die gesamte Gesellschaft. Wenn wir uns in unserer Unterschiedlichkeit gegenseitig anerkennen, wahrnehmen und als Gleiche stützen, so würde ich das als sozialstaatliche Modernität bezeichnen.

Lassen Sie mich zum Schluss noch einen Dank an die
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Ministeriums und
der Fraktionen sagen, die in einem langen Arbeitsprozess
vielleicht manchmal selbst nicht mehr daran geglaubt haben, zu einem Ende zu kommen. Lassen Sie mich einen





Dank an die vielen engen Beraterinnen und Berater sagen,
die dafür gesorgt haben, dass wir ein Gesetz auf den Weg
bringen, das in vielen Details sehr lange diskutiert worden
ist und - wie ich glaube - tatsächlich neuen Schwung in
die gesellschaftliche Teilhabe von Menschen mit Behinderung bringt, in ein Miteinander, das auf Gleichheit und
Gleichberechtigung beruht.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen! Ich bin froh darüber, dass wir am letzten Tag vor
der Sommerpause eine Reihe von weiteren Reformschritten in der Gesundheitspolitik beschließen.

Wenn wir nachher abstimmen, dann werden Sie vielleicht am Abstimmungsprozedere merken, dass von
Untätigkeit wirklich keine Rede sein kann: FestbetragsNeuordnungsgesetz, Gesetz zu den Kassenwahlrechten,
Gesetz zum Wohnortprinzip, das alles sind Beiträge für
weitere Reformschritte in der Gesundheitspolitik.

Ulla Schmidt hat diese Schritte hier vorgestellt.

Herr Bauer, ich habe auch nach Ihrer Rede immer noch
nicht verstanden, weshalb Sie Ihre Zustimmung gerade zu
den Festbeträgen - wir haben in der letzten Woche sehr
intensiv über die Beitragssätze bei den gesetzlichen Krankenversicherungen gesprochen - verweigern. Es geht um
Einsparungen in Höhe von 750 Millionen DM. Sie müssen sich wirklich fragen lassen, warum Sie diesem vernünftigen Schritt zur Sicherung der Beitragssätze nicht
zustimmen und ausscheren.

Zweiter Punkt: das Kassenwahlrecht. Es ist interessant, dass sich jetzt ausgerechnet die Union zum Hort des
Verbraucherschutzes entwickelt hat. Wir sind darüber
natürlich sehr erfreut. Man muss aber genau betrachten,
wie dieses System organisiert ist. Natürlich gibt es die Interessen der Versicherten und der Patienten auf der einen
und die Verbraucherinteressen auf der anderen Seite. Ich
bin der festen Überzeugung, dass durch den Gesetzentwurf so, wie er heute vorliegt, ein vernünftiger Ausgleich zwischen beiden Seiten gelingt. Manchmal vertritt
auch eine Person beide Seiten. So ist zum Beispiel eine
Person gleichzeitig Versicherter und Verbraucher und irgendwann vielleicht auch noch Patient. Hier geht es um
einen vernünftigen Ausgleich. Es geht um die längere
Bindung an die Kasse.

Es geht darum, dass die Kasse jederzeit gewechselt werden kann, und um die Beibehaltung des Sonderkündigungsrechtes. Mit diesem vernünftigen Ausgleich machen wir einen Schritt nach vorn, auch in Richtung eines
Finanzausgleichs zwischen den Krankenkassen, den wir
für die nächsten sieben Jahre planen.





Dritter Punkt: das Wohnortprinzip. Auch darüber ist
hier gesprochen worden. Natürlich hätten sich gerade die
ostdeutschen Abgeordneten sowohl bei der SPD als auch
in unseren Reihen einen finanziell größeren Ausgleich gewünscht.

Das ist unbestritten, da muss man sich auch nicht gegenseitig etwas vormachen. Aber Sie haben mit keinem Satz
gesagt, woher Sie die 600 Millionen DM nehmen wollen,
die Sie anbieten.

Das halte ich für unseriös. Sie machen Versprechen trotz
leerem Geldbeutel. Sie machen Versprechen, die am Ende
genau diejenigen bezahlen müssen, denen Sie etwas
schenken wollen, nämlich die Beitragszahler.

Da können wir nicht mitmachen. Da können wir nur einen
Kompromiss schließen, so schwer er uns in diesem Fall
auch fällt.

Von Untätigkeit kann also keine Rede sein.
Nun reden aber alle und insbesondere Sie davon, dass

wir jetzt eine große Gesundheitsreform brauchen. Dazu
möchte ich Ihnen zwei Dinge sagen: Ich glaube, dass es
ganz wichtig ist, zunächst einmal das, was wir haben,
nämlich die Gesundheitsreform 2000, weiter umzusetzen.

Es gibt tatsächlich noch viele Dinge, die umgesetzt werden müssen. Alle reden davon, dass wir eine bessere Zusammenarbeit zwischen ambulanter und stationärer Behandlung brauchen. Alle finden das vernünftig. Wir
wissen natürlich auch, dass dies Einsparmöglichkeiten
bringt, weil eine doppelte Behandlung verhindert und
echte Zusammenarbeit gewährleistet wird. Hieran müssen wir intensiv weiterarbeiten. Es muss dazu kommen,
dass diese Reform tatsächlich umgesetzt wird.

Ein weiterer Punkt, den ich Ihnen auch heute nicht ersparen kann, ist der Krankenhausbereich. Sie haben die
Reform im Krankenhausbereich, die wir angehen wollten, im Bundesrat bewusst blockiert, haben dafür gesorgt,
dass hinsichtlich des größten Postens, der im Gesundheitssystem ausgegeben wird - 84 Milliarden DM -, eben
keine oder nur sehr kleine Reformen stattfinden können.

Es gibt nur eines, was Sie zu den Themen Kassenwahlrechte, Festbeträge und Gesundheitsreform beigetragen haben, nämlich Blockade. Die Regierung handelt,
die Opposition blockiert. Es gibt also nichts Neues, auch
nicht unter der Sommersonne.

Nun haben Sie von der Union hier monatelang nächste
große Reformschritte verlangt und uns ein Papier vorgelegt. Darin ging es um Wahl- und Pflichtleistungen.
Herr Bauer hat eben noch einmal deutlich gemacht, dass
er das für einen guten Vorschlag hält. Heute vernehmen
wir nun mit Erstaunen: Kommando zurück, es war alles
nicht so gemeint. Ergebnis: Die Union fordert eine große
Gesundheitsreform,

aber irgendeine Vorstellung darüber, wie sie aussehen
könnte, existiert nicht.

Interessant sind auch die Gründe dafür: Horst Seehofer
hat heute Morgen gesagt, er halte ein System von Wahlund Grundleistungen für nicht durchsetzbar.

Herr Lohmann, jetzt hören Sie einmal zu, wenn ich Ihnen
sage, welches die Gründe dafür sind. Ich finde das ziemlich interessant. Die Gründe dafür sind nämlich nicht etwa
mögliche Abgrenzungsprobleme, beispielsweise zwischen sinnvollen Sportarten und Risikosportarten. Der
Grund dafür ist auch nicht, dass wir eine Zweiklassenmedizin bekommen. Wir wissen ja, dass es dann in der Regel die Ärmsten treffen wird. Der Grund dafür ist ganz
einfach; Herr Seehofer spricht es aus:

Sie stoßen sofort auf den Widerstand der Lobby im
Gesundheitswesen 

Ich finde, damit haben Sie die Katze aus dem Sack gelassen, worum es Ihnen in der Gesundheitspolitik eigentlich
geht: Es geht Ihnen offensichtlich um die Lobby im Gesundheitswesen. Ich finde gut, dass wir und auch die
Wählerinnen und Wähler das jetzt wissen.

Hier sind Sie jetzt auf besondere Art und Weise entlarvt
worden - das erinnert uns auch gleich wieder an die Zeit,
als Sie die Regierung stellten -: Es geht Ihnen nämlich
nicht um Versicherte und Patienten. Ich halte es für ganz
zentral, dass die Gesundheitsministerin nach der Debatte,





die wir in den letzten Tagen hatten, hier noch einmal dargestellt hat, dass es Ihnen nicht um die Versicherten und
Patienten geht, sondern um die Lobby von Pharmaindustrie und Ärzteschaft.

Das wird mit uns nicht zu machen sein. Diese Regierung
stellt die Versicherten und die Patienten in den Mittelpunkt. Dabei bleibt es nach den Äußerungen von heute
auch noch lange.

Trotzdem sollten wir uns die reale Situation anschauen.
Ein Beispiel sind die Arzneimittelausgaben. Die GKV
gibt heute 34 Milliarden DM für Arzneimittel aus. Versicherte und Patienten legen aus ihrer eigenen Tasche und
aus guten Gründen noch einmal 15 Milliarden DM drauf;
so viel bringen die Haushalte in der Bundesrepublik auf.

Hier entscheiden Versicherte und Patienten längst, dass sie
für ihre eigene Gesundheit auch aus dem eigenen Portemonnaie etwas bezahlen wollen. Genau deshalb müssen wir

über den Leistungskatalog reden. Es geht nicht um eine
Unterscheidung in Wahl- und Pflichtleistungen, aber es
muss natürlich die Frage gestellt werden, was vom Alten
bewährt ist und wo es Neues gibt, was Altes ersetzen
kann,

für das nicht immer nur mehr bezahlt werden muss.

Bei einer so gearteten Wahlfreiheit geht es aus meiner
Sicht um zwei Dinge: Es besteht zum einen die Notwendigkeit, dass für die Versicherten das System und vor allen Dingen für die Patientinnen und Patienten die Art und
Weise der Behandlung transparenter wird. Das fließt auch
in den zweiten Punkt ein. Patientinnen und Patienten müssen wissen, was los ist und welche Möglichkeiten es gibt.
Deshalb brauchen wir eine qualifizierte, kompetente und
unabhängige Patientenberatung, wie wir sie mit der Gesundheitsreform angestoßen haben. Außerdem muss sie
flächendeckend vorhanden sein.

Zum anderen muss endlich allen Patientinnen und Patienten eine Behandlungsquittung ausgestellt werden.

Wahlfreiheit heißt dann nicht, medizinisch Notwendiges
zu versagen, wie Sie es bis gestern ja vorgeschlagen haben - wir wissen, es würde die Ärmeren unter den Patienten treffen -, sondern heißt, die Souveränität der Versicherten und Patienten zu erhöhen. Eigenbeteiligung geht
dann nicht mit neuen Zuzahlungen einher, sondern verlangt eigene Entscheidungen. Das ist ein qualitativer
Unterschied.

Wenn wir weitere Reformen, die im System notwendig
sind, auf den Weg gebracht haben, müssen wir auch über
die Einnahmeseite sprechen. Da bin ich mir ganz sicher.
Wir können aber nicht den zweiten Schritt vor dem ersten
tun. Erst müssen durch Reformen die Einsparmöglichkeiten im System genutzt werden, bevor wir über die
Frage reden können, ob wir dem System mehr Geld zur
Verfügung stellen.

Wir werden da natürlich über die Beitragsbemessungsgrenze und über die versicherungsfremden Leistungen zu
sprechen haben, die wir bei der Rente schon aus der solidarischen Versicherung herausgenommen haben.

Abschließend lassen Sie mich noch zwei Dinge sagen:
Ja, weitere Reformschritte sind nötig. Wir sind auf dem
Weg. Es bleibt ein zentrales Projekt dieser Regierung,
dass die Krankenkassenbeiträge nicht weiter ansteigen.

Hören Sie, insbesondere Herr Bauer, mit einer Verunsicherungsstrategie auf, wenn Sie kein eigenes Konzept
haben. Von der F.D.P. haben wir das nicht anders erwartet. Inzwischen wissen wir aber, dass es das auch bei der
Union nicht gibt. Die Gesundheitspolitik ist bei Rot-Grün
in guten Händen.

Wir stellen eine Lobby für Versicherte und Patienten dar.
So soll es auch bleiben.

 Lieber Kollege Fink, bei der nächsten Debatte erwarte ich, dass Sie auch den deutschen Ausdruck Budgets ins Lateinische übersetzen, wenn Sie Ihr Ceterum
censeo anbringen. Das Gute an den Reden von Cato ist ja
gewesen, dass sie etwas leidenschaftlicher waren. Um
diese Tageszeit wird uns allen das nicht so gut gelingen.

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, wir sprechen heute
hier über die Einführung des Wohnortprinzips. Die Kollegen Lewering und Fink haben ausgeführt, wie wichtig es
gerade für die Situation im Osten Deutschlands ist, damit
Schluss zu machen, dass die Vergütung dort um Millionenbeträge niedriger ausfällt. Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf kommen wir einen wesentlichen - nicht nur einen
kleinen - Schritt bei der Frage weiter, wie hier eine Angleichung erreicht werden kann. Wir haben hier sehr lange
eine Ungerechtigkeit zugelassen, die wir jetzt beenden.

Ich bin sehr froh, dass wir in der Sache offensichtlich
an einem Strang ziehen. Wir werden in den Ausschussberatungen über die einzelnen Fragen zu reden haben. Ihren
Vorschlag, Herr Fink, über den Zeitpunkt des In-KraftTretens dieses Gesetzes zu reden, finde ich ehrenhaft. Ich
fürchte jedoch, er ist nur sehr schwer praktikabel. Weniger ehrenhaft, obwohl sehr verständlich, finde ich allerdings, dass Sie hier gesagt haben, dass man möglicherweise das Ziel der Kostenneutralität aufgeben müsse.

Leider haben Sie an dieser Stelle nicht gesagt, woher das
Geld kommen soll, wenn wir das nicht kostenneutral machen. Ich denke, das müsste dann zumindest Gegenstand
seriöser Beratungen sein, damit wir Ihre Vorstellungen
dazu erfahren.

Ich glaube, dass das Wohnortprinzip vor allen Dingen
die Vertragsgestaltungsmöglichkeiten in den Regionen, in
denen die Krankenkasse nicht vertreten ist, deutlich voranbringt. Die Versorgungs- und Vergütungsstrukturen werden
mit regionalen Vereinbarungen um eine Dimension erweitert und damit auch weiterentwickelt. Damit wird am Ende
- das trifft nicht nur auf Ostdeutschland zu - den spezifischen Erfordernissen einer Region Rechnung getragen. Ich
bin sehr froh, dass wir dieses Prinzip einführen.

Nun möchte ich zu der Frage der Kassenwahlrechte
kommen. Lieber Kollege Fink, der Gesetzentwurf, den
das Kabinett verabschiedet hat und der heute hier eingebracht wird, ist alles andere als eine Verhinderungsstrategie, alles andere als eine Einschränkung.

Wenn Sie sich die Substanz dieses Entwurfs anschauen,
dann erfahren Sie zunächst einmal, dass die Versicherten
mehr und nicht weniger Möglichkeiten bekommen, insbesondere vor dem Hintergrund der zentralen Frage, wie
in der gesetzlichen Krankenversicherung künftig die Solidarität formuliert wird.

Wir sind uns einig darüber, dass wir diese Frage erst
mit einem konsequenten Risikostrukturausgleich beantworten werden. Herr Fink, der Vorwurf, den Sie vorgebracht haben, dass hier Zeit vertan worden sei, ist schlicht
falsch. Wir haben in den letzten zwei Jahren intensiv an
der Frage gearbeitet, wie der Risikostrukturausgleich umzugestalten ist. Ich denke, wir sind jetzt auf einem guten
Weg. Aber dieser Weg bedeutet auch - das haben uns alle
Beteiligten immer wieder gesagt -, dass man unmittelbar
Maßnahmen ergreifen muss und nicht mehr nur auf längerfristige und endgültige Lösungen warten kann. Deswegen ist es nicht nur legitim und sinnvoll, mit diesem
ersten Schritt deutlich zu machen, in welche Richtung es
gehen soll, sondern es erweitert auch die Möglichkeiten
der Verbraucherinnen und Verbraucher.

Es erweitert die Möglichkeiten, weil durch diese neue
Regelung zu jedem Termin gekündigt werden kann. Bisher haben alle auf den 30. September geschaut wie das
Kaninchen auf die Schlange. Dadurch hatten die Versicherten nicht die Möglichkeit der freien Entscheidung.
Bei der Wahl der Krankenkasse hat im Wesentlichen die
Höhe der Beitragssätze eine Rolle gespielt.

Dabei war immer auch ein kleines bisschen Panik im
Spiel nach dem Motto: Wenn ich diesen Termin verpasse,
kann ich nicht mehr wechseln.

Wenn nun die Möglichkeit besteht, jederzeit zu wechseln, wird das natürlich auch dazu führen, dass man sich
genauer überlegt, was man tut. Da werden viel mehr die





Fragen eine Rolle spielen: Welche Qualität haben Beratung und Service, welche Präventionsangebote gibt es
in dieser Krankenkasse? Es wird keine Panikattacken aufgrund des bevorstehenden 30. Septembers mehr geben.

Wir haben auch nicht außer Kraft gesetzt, dass man
innerhalb einer relativ kurzen und verträglichen Zeit - es
geht um nicht mehr als einen Aufschub von drei Monaten - die Krankenkasse wechseln kann, auch unmittelbar.
Und wir haben gesagt: Wenn wir ein solches flexibles
Recht einführen, dann muss das im Gegenzug natürlich
auch bedeuten, dass man etwas länger an eine Kasse gebunden ist; das ist nur legitim. Dazu kommt - aus meiner
Sicht zu Recht - die Tatsache, dass die Versicherten in diesem Jahr selbstverständlich ein Sonderkündigungsrecht
haben, wenn die Beiträge in einer Krankenkasse erhöht
werden. Wir werden uns in den Ausschussberatungen
dafür einsetzen, dass diese Regelung über das erste Jahr
hinaus gilt. Denn angesichts dessen, was wir über Solidarität gesagt haben und was aus meiner Sicht auch überhaupt nicht außer Kraft gesetzt wird, muss man die Möglichkeit haben, aus dem Vertrag auszusteigen, wenn einer
der Vertragspartner die Bedingungen ändert.

 Wer nach neuem Recht kündigt, kann das in der Tat
zum 28. Februar machen.

Dann ist er für 18 Monate gebunden; nach dem alten
Recht wäre er für 15 Monate gebunden. Ich glaube, dieser Unterschied ist nicht so groß. Ich denke, das ist ganz
einfach ein Ausgleich der Interessen. Wir machen dieses
Gesetz, mit dessen Beschreibung ich in meiner Rede noch
nicht zu Ende war

- Sie können sich gerne setzen -, weil die Möglichkeit des
Kassenwechsels dazu geführt hat, dass es zu einer Flucht
in die billigen Betriebskrankenkassen und in die anderen
kleineren Kassen gekommen ist, die hinsichtlich der Beitragssätze Angebote gemacht haben, die unter anderem
dadurch gerechtfertigt waren, dass vor allem junge und
gesunde Menschen in diese Kassen gewechselt sind. Vor
dem Hintergrund dieses Interessenausgleiches ist es gerechtfertigt, länger an einen Vertrag gebunden zu sein.

Natürlich haben Sie Recht, wenn Sie sagen, dass wir
für dieses Jahr eine Einschränkung vornehmen; darum
muss man nicht herumreden. Die Frage ist doch nur, ob
diese Einschränkung vertretbar ist oder nicht. Ich persönlich halte sie für durchaus vertretbar, gerade weil es möglich ist, aus dem Vertrag herauszukommen, wenn sich die
Bedingungen ändern sollten. Es ist wichtig, dass wir - damit meine ich uns alle - dabei nicht vergessen, die Dinge
anzugehen, die tatsächlich in Richtung Risikostrukturausgleich führen. Dazu brauchen wir transparente Strukturen; dazu brauchen wir die entsprechenden Daten; und
dazu brauchen wir ganz einfach auch noch etwas Zeit. Ich
denke, diese Zeit können wir angesichts dieser vorläufigen Regelung sinnvoll nutzen.

Sie wissen, dass die Grünen-Fraktion in diesem Zusammenhang Schwierigkeiten mit einer anderen Regelung hat, und zwar der der Mindestbeitragssätze. Auch
über diesen Punkt gilt es in den weiteren Verfahren noch
zu diskutieren. Das Wesentliche wird aber sein, dass wir
zu einem Verfahren kommen, in dem es tatsächlich um einen Wettbewerb der gesetzlichen Krankenkassen und um
fairen Ausgleich zwischen Gesunden und Kranken, Einkommensschwachen und -starken, Jungen und Alten geht,
also um einen Wettbewerb um die Qualität bei der Versorgung, bei der Beratung und bei den präventiven Leistungen.

Ich denke, dass wir auf einem vernünftigen und guten
Weg sind. Ich hoffe, dass wir bei dem schwierigen Prozess
hin zum Risikostrukturausgleich an einem Strang ziehen
und in konstruktive Beratung eintreten - ohne am Ende
Karthago zerstören zu wollen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Herr Seehofer, wer Ulla Schmidt kennt - Sie kennen
sie eigentlich recht gut -, der weiß: Wenn man versuchen
würde, ihr Befehle zu erteilen, bräuchte man wahrscheinlich selber eine Beruhigungspille. Denn was einem da entgegenkäme, wäre sicher sehr, sehr aufregend. Das ist
nicht das Markenzeichen der Politik Ulla Schmidts: Befehle zu empfangen und sie umzusetzen. Sie will - das haben wir heute gehört - Politik gestalten.

Wenn wir über die Weiterentwicklung der Gesundheitspolitik reden, sollten wir aus meiner Sicht zwei
Dinge auseinander halten, nämlich die Qualität der Versorgung und die Maßstäbe, die wir daran anlegen, und die
Frage der Ausgabenpolitik. Alle, die dies für zwei Seiten
einer Medaille halten, sollten wissen, dass dies nur ein
Teil der Wahrheit ist. Ja, wir brauchen Qualität, Transparenz und Kostenbewusstsein. Dafür müssen wir wissen: Wer sind die Hauptakteure im System? Sind das die
Krankenkassen? - Nein. Sind das die Ärzte und Krankenhäuser? - Nein. Hauptakteure sind die Versicherten, die
Patientinnen und Patienten.

Die rot-grüne Bundesregierung hat es zum ersten Mal
geschafft, die Versicherten in den Mittelpunkt der Gesundheitspolitik zu stellen. Die Patienten sind nicht länger
Objekte, für die etwas entschieden wird, sondern gleichberechtigte Partner. Allerdings sind wir noch längst nicht
bei einem partnerschaftlichen Dreiecksverhältnis zwischen Patienten und Versicherten, Krankenkassen und
Ärzteschaft angekommen.

Verantwortliche Politik wird diese Entwicklung weiter
vorantreiben müssen, und zwar aus unterschiedlichen
Gründen: Erstens. Die Frage, wie hoch die Beiträge der
Versicherten für die gesetzliche Krankenversicherung
sind, ist nicht nur, aber auch für den Arbeitsmarkt relevant. Sie entscheidet darüber, ob Solidarität innerhalb
des Systems wirklich funktionieren kann.

Deswegen werden wir - auch wenn wir richtigerweise
über Instrumente reden und sie weiterentwickeln - nicht
infrage stellen dürfen, dass die Belastungen der Bürgerinnen und Bürger, die sie heute schon in Form von Beiträgen, Steuern und Abgaben zu tragen haben, nicht mehr erhöht werden dürfen.

Zweitens. Wenn wir wollen, dass sich Versicherte - Patientinnen und Patienten - bewusst entscheiden, müssen
wir sie in die Lage versetzen, eigenverantwortlich zu handeln. Nur so können Prävention und Gesundheitsförderung tatsächlich funktionieren. Die individuelle Kompetenz eines Jeden und einer Jeden muss gestärkt werden
und das System muss für den Einzelnen endlich durchschaubar werden.

Dazu gehört unter anderem eine umfangreiche unabhängige Beratung, dazu gehören Anreize, Krankheiten zu
vermeiden, eine gesunde Lebensweise zu praktizieren,





und dazu gehört, bei Krankheiten Wahlmöglichkeiten zu
erfahren und selbst entscheiden zu können.

 Herr Kollege Seifert, ich bin wie Sie der Meinung,
dass wir dafür sorgen müssen, dass das, was wir beschlossen haben und was wir angekündigt haben, auch in
die Realität umgesetzt wird.

Ich glaube, dass die sehr intensiven Gespräche, die
hierzu mit den Krankenkassen und den anderen Beteiligten geführt werden, dazu führen werden, dass die Entwicklung, die damit angestoßen worden ist - so ist nun
einmal der Verlauf, wenn man neu mit solchen Regelungen beginnt -, schneller vorangeht, was wir uns sicherlich
alle gemeinsam wünschen.

Drittens. Prävention ist für das Gesundheitswesen - die
Vorredner haben darauf hingewiesen - jetzt und in Zukunft von enormer Bedeutung. Deswegen müssen wir mit
dem Kurs von Vorbeugung und Vorsorge - beides gehört
zusammen - fortfahren.

Viertens. Neben der Prävention, die dem Ziel dient, die
Realisierung von Gesundheitsrisiken zu verhindern, müssen die physischen und psychischen Ressourcen gefördert
werden, Krankheiten zu bewältigen. Prävention und Gesundheitsförderung müssen Hand in Hand gehen. Eben
genau aus diesem Grund ist die Gesundheitsförderung
wieder in den Leistungskatalog aufgenommen worden.
Bei Volkskrankheiten wie Diabetes sieht man sehr gut,
wie notwendig das ist.

Herr Seehofer, Sie haben ja zu Recht darauf hingewiesen, dass wir in Deutschland bei einer Reihe von Erkrankungen nicht so weit sind, wie wir eigentlich sein wollen
und auch sein sollten. Der Ansatz, alle Beteiligten an einen Tisch zu holen und dabei nicht nur über die Finanzierung des Systems zu reden, sondern auch darüber, wie wir
hier wieder vorankommen, wie wir zum Beispiel mit Aktionsprogrammen, mit schnellem Handeln diese Erkrankungen - eine Reihe von Krebserkrankungen gehören
dazu - in Deutschland von der Qualität der Versorgung,
von der ganzheitlichen Versorgung her bearbeiten können, ist der richtige Weg. Dafür ist so etwas wie der runde
Tisch nach meiner Meinung ein richtiges Instrument, weil
er deutlich macht: Hier geht es um Zusammenarbeit und
um einen Wettstreit der Ideen.

Lassen Sie mich noch einmal bekräftigen, dass die
Senkung der Lohnnebenkosten und die stabilen Beitragssätze weiterhin zentrale Zielsetzung sind. Darin sind
wir uns auch einig. Das Festbetrags-Anpassungsgesetz ist
ein Beispiel für das Bestreben, hier weiterzukommen.
Frau Schmidt hat auf die Einführung der Fallpauschalen
und auf den RSA hingewiesen.

Herr Seehofer, Sie können natürlich so weitermachen,
dass Sie den Leuten suggerieren, sie hätten auf einmal
schlechtere Wechselbedingungen, was das Krankenkassenwahlrecht angeht. Sie wissen genau, dass das Gegenteil der Fall ist, dass Verbesserungen eingeführt werden
und dass unser Kassenwahlrecht verbraucherfreundlicher
sein wird als alles, was wir in der Vergangenheit hatten.
Wenn man gemeinsam Fehler macht, dann sollte man
nicht am Ende versuchen, daraus Kapital zu schlagen,
sondern sollte diese Fehler gemeinsam beheben. Dazu
kann ich Sie nur auffordern.

Unsere finanziellen Mittel sind begrenzt, auch wenn
sie im Umfang zunehmen werden. Deswegen müssen wir
uns überlegen, wofür wir jetzt und in Zukunft Geld ausgeben.

Wir müssen uns einer ehrlichen Diskussion stellen, die
benennt, was im System überflüssig ist; ein jeder von uns
kennt Mehrfachuntersuchungen. Ich bin der festen Überzeugung, dass wir in dieser Frage mit Restriktionen und
Appellen nicht weit kommen. Es wird fast immer eine Begründung dafür gefunden werden können, warum bestimmte Maßnahmen notwendig sind. Hier helfen nur
mündige Patientinnen und Patienten, die selbst entscheiden und bestimmen können, was notwendig und
sinnvoll ist, die von ihrer Ärztin oder ihrem Arzt gut





beraten werden, die aber auch unabhängige Informationen erhalten und verwenden können.

Dennoch glaube ich, dass wir uns nicht dauerhaft der
Frage verschließen können, wie der Leistungskatalog der
GKV künftig aussehen soll. Wenn wir medizinisch notwendige Maßnahmen - insofern besteht ein Unterschied
zu dem, was Sie, Herr Seehofer, zu Grund- und Regelleistungen gesagt haben; in diesem Punkt stimme ich nicht
mit Ihnen überein für alle erhalten und solidarisch finanzieren wollen, lohnt
es sich, darüber zu sprechen, welche zusätzlichen Leistungen zur freien Wahl der Versicherten stehen können.
Dazu gehört dann auch, nur Beitragsleistungen anzubieten, die beitragsfinanziert sind. Mittelfristig muss die
Krankenversicherung - ebenso wie wir das bei der Rentenversicherung gemacht haben - von versicherungsfremden Leistungen entlastet werden.

Wenn wir in diesem Zusammenhang über Gesundheitsziele und Qualitätsmanagement sprechen, muss darauf hingewiesen werden, dass es auch darauf ankommt,
ressortübergreifend die gesundheitliche Situation zu
verbessern. Das geht - auch wenn es banal klingen mag von Maßnahmen im Straßenverkehr bis hin zum Schlaumachen der Kinder in einem Fach Gesundheitserziehung.
Das Aktionsprogramm „Umwelt und Gesundheit“ ist
hierfür beispielgebend und nachahmenswert.

Die Umsetzung der GKV-Gesundheitsreform und vor
allem die Umsetzung der in der Gesundheitsreform beschlossenen Qualitätsverpflichtungen für die Leistungsempfänger müssen vorangetrieben werden. Der Sachverständigenrat hat uns ja aufgefordert, gerade in Bezug auf
die integrierte Versorgung tätig zu werden. An diesem
Punkt werden wir weiter arbeiten. Das Pflegequalitätssicherungsgesetz ist hierzu ein wichtiger Schritt.

Wir dürfen nicht nachlassen, das Gesundheitssystem
zu modernisieren. Die rot-grüne Regierung hat mit der
Regierungsübernahme die Weichen neu gestellt. Die Reparaturarbeiten, Herr Seehofer, finden nicht an dem, was
wir gemacht haben, sondern an dem, was Sie uns hinterlassen haben, statt.

Wenn wir über Qualität und die Stellung der Versicherten bzw. Patienten reden, stellt sich die Frage nach
Kompetenz - an erster Stelle -, Selbstbestimmung und Eigenverantwortung sowie nach solidarischer Finanzierung. Nur so kann die Durchsetzung dieser Ziele gewährleistet werden. Dies wird für Bündnis 90/Die Grünen bei
weiteren Reformschritten im Mittelpunkt stehen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich könnte mich eigentlich meiner Fraktionskollegin
Schewe-Gerigk anschließen, die vorhin hier gesagt hat,
dass das, was wir beim Heimgesetz machen, eigentlich
ein echtes Verbraucherschutzprojekt ist. Ich glaube, das
trifft auch für das Pflege-Qualitätssicherungsgesetz zu.

Wenn wir das Gesetz heute verabschieden, werden wir
einen großen Schritt auf dem Weg weiterkommen, den
wir mit der Pflegeversicherung beschritten haben. Die
Pflegeversicherung hat ja eine letzte Lücke in den sozialen Sicherungssystemen gegen Lebensrisiken geschlossen. Von der Pflegeversicherung leiten heute immerhin
rund 60 Millionen Menschen Ansprüche ab.

Natürlich wurde die Pflegeversicherung ganz bewusst
als Teilabsicherung konzipiert. Das dürfen wir in der Debatte, die wir heute auch um die Finanzierung, auch um
die Frage, welche Möglichkeiten es über die Pflegeversicherung hinaus gibt, nicht vergessen. Die Pflegeversicherung ist als Teilabsicherung konzipiert worden, und
trotzdem gibt es nach wie vor unakzeptable Lücken in der
Versorgung. Auch hier haben wir es mit einer Hinterlassenschaft zu tun, die auf jahrelange Untätigkeit zurückgeht. Das wiederum betrifft vor allem und in erster Linie
die Qualität der Versorgung in der ambulanten und stationären Pflege.

Die Berichte über Mängel häufen sich. Wenn man Besuche in Pflegeheimen macht oder Berichte in den Medien verfolgt, dann wird man oft von entwürdigenden Zuständen in Pflegeheimen erfahren. Dem steht natürlich
eine große Zahl von Pflegenden gegenüber, die Pflegeleistungen in hoher Qualität erbringen. Aber ein Qualitätssicherungsgesetz ist dringend notwendig, weil es diese Missstände gibt, weil es schwarze Schafe in der Pflege gibt, die
erkannt werden müssen, und weil insbesondere Konsequenzen daraus gezogen werden müssen.

Worum geht es? Es geht um Qualität, es geht aber auch
um Eigenverantwortung und mehr Patientenrechte. Die
Anhörung hat aus meiner Sicht gezeigt, dass sich alle BeEva-Maria Kors


teiligten einhellig für bessere Instrumente der externen
und internen Qualitätssteuerung aussprechen. Es ist gerade ein positives Merkmal dieses Gesetzes, dass es beide
Elemente, die Qualitätskontrolle von außen und die Qualitätskontrolle innerhalb der Heime, aufweist. Ich glaube,
nur beides zusammen wird vernünftig funktionieren.

Nun sprechen Sie, Frau Kors, von Misstrauen, von
Kontrolle und von mehr Bürokratie. Nein, interne Qualitätssteuerung bedeutet nicht in erster Linie mehr Bürokratie. Sie bedeutet vielmehr in jedem Unternehmen und
insbesondere dort, wo es um Menschen, wo es - das ist
hier zu Recht gesagt worden - um die Schwächsten geht,
auch Eigenkontrolle dessen, was passiert.

Dazu gehört selbstverständlich, dass Kontrolle auch
von außen stattfinden kann. Eine solche Kontrolle von
außen müssen diejenigen, die eine gute Pflege leisten,
natürlich nicht fürchten. Wir werden genau das erkennen,
was wir brauchen, nämlich die Stellen, an denen es
tatsächlich Lücken und auch Verfehlungen gibt.

Sie haben, Frau Kors, zwei Sachen miteinander vermischt - das ist auch in Ihrem Entwurf so -, nämlich auf
der einen Seite Leistungsverbesserungen, die auch wir
uns sicherlich an der einen oder anderen Stelle, gerade bei
den Demenzkranken, wünschen, und Qualität auf der anderen Seite. Beides ist aber nicht dasselbe. Sie haben von
seriöser Finanzierung gesprochen. Dazu muss ich sagen,
dass das, was Sie unter seriöser Finanzierung verstehen,
offensichtlich darauf beruht, Lücken in anderen Versorgungssystemen herzustellen, beispielsweise in der GKV.
Vor dem Hintergrund der Gesamtsituation, in der wir uns
gegenwärtig befinden, ist das nicht sehr verantwortungsbewusst und es macht den Menschen vor, dass es genügt,
ihnen etwas zu versprechen, ohne es auch einzuhalten. Ich
halte das nicht für verantwortungsvoll.

Was heißt Qualität? Qualität heißt: Es geht um angemessene Versorgung, die vor allen Dingen Würde und
Selbstbestimmung gewährleistet.

Eine solche Vorstellung von Qualität haben wir sowohl
im Hinblick auf das Heimgesetz als auch im Hinblick auf
das Pflege-Qualitätssicherungsgesetz ganz oben auf die
Agenda gesetzt. Das Pflegepersonal ist keine Verschiebemasse im Falle von chronischer Unterbesetzung und Fehlmanagement. Fehlende Qualitätsvereinbarungen dürfen
nicht mehr auf dem Rücken der zu Pflegenden und des
Pflegepersonals ausgetragen werden. Auch aus diesem
Grunde ist es notwendig, über objektive Kriterien der
Qualitätskontrolle zu verfügen. Solche Kriterien streben
wir mit diesem Gesetz an.

Ich kann Sie im Interesse der Pflegenden und der zu
Pflegenden nur herzlich bitten, unserem Entwurf zuzustimmen. Er ist ein großer und wichtiger Schritt. Er wird
noch nicht alles erfüllen, was auch wir uns wünschen; ich
habe über die Leistungsverbesserungen gesprochen. Auch
uns ist klar - wir werden in den nächsten Wochen entsprechend handeln -: Gerade was die Demenzkranken angeht, bedarf es weiterer Verbesserungen.

Verschließen Sie sich bitte trotzdem nicht diesem Schritt
der Qualitätssicherung.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Thomae, es hätte keine Gefahr bestanden; ich hätte
Ihr Redemanuskript nicht verwendet.

Dies hätte ich auch deshalb nicht getan, weil ich glaube,
dass der Charme, den Sie in Richtung Wettbewerb ausgestreut haben, vor allen Dingen eines ist: das Aus für die
Solidarität, und zwar zulasten der sozial Schwachen.

Denn die F.D.P.-Position ist nichts anderes als Freiheit
ohne Verantwortung. Das wird mit dieser Bundesregierung nicht zu machen sein.

Schauen wir uns die Situation einmal realistisch an:

Wenn wir schon über die Lohnnebenkosten sprechen - Sie
wissen, dass das für uns und für die Bundesregierung nach
wie vor ein zentrales Thema ist -, dann würde ich gerne
einmal in das Jahr 1998 und in die Jahre davor zurückschauen.

Wenn Sie sich die Kurven der Beitragsentwicklung in der
gesetzlichen Krankenversicherung ansehen, dann stellen
Sie fest, dass die Beiträge bis zum Jahr 1998 angestiegen
sind

und dass erst durch die Übernahme der Regierung durch
Rot-Grün Stabilität erreicht werden konnte. Die Stabilität
der Beitragssätze ab dem Jahr 1998 ist für die Politik, die
wir in dieser Regierung gemacht haben, ganz zentral gewesen. Das ist ein Erfolg für Rot-Grün und ein Erfolg der
damaligen Ministerin Fischer. Herr Lohmann, wir können
uns gut daran erinnern, wie Sie die Budgetpolitik der rotgrünen Bundesregierung gegeißelt haben und wie Sie
Andrea Fischer dafür angegangen sind. Angesichts dessen
kann ich nicht verstehen, dass Sie, wenn wir einen anderen Weg einzuschlagen versuchen, diese Politik genauso
geißeln. Sie sollten sich einmal ernsthaft entscheiden, wo
Sie überhaupt hinwollen.

Schauen wir uns einmal die Situation in Deutschland
an: Wir haben weltweit die zweithöchsten Ausgaben im
Gesundheitssystem. Im Hinblick auf die Versorgung haben wir bei weitem noch nicht einen Standard erreicht, der
dies vermuten ließe. 10 Prozent des Bruttoinlandsproduktes fließen in die Gesundheitskosten.

Sie sollten den Menschen nichts vormachen. Natürlich
gibt es im Gesundheitssystem Einsparmöglichkeiten.
Wenn wir doppelt so oft geröntgt werden wie die anderen
Europäer, wenn wir einerseits viel mehr Pillen schlucken
und die Menschen trotzdem nicht gesünder sind und andererseits beispielsweise im Bereich der Krebs- und der
Diabetestherapie Unterversorgung besteht, dann bedarf es
natürlich weiterer Strukturänderungen des Gesundheitssystems.

Bei der Beantwortung der Frage, wie wir weitere Änderungen des Systems erzielen können, möchte ich Sie
bitten, sich einmal an die eigene Nase zu packen. Wer hat
denn die Gesundheitsreform 2000 im Bundesrat gestoppt? Das waren die unionsregierten Länder.

Die haben verhindert, dass gerade im Krankenhausbereich
entsprechende Reformen angegangen werden können.

Die haben eine vernünftige Verzahnung des ambulanten
mit dem stationären Sektor verhindert. Die haben verhindert, dass eine ganze Reihe von Vorschlägen, deren Umsetzung wir für eine umfassende Strukturreform dringend
gebraucht hätten, umgesetzt worden ist.

Dafür tragen Sie die Verantwortung und sonst niemand!
So!

- Ich glaube nicht, dass das gut so ist. Vielleicht gefällt Ihnen das. Ich denke aber, das wird die Qualität der Versorgung in Deutschland nicht verbessern und vor allem weitere Auswirkungen auf die Beitragshöhe haben.

Was brauchen wir an weiteren Reformschritten und
was ist möglich, um die auf den Weg gebrachte Gesundheitsreform umzusetzen?

Ich sage Ja - und zwar ein ganz klares Ja - zur Wahlfreiheit für die Versicherten. Auf der anderen Seite aber muss
die medizinisch notwendige Versorgung solidarisch finanziert bleiben. Wir haben in dieser Woche im Ausschuss
über den Armutsbericht der Bundesregierung diskutiert
und übereinstimmend festgestellt, dass Arme in Deutschland kränker sind.

Ergebnis einer Reform, die wir in weiteren Schritten angehen müssen, darf nicht sein, dass Armut zu Krankheit
führt. Dafür steht, Herr Kollege Thomae, diese Koalition
nicht; dafür stehen Sie vielleicht mit Ihren Vorschlägen
für eine Grundversorgung, bei der das medizinisch Notwendige nicht für alle zur Verfügung steht.

Was brauchen wir weiter? Wir brauchen eine Positivliste, die zur Transparenz in der Versorgung führt. Wir
brauchen eine Stärkung des Hausarztsystems, was Sie
gerne blockieren wollen, und wir brauchen ein ganzheitliche Versorgung, die ihre Schwerpunkte auf Zusammenarbeit im System - Vorsorge, Behandlung und Reha - legt.
Dafür sind Sie - gerade in den Ländern - in der Verantwortung. Wir brauchen ein System, das die Patienten zum
Mittelpunkt der Versorgung macht und auf Augenhöhe
mit den Leistungserbringern hebt.

Wenn Sie sich hier hinstellen und nach Ihrem Konjunkturprogramm im Umfang von 92 Milliarden DM, das
Sie nicht gegenfinanziert haben, auch noch Vorschläge
machen, die die Kosten im Gesundheitswesen weiter in
die Höhe treiben, ohne einen einzigen Beitrag zu Strukturveränderungen zu leisten,

muss ich Ihnen sagen: Sie machen es sich zu einfach, und
zwar auf Kosten der Versicherten und Patienten. Das werden wir nicht mitmachen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Herr Lohmann, Sie haben gerade den Risikostrukturausgleich als Kleinigkeit bezeichnet.

- Doch, Herr Lohmann, Sie haben vom „Risikostrukturausgleich und anderen Kleinigkeiten“ gesprochen. Sie

sollten das noch einmal im Protokoll nachlesen. Ich
glaube, der Risikostrukturausgleich ist keine Kleinigkeit.
Aber wenn Sie mir da zustimmen, dann brauchen wir
nicht weiter darüber zu streiten.

„Was lange währt, wird endlich gut“, könnte man fast
sagen.

Beim RSA kann man das aus meiner Sicht mit Fug und
Recht sagen, insbesondere deswegen, weil wir jetzt eine
Langzeitperspektive haben, aufgrund derer der Finanzausgleich zwischen den Kassen bis zum Jahr 2007 tatsächlich geregelt wird. Sie haben darauf verwiesen, dass auch
die Union hier Änderungsbedarf sieht. Ich hoffe, dass wir
diesen im Laufe des parlamentarischen Verfahrens in Form
von Vorlagen konkret auf den Tisch bekommen und wir
tatsächlich, so wie das die Staatssekretärin hier angeboten
hat, zu einer gemeinsamen Lösung kommen.

Die Situation innerhalb der Krankenkassen, vor der wir
heute stehen, ist ja alles andere als erfreulich. Besonders
die großen Kassen sind es, die darunter zu leiden haben,
dass sie einerseits viele Versicherte haben, die wegen geringer Verdienste nur niedrige Beiträge leisten können,
und dass sie andererseits viele ältere Menschen und Menschen mit hohen Risiken, zum Beispiel chronisch Kranke,
die hohe Kosten verursachen, versichern.

Nun ist es aus meiner Sicht richtig, dass Kassen unterschiedliche Angebote machen können, was Service, Geschäftsstellen und Beratung angeht. Ich glaube, dass es den
Versicherten überlassen bleiben muss, ob sie sich persönlich in einer Geschäftsstelle beraten lassen oder ob sie sich
im Zweifelsfalle über das Internet informieren. Den Kassen
muss es ebenfalls in bestimmten Grenzen überlassen bleiben, wie sie ihre Verwaltung organisieren. Auch auf dieser
Ebene sollte aus meiner Sicht Wettbewerb stattfinden.

Wettbewerb ist es auch, die Versorgung der Versicherten - hier gerade im präventiven Bereich - und die der Patienten optimal zu gewährleisten. Der Wettbewerb um die
beste Versorgung muss das Ziel eines fairen Finanzausgleichs zwischen den Kassen sein. Ich glaube, wir können
gemeinsam unterschreiben: Es geht nicht um den Wettbewerb um die niedrigsten Beiträge.

Genau das ist es, was wir mit dem vorliegenden Gesetzentwurf auf den Weg bringen wollen. Dort, wo Programme der Qualitätssicherung durchgeführt werden sollen, wie das im Gesetzentwurf vorgesehen ist, geht es um
echte Verbesserungen für die Patientinnen und Patienten.
Der Ausgleich zwischen den Kassen muss auch dafür sorgen, dass es sich nicht mehr lohnt, um die Patienten mit
den niedrigsten Risiken zu werben. Auch das soll mit diesem Gesetzentwurf der Koalition auf den Weg gebracht
werden. Ich kann nur hoffen, dass wir dieses Problem gemeinsam lösen werden.

Wolfgang Lohmann Ein erster Schritt ist die Einrichtung eines Risikopools
für solche Versicherten, die bei den Kosten mit mehr als
40 000 DM zu Buche schlagen. Mit der Regelung, 40 vom
Hundert durch die Krankenkassen tragen zu lassen und
60 vom Hundert durch den gemeinsamen Risikopool, besteht, so glaube ich, auch hier eine gute Chance für einen
echten Ausgleich. Ich bin auf die entsprechenden Anhörungen und Diskussionen gerade über diese Frage im
Gesundheitsausschuss gespannt.

Dennoch bleibt langfristig die Notwendigkeit, verwertbare Daten zur Morbidität zu erheben. Die Staatssekretärin hat dazu, wie sich die Auswertung dieser Daten auf den
Ausgleich zwischen den Kassen auswirken soll, Ausführungen gemacht. Ich persönlich glaube, dass solche Datenerhebungen dazu beitragen können, tatsächlich zu einer
umfassenden Gesundheitsberichterstattung zu kommen,
die ganz neue Möglichkeiten der Vorsorge und der Gesundheitsförderung eröffnet. Gerade in Regionen, in denen
wir es zum Beispiel mit hoher Arbeitslosigkeit oder anderen Faktoren, die die Gesundheit beeinträchtigen, zu tun
haben, kann das Grundlage für Handlungsoptionen sein,
bei denen es tatsächlich um die Erhaltung von Gesundheit
und nicht erst um die Bewältigung von Krankheit geht.
Das kann ein sinnvoller und guter Nebeneffekt der Erhebung solcher Daten sein, den ich für sehr wünschenswert
halte.

Natürlich wollen wir in den Anhörungen für weitere
Optionen eines kurzfristigen Ausgleiches offen bleiben,
zum Beispiel was die Verpflichtung kleiner Kassen, auch
die der BKKen, angeht, Disease-Management-Programme aufzulegen.

Wir halten und hielten - Sie wissen das - den Mindestbeitrag nicht für ein wirksames Instrument. Herr
Lohmann, Sie haben sich darüber ausgelassen, dass - - Nein, so meine ich das nicht.

Sie haben darüber gesprochen, die Regierung wandle
nur noch Papiere externer Experten in Gesetzestext um.
Ich halte das für eine Unterstellung, die in keiner Weise
gerechtfertigt ist. Ich glaube, wir haben sowohl an dieser
Stelle als auch anderswo deutlich gemacht: Es ist Aufgabe
der Fraktionen, Gesetzentwürfe miteinander zu beraten.
Dabei ist es sehr sinnvoll, sich mit allen Beteiligten vorher an den Tisch zu setzen und abzuwägen, welche Möglichkeiten bestehen.

- Auch in der eigenen Fraktion, Herr Kollege.

Ich kann Ihnen von diesem Pult aus mitteilen: Der Gesetzentwurf ist in der Form, wie er jetzt vorliegt, einstimmig in meiner Fraktion verabschiedet worden.

Ich will an dieser Stelle auch betonen, dass es bei der
Frage des Mindestbeitrags darum ging, ein Instrument zu
finden; es ging nicht um die Zielstellung. Bei der Frage

der Zielstellung waren wir uns in der Fraktion von Anfang
an einig. Natürlich ist es so, dass der Abstand zwischen
Kassen mit hohen Beiträgen und dem beabsichtigten
Mindestbeitrag so groß geblieben wäre, dass Versicherte
aus meiner Sicht nicht von einem Kassenwechsel abgehalten worden wären. Auch aus dem Blickwinkel der Beitragszahler ist es richtig, auf die Einführung eines Mindestbeitrags zu verzichten.

Nicht verzichten können wir aber - dabei bleibt es auf das grundlegende Ziel, zu einem Ausgleich zu kommen, der den Wettbewerb um junge, gesunde Versicherte
beendet. Es geht um die beste Versorgung und um Wirtschaftlichkeit, auch bei den Krankenkassen. Herr
Lohmann, ich hoffe, dass es auch um Ihre konkreten Vorschläge geht, um den Risikostrukturausgleich miteinander zu beraten und auf den Weg zu bringen. Ich hoffe, dass
wir in dieser Frage die Unterstützung des ganzen Hauses
haben. Dieses Projekt ist für die solidarische Versorgung
in der Krankenversicherung langfristig zu wichtig, als
dass wir uns mit parteipolitischem Geplänkel aufhalten
sollten.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Herr Seehofer, wir müssen uns darüber unterhalten,
ob bei dem Beispiel, das Sie zum Schluss genannt haben,
die Ursachen, die Sie in der Budgetierung ausgemacht zu
haben glauben, wirklich in den Gesetzen oder nicht vielmehr in der Umsetzung der Gesetze begründet liegen. Darauf werde ich später noch einmal zurückkommen.

Die Frau Ministerin hat zu Recht darauf hingewiesen,
dass sich unsere Bilanz in der Gesundheitspolitik sehen
lassen kann. Ich nenne deshalb hier nur die Stichworte,
die mir besonders wichtig sind: das Thema Hausärzte
stärken, das Thema Qualität und das Thema Selbsthilfe.
Diese Themen haben wir mit der Gesundheitsreform 2000
auf den Weg gebracht, dies werden wir weiter ausgestalten. Trotzdem - daran gibt es keinen Zweifel, nicht in diesem Haus, nicht in der Regierung und auch nicht darüber
hinaus - gibt es weiteren Reformbedarf.

Wir alle wissen, dass es Wirtschaftlichkeitsreserven
gibt. Weil uns die Krankenkassenbeiträge eben nicht egal
sind und weil es uns nicht egal ist, mit welchen Lohnnebenkosten wir konfrontiert sind, sind wir mit der Absicht
angetreten, die Wirtschaftlichkeitsreserven im System zu
mobilisieren. Sie haben uns lange aufgefordert, eine neue
Gesundheitsreform auf den Weg zu bringen. Aber immer
dann, wenn über einen weiteren Schritt diskutiert wird,
sagen Sie, dieser Schritt dürfe es auf keinen Fall sein. So
haben Sie es auch heute wieder in Bezug auf die Arzneimittelverordnung getan. Herr Seehofer, was Sie heute zu
der Therapiehoheit der Ärzteschaft gesagt haben, ist eine
Art von Angstmacherei und Verunsicherung, die überhaupt nicht nötig ist.

Den Vorschlag, Medikamente, die kostengünstiger
sind, dort zu verordnen, wo dies sinnvoll ist, halte ich für
völlig berechtigt. Das hat nichts damit zu tun, dass den
Ärzten die Therapiehoheit genommen werden soll, wohl
aber damit, dass wir auf die Einsparmöglichkeiten achten.

Genau das haben Sie immer wieder von uns verlangt.
Natürlich kann man nicht sagen, es komme allein auf den
Wirkstoff an. Aber es ist eben auch nicht richtig, dass ein
Medikament nur deshalb besser ist, weil es teurer ist. Insoweit sind wir hier auf einem richtigen Weg.

In der Ausschusssitzung von vor zwei Wochen haben
wir sehr viel über die Finanzierung im Gesundheitssystem
geredet. Ich war über das, was dazu vonseiten der Union
gesagt worden ist, sehr erschrocken. Die Union hat klar
und deutlich in den Raum gestellt, es komme nun darauf
an, dass der Bundeshaushalt für das Gesundheitssystem
in die Pflicht genommen werde. Dies ist wirklich entlarvend.

All das, was Sie hier und an anderer Stelle über Schuldenabbau und Einsparungen sagen, passt damit ebenso
wenig zusammen wie Ihre Kritik an den jüngsten Steuererhöhungen.

Sie wissen, Herr Lohmann, dass auch ich die Auffassung vertrete, hinsichtlich der versicherungsfremden
Leistungen müsse etwas geändert werden.

Das hat aber nichts damit zu tun, dass man mehr Geld in
das System geben darf, damit die Versorgung besser wird.

Sie wissen ganz genau, dass es nicht so ist. Ich bin froh,
dass die von uns begonnene Politik der Verbesserung der
Versorgung, der Qualität und der Patientenorientierung

nicht damit einhergeht, dass wir auf der anderen Seite
Strukturveränderungen als unnötig abtun, und einfach nur
mehr Geld in das System pumpen.

Das können wir uns im Übrigen auch deswegen nicht
leisten, weil wir alle wissen - das hat uns der Sachverständigenrat zu Recht noch einmal ins Stammbuch geschrieben
-, dass es in Deutschland auch Unterversorgung gibt.
Diese Unterversorgung ist das entscheidende Thema, das
wir angehen müssen. Wir werden sie nicht angehen, indem wir einfach mehr Geld in das System stecken; vielmehr müssen wir sehr genau hinschauen, an welchen
Punkten Veränderungen notwendig sind.

Der Sachverständigenrat hat in seinem Gutachten
deutlich gesagt, dass es bei den Asthmaerkrankungen





überhaupt nicht darauf ankommt, mehr Geld oder teurere
Medikamente zur Verfügung zu stellen, sondern auf Patientenschulungen. Das ist nicht Aufgabe der Politik, sondern klassische Aufgabe der Selbstverwaltung, die von ihr
nicht angenommen wird. Das trifft auch auf die Problematik der Krebserkrankungen zu. Nicht umsonst sind beispielsweise die Heilungschancen bei einigen Krebsarten
in den USA doppelt so hoch wie in Deutschland. Dieser
Tatsache müssen wir uns stellen.

- Das hat eben nichts mit den Medikamenten zu tun,

sondern damit, dass es eine andere Art von Diagnose und
Therapie in Krebszentren gibt.

Wir sollten darüber nachdenken, wie wir sehr schnell
solche Kompetenzbündelungen erreichen können. Es
liegt nicht an der Zahl der Arztbesuche, es liegt nicht an
den Medikamenten, sondern an der Kompetenzbündelung. Ich bin sehr dafür, dass wir solche Fragen wie
die in Deutschland existierende Unterversorgung auf die
Tagesordnung setzen, statt einfach mehr Geld für das bestehende System zu verlangen, wobei wir durchaus die
vorhandenen Strukturen beibehalten sollten.

Sie haben erneut die Budgetierung kritisiert. Sie kritisieren seit der Gesundheitsreform 2000, damit werde eine
Ausgabenbegrenzung vorgenommen. Sie haben aber
selbst - ich erspare Ihnen das auch heute nicht; Hans
Eichel hat es heute Morgen schon einmal gesagt - die Flexibilität innerhalb der Budgetierung durch Ihre Blockade
im Bundesrat verhindert.

- Natürlich haben Sie damit einen ernsthaften Schritt in
Richtung auf weitere Möglichkeiten der Strukturveränderung verhindert.

An dieser Stelle gehe ich auf etwas ein, was mir wirklich Sorge bereitet. Über diese Frage müssen wir in der
nächsten Zeit gemeinsam diskutieren, denn sie hat nichts
mit parteipolitischen Auseinandersetzungen zu tun. Wie
Sie wissen, kann ich das nicht aus eigener Erfahrung sagen, weil ich damals nicht im Bundestag war, aber ich
meine, dass auch die Gesundheitspolitik von Horst
Seehofer unter der durch die Selbstverwaltung nicht oder
viel zu langsam erfolgenden Umsetzung der beschlossenen Gesetze litt. Ich halte es für unbedingt erforderlich,
dies auf die Tagesordnung zu setzen - hierzu wird sich der
Sachverständigenrat im nächsten Jahr äußern -, damit es
uns gelingt, zu Veränderungen zu kommen, die dann auch
wirksam werden, weil die Selbstverwaltung tatsächlich in
die Pflicht genommen wird.

Lassen Sie mich zum Schluss eine Anmerkung zu einem Papier machen, das Sie im Zusammenhang mit der
Arbeitsmarktpolitik vorgelegt haben und in dem sich auch
wenige Zeilen zum Thema Gesundheitspolitik finden.

Daran kann man sehr gut erkennen, worin sich Ihre Gesundheitspolitik von der von Rot-Grün unterscheidet.

Sie haben darin von Transparenz, Wettbewerb und Wirtschaftlichkeit gesprochen. Das sind sehr wichtige Stichworte. Sie wissen, dass ich viele der damit verbundenen
Gedanken teile. Sie haben aber nicht von der Bedeutung
der Solidarität gesprochen.

Sie haben nicht davon gesprochen, was sinnvolle Eigenverantwortung und Selbstbestimmung bedeuten.

Dieses Aufgeben der Solidarität, die man aus diesem Papier erkennen kann, unterscheidet uns. Die FDP redet
überhaupt nur von Wettbewerb.

Bei Ihnen kommt gar nichts anderes mehr vor; Ihnen geht
es nur um Ökonomie.

Sie können sich darauf verlassen, dass die Gesundheitspolitik von Rot-Grün mit einem vernünftigen
Gleichgewicht von Effizienz und Wettbewerb auf der einen Seite und von Patientenorientierung und Solidarität
auf der anderen Seite fortgesetzt wird und dass wir dafür
- dessen bin ich mir ganz sicher, Herr Seehofer - auch die
Zustimmung der Bürgerinnen und Bürger bekommen
werden.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Herr Niebel, dann machen wir das doch einmal, dann
lassen wir uns doch einmal an den Taten messen und ziehen eine Bilanz bzw. schauen uns an, was der Sachverständigenrat als Zwischenbilanz dieser Regierung gezogen hat.

Der Sachverständigenrat hat zu Recht gesagt, das
drängendste Problem sei die Situation auf dem Arbeitsmarkt und hierfür müssten vernünftige Rahmenbedingungen geschaffen werden.

Das sieht diese Regierung genauso.

Der Sachverständigenrat nennt dafür Bedingungen. Er
sagt, dass das Abschneiden im Standortwettbewerb im internationalen Vergleich für Deutschland das Entscheidende sei.

Weiter kann man im Gutachten des Sachverständigenrates lesen: Die Weichenstellungen dieser Regierung im
Bereich Steuerreform und im Bereich Rentenreform sind
zukunftsweisend. - Auch das müssen Sie bitte zur Kenntnis nehmen, wenn Sie sich hier auf solche unabhängigen
Gutachten berufen.

Der entscheidende Punkt in dieser Frage ist und bleibt
die Beitragssatzentwicklung und die Frage der Lohnnebenkosten. Da sind wir wahrscheinlich nach wie vor einig. Ich höre von Ihnen seit Jahren - seit wir an der Regierung sind - nur eines: Es ist zu wenig. Sie machen
keine eigenen Vorschläge.

Während Ihrer Regierungszeit habe ich aber nur eines erlebt:

Sie haben darüber geredet und die Beiträge sind immer
weiter gestiegen. Hier hat die Regierung einen Kurswechsel vorgenommen. Das haben Sie zur Kenntnis zu
nehmen.

Wenn wir uns das Gutachten des Sachverständigenrats
noch einmal genauer anschauen, dann sehen wir, dass er
die Steuer- und Rentenreform als „effizienzsteigernd“
und „zukunftsweisend“ für den Produktionsstandort
Deutschland bezeichnet. Es geht um eine nachhaltige
Unterstützung des Arbeitsmarktes durch die Senkung der
Lohnnebenkosten. Das ist die Antwort der Bundesregierung auf das, was in dieser Situation konjunkturell notwendig ist.

Der Sachverständigenrat hat zu Recht gesagt, dass
kurzfristige Maßnahmen es nicht bringen werden.
Durch sie können keine weiteren Reformen eingeläutet
werden. Es ist richtig, dass die Bundesregierung nichts
anderes machen kann, als im Bereich des Arbeitsmarkts Rahmenbedingungen zu setzen. Für die Schaffung von Arbeitsplätzen muss nach wie vor die Wirtschaft sorgen.

Die Bundesregierung ist nicht für Wunder zuständig;
Walter Riester ist nicht Jesus Christus. Auch wenn Sie hier





vom Weihnachtsmann reden, müssen Sie das zur Kenntnis nehmen.

Es ist deshalb richtig, dass wir mit dem Angreifen der
Schwankungsreserve deutlich gemacht haben, dass die
Senkung der Lohnnebenkosten weiterhin ein zentrales
Anliegen der Regierung ist. Es gibt in der Tat einen Unterschied zu dem, was Sie vor den letzten Wahlen hier veranstaltet haben. Auch Sie haben gesagt, dass Sie an die
Schwankungsreserve herangehen würden. Der Unterschied besteht aber darin, dass wir ohne Trickserei ein
transparentes Gesetz machen.

Wir machen es für alle Menschen in diesem Land durchschaubar und wir sichern ab.

Sie haben Wahl-ABM gemacht und Trickserei betrieben.
Wir stellen die Weichen langfristig.

Deswegen haben wir mit den Rentenversicherungen
und allen Sachverständigen darüber geredet, wie wir eine
tatsächlich seriöse Absenkung der Schwankungsreserve
erreichen können, ohne dass die Rentenversicherung in
Liquiditätsschwierigkeiten kommt,

wie dies während Ihrer Regierungverantwortung, Frau
Schwaetzer, tatsächlich geschehen ist.

Ich kann Sie gerne daran erinnern: Mit 0,58 Monatsausgaben hat die Schwankungsreserve in den Jahren 1996
und 1997 ihren Tiefstand erreicht. Ich erinnere Sie auch
gerne daran, wie das in den Jahren 1984 und 1985 war.

Zu dieser Zeit musste ein Kassenverstärkungskredit aufgenommen werden, damit die Liquidität gewährleistet
werden konnte. Auch in den Jahren 1996 und 1997 betrug
die Schwankungsreserve nur 60 Prozent; wenn man nur
die liquiden Mittel nimmt, sogar nur 50 Prozent. Das müssen Sie einmal zur Kenntnis nehmen. Das haben Sie ohne
eine gesetzliche Regelung gemacht. Sie haben auch nicht
deutlich gemacht, wie hier tatsächlich die Liquidität abgesichert werden kann.

Ich glaube, dass wir mit der Rentenreform nicht nur aktuell, sondern - schauen Sie sich die Situation an! - auch
über viele Jahre hinaus deutlich gemacht haben, welch hohen Stellenwert die Lohnnebenkosten für uns, für die
Wirtschaft und für diese Regierung haben. Deswegen haben wir gesagt, dass die Beitragssatzmarken von 20 Prozent bis zum Jahre 2020 und von 22 Prozent bis zum
Jahre 2030 nicht überschritten werden dürfen.

- Nein, es ist heute keine Makulatur. - Wir haben hiermit
deutlich gemacht, wo für uns die Grenze liegt, und wir haben es gesetzlich festgelegt. Alle Prognosen - auch die
schlechten, die Sie immer anführen - geben uns hierbei
weiterhin Recht.

Herr Seehofer, in einem gebe ich Ihnen Recht: Das alles ist nicht das Ende der Reformen. - Man muss, wenn
man sich anschaut, welches Desaster Sie uns hinterlassen
haben, schon sagen, dass man das alles nicht innerhalb
von drei Jahren reparieren kann. Das werden Sie uns zugestehen. Natürlich sind weitere Reformen notwendig; sie
stehen an. Wir haben gute Grundlagen dafür gelegt und
werden die Reformen fortführen.

Es braucht weitere Reformen im Bereich des Arbeitsmarktes, zum Beispiel zur Flexibilisierung. Herr Niebel
ist jetzt leider nicht mehr da. Der Unterschied zwischen
der Flexibilisierung, die die FDP vorgibt, und der, die
diese Bundesregierung vorsieht, besteht darin, dass Sie
gegen die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer flexibilisieren wollen, während wir dies für und mit den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern wollen. Das ist der
tatsächliche Unterschied.

Hinzu kommt natürlich, dass wir weitere Reformen im
Bereich der Steuern und der Rente brauchen. Diese Reformen werden wir angehen, aber nicht mit dem Gerede,
welches Sie nach Ihrer Regierungszeit von 16 Jahren - in
diesen Jahren haben wir steigende Beiträge, die WahlABM und das Gequatsche von der sozialen Hängematte
erlebt - immer wiederholen. Wir werden sie für die Menschen machen und nicht gegen sie. Das ist der Unterschied.

Vielen Dank.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Lieber Herr Parr, aus meiner Erfahrung mit der koalitionsinternen Arbeitsweise kann ich Ihnen sagen: Frau
Schmidt-Zadel nickt sehr oft, da sie freundlich ist. Das
heißt nicht immer, dass sie dem zustimmt, was die andere
Seite möchte.

Eine zweite Bemerkung: Sie haben lange über die Tatsache referiert, dass sich Wirtschaftsminister und Gesundheitsministerin mit dem Arbeitsmarkt auf dem Gebiet der Gesundheit beschäftigen. Ich persönlich halte das





für einen sehr guten Ansatz; Sie hoffentlich auch. Das
Problem ist: Sie gönnen es uns offensichtlich nicht, dass
wir auf diesem Gebiet etwas tun. Freuen Sie sich darüber
und arbeiten Sie auf diesem Feld mit! Sorgen Sie auf der
einen Seite dafür, dass wir diese Zusammenarbeit von Gesundheitssektor und Wirtschaft dazu nutzen, mehr
Arbeitsplätze auch in diesem Bereich zu schaffen!

Sorgen Sie auf der anderen Seite mit uns gemeinsam
dafür, dass die Ausweitungen an den Stellen stattfinden,
an denen sie tatsächlich notwendig sind!

Eine dritte Bemerkung: Herr Parr, nachdem wir hier
Ihre Vorschläge zu den Reformen im Gesundheitswesen
gehört haben, finde ich: Als Patienten kann man Sie zulassen, als Therapeuten lieber nicht.

Ich möchte im Rahmen des Haushaltsplanes auf zwei
Dinge eingehen. Erstens. Wir wollen in der Gesundheitspolitik einiges voranbringen. Herr Schöler hat die entsprechenden Zahlen genannt. Ich will noch einmal die
Stichworte nennen: Das eine sind die Mittelaufwächse bei
der gesundheitlichen Aufklärung. Ich glaube, hier wird
sehr deutlich, dass es uns einerseits um Information und
andererseits um Prävention geht. Beides ist in Ihrer Regierungszeit in der Tat vernachlässigt worden.

Wir haben nicht nur im Gesundheitssystem selbst, sondern auch im Haushaltsplan tatsächlich eine Umsteuerung
erreicht, die in den zuständigen staatlichen Institutionen
dafür sorgt, dass Information und Prävention vorangetrieben werden. Wenn Sie sich beispielsweise Veröffentlichungen der Zentrale für gesundheitliche Aufklärung anschauen und das in der Bevölkerung hinterfragen, dann
werden Sie wahrscheinlich feststellen, dass wir uns hier
der Erfüllung des Informations- und Vorsorgebedürfnisses der Bevölkerung sehr stark annähern. Ich finde, das ist
eine wirklich gute Sache.

Zweitens. Ich möchte die Mittel- und Stellenaufwächse
gerade im Bereich dessen, was wir als Krisenbekämpfung bezeichnen, nennen. Hier gibt es natürlich ein
großes Bedürfnis der Bevölkerung und auch eine Notwendigkeit der staatlichen Fürsorge. Hier sind Stellen
eingerichtet worden, übrigens auch im Ministerium. Herr
Luther, ich finde es völlig richtig, dass es im Ministerium
zusätzliche Stellen gibt, weil dort Handlungsoptionen
vorbereitet werden müssen. Sie wären wahrscheinlich
dann, wenn das Ministerium nicht rechtzeitig auf das reagiert, was notwendig ist, der Erste, der Zeter und Mordio
schreien würde, weil die Bevölkerung nicht rechtzeitig
gewarnt worden ist oder weil Maßnahmen nicht rechtzeitig ergriffen worden sind. Also, stimmen Sie bitte gerade
diesen Aufwächsen, was die Mittel und die neuen Stellen,
auch die im Ministerium, angeht, zu!

- Das werden sie dann vielleicht auch hier tun. Darauf
können wir uns sicher verständigen.

Damit bin ich bei den Dingen, die uns im Gesundheitssystem gemeinsam beschäftigen. Hier nehmen wir
heute zur Kenntnis - und das nicht erst seit heute -, dass
es in der Tat im System aufwachsende Beiträge gibt.

Sie wissen, dass wir die Frage der Beitragssatzstabilität
in unserer Regierungszeit nicht nur im Gesundheitssystem, sondern auch in den anderen Sozialversicherungssystemen zur zentralen Aufgabe gemacht haben.

Ich stehe weiterhin dazu, dass das notwendig ist.
Wir haben eine ganze Reihe von Reformen, die in diesem Bereich notwendig gewesen sind, auf den Weg gebracht. Ich nenne beispielhaft die Themen „Hausärzte“
und „integrierte Versorgung“. Wir müssen zur Kenntnis
nehmen, dass die Reformen, die wir hier unternommen
haben, aus unterschiedlichen Gründen - da will ich nicht
nur in die Richtung der Opposition schauen - noch nicht
ausgereicht haben. Ich finde, man sollte nicht darum herumreden, sondern es an dieser Stelle deutlich sagen.

Wir haben auf der einen Seite die Reform im Krankenhausbereich nicht so voranbringen können, wie wir es
wollten. Sie wissen, dass die Länder bei der Gesundheitsreform eine Blockadehaltung eingenommen hatten. Wir
haben auf der anderen Seite in diesem Jahr eine Reihe von
kleineren Schritten mit einer Fülle von Gesetzen unternommen,

um für eine Ausgabenbegrenzung zu sorgen. Aber wir
sind noch nicht so weit, wie wir bei anderen Reformen der
Bundesregierung gekommen sind. Wir haben heute Morgen über das Rentensystem, über die Steuerreform und
über die Zukunftsfähigkeit der Haushaltspolitik dieser
Regierung diskutiert.

Im Gesundheitssystem - Herr Seehofer weiß das wie
kein anderer sind zum einen die Reformen selber schwieriger als woanders, zum anderen ist auch ihre Umsetzung nicht so einfach wie in anderen Bereichen, weil zu viele Interessen
aufeinander prallen und weil mitunter auch die Selbstverwaltung zum Teil nicht bereit ist - manchmal ist sie auch
nicht in der Lage -, das umzusetzen, was auf den Weg gebracht worden ist. Das haben wir insbesondere bei der





Gesundheitsreform 2000 gemerkt. Es wird deswegen notwendig sein, auch über das hinaus, was wir getan haben
und was ich für einen richtigen Kurswechsel halte - daran
will ich überhaupt keinen Zweifel aufkommen lassen -,
weitere Schritte einzuleiten.

Der Kurswechsel, den ich meine, besteht vor allem in
einem Punkt. Herr Parr, Ihre Vorschläge bezogen sich ja
vor allen Dingen darauf, wie man den Markt stärken kann
und wie man dafür sorgen kann, dass bestimmte Teile dieses Marktes - beispielsweise die Pharmaindustrie und die
Ärzteschaft - mehr Geld im Portemonnaie haben. Alle unsere Reformen haben sich insbesondere und zuallererst
darauf bezogen, die Patientinnen und Patienten in den
Mittelpunkt zu stellen.

Das ist der richtige Weg und diesen richtigen Weg werden
wir auch weiter beschreiten.

Natürlich haben wir begrenzte Mittel. Diese begrenzten Mittel müssen sinnvoll verteilt werden. Wir brauchen
weiterhin mehr Patientenorientierung und Eigenverantwortung. Ich stimme mit Ihnen überein, dass mehr
Transparenz ins System Einzug halten muss.

Ich persönlich halte dafür die Patientenquittungen und
eine ganze Reihe von anderen Maßnahmen, die zur Datentransparenz beitragen, für einen richtigen Weg. Sie
wissen, dass wir dabei sind, entsprechende Regelungen
auszuarbeiten und umzusetzen.

Dazu gehört auch, dass die Versicherten mehr Eigenverantwortung übernehmen müssen. Aber Eigenverantwortung heißt eben nicht Zuzahlung. Eigenverantwortung
heißt vor allen Dingen Wahlfreiheit. Dafür müssen wir
sorgen.

Wir müssen auch dafür sorgen, dass der Leistungskatalog
immer daraufhin überprüft wird, was hinein gehört und
was nicht.

Besonders dann, wenn etwas Neues hineinkommt, muss
man alte Posten überprüfen.

Wir müssen weiterhin dafür sorgen, dass es für die Patientinnen und Patienten durchschaubar ist, was in diesem
System passiert. Dafür brauchen wir die Verantwortung
der Politik und die Verantwortung der Selbstverwaltung.
Diese müssen wir als Politik auch einfordern.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Frau Sothmann, mit dem Satz „Sie stören mich“
haben Sie uns fast eine Lehrvorführung von Frontalunterricht und Abmeierei gegeben, wie es sie hoffentlich nur
noch an wenigen Schulen Deutschlands gibt.

Ich glaube, dass die Schule in unserem Land vor allem
an einem krankt: an zu viel Beharrungsvermögen. Deswegen bin ich sehr froh darüber, dass das, was die Frau
Ministerin hier über das Forum Bildung gesagt hat, uns
zumindest die Chance eröffnet, dass es damit ein Ende hat
und dass es Bewegung gibt, zumal wir uns an diesem
Punkt offensichtlich einig sind.

An der Debatte, die wir heute führen, finde ich problematisch - das hat mit dem Ergebnis der Studie zu tun -,
dass Pluralismus und Beförderung der freiheitlichen Bürgergesellschaft, die in der Schule zu Hause sein sollten,
angesichts fehlender Primärfähigkeiten fast in den Hintergrund treten. Auch das muss Thema dieser Debatte
sein.

Das Bildungssystem in Deutschland braucht mehr
Wettbewerb. Das sage ich nicht, weil Olaf Henkel dies zufällig heute sagte, sondern weil wir mit den Ergebnissen
der PISA-Studie die Quittung für Qualitätsstau, für fehlenden Mut und für Gleichmacherei zulasten der Schwachen erhalten haben. Dabei geht es übrigens nicht darum,
Bildung zu privatisieren, sondern darum, die bildungspolitische Verantwortung des Staates effektiv zu organisieren. Dieser Aspekt ist für die Zukunft entscheidend. Gerade in Ostdeutschland ist die Entwicklung von einem
staatlich-zentralistisch organisierten Bildungssystem hin
zu einem pluralistischen Bildungssystem mit mehr pädagogischer Freiheit wichtiger denn je. Schaut man sich
an, wie gering ausgeprägt die Zustimmung zur Demokratie unter jugendlichen Schülerinnen und Schülern in Ostdeutschland im Vergleich zu Westdeutschland ist, dann
wird deutlich, wie wichtig es ist, die Demokratie in unseren Schulen zu stärken.

Die Entwicklung von Demokratieverständnis in der
Schule ist für die Entwicklung der Demokratie im Staat ausschlaggebend. Auch die Zahlen über rechtsextreme Einstellungen und vor allen Dingen über das Hinnehmen solcher
Einstellungen bei Jugendlichen, aber auch in der Schule
selbst sprechen eine eindeutige und alarmierende Sprache.

Wir brauchen Schulen, die kreativ und frei sein können
und sich nicht an Vorschriften messen. Die Ministerin hat
auf die Autonomie der Schule hingewiesen. Da geht es um
Eigenverantwortung sowie um Transparenz der Angebote
und Leistungen der Schulen, die sich dem Vergleich stellen müssen. Da geht es um Gestaltungsfreiheit, um eigene
Entscheidungsrechte bis hin zur Personalhoheit. Die einzelne Schule kann nur qualitätssichernd arbeiten, wenn
sie wirklich Verantwortung übernehmen kann.

Der Staat kann dafür nur Rahmenbedingungen schaffen,
damit alle Schülerinnen und Schüler gleiche Bildungschancen erhalten und Bildungshindernisse abgebaut werden.

Wir haben heute einen Anteil der Hortbetreuung an unseren Schulen von gerade einmal 30 Prozent, obwohl wir
genau wissen, dass die Schule als Ganztagsschule mit entsprechenden Erziehungskonzepten den Anspruch erfüllt,
nicht nur Lern-, sondern auch Lebensort zu sein. Natürlich tragen die Elternhäuser Verantwortung. Aber da, wo
sie sie nicht wahrnehmen oder nicht wahrnehmen können,
steht der Staat in der Pflicht.

Angesichts der Tatsache, dass es inzwischen Länder
gibt, die jedes Kind am Anfang der Schulzeit mit einem
Musikinstrument ausstatten, sollten wir uns zumindest
fragen, was damit für Erfolge erzielt werden. Denn die
Fähigkeit zur Gemeinsamkeit wird beispielsweise auch
durch gemeinsames Musizieren erlernt.

Frau Ministerin, ich glaube, das ist mindestens so wichtig
wie die Einführung von Computern an allen Schulen.

Das ist nur ein Beispiel.

Können wir denn wirklich wollen, dass Kinder aus sozial schwachen oder aus Migrantenfamilien zwar beim
gruseligsten Fernsehfilm von „RTL“ mitreden können,
nicht aber, wenn es um den goldenen Drachen der
Weisheit, um den kleinen König Dezember oder um die
Qualität von Nimbus 2000, dem Flugbesen von Harry
Potter, geht?

Es gibt noch ein anderes Thema, das den Osten
Deutschlands betrifft. Es geht nämlich um die Frage, wie
gesellschaftlicher Wandel gestaltet wird. Es gibt einen
Stau an den Schulen im Osten. Die Lehrerinnen und Lehrer in Ostdeutschland, von denen sich einige wirklich
bemühen, etwas voranzubringen, haben wenig Chancen,
dieses tatsächlich zu tun, weil sie in Lehrerkollegien arbeiten, die sich seit zehn Jahren nicht mehr verändert und
damit nicht verjüngt haben, weil sie in Lehrerkollegien arbeiten, deren alte Methoden nur sehr mühsam durch neue
ersetzt werden, bei denen Demokratie keine Rolle spielt
und bei denen reine Wissensvermittlung stattfindet. Hier
muss in der Tat etwas geschehen - und zwar sehr schnell,
sonst haben wir die Zukunft der ostdeutschen Länder auch
an dieser Stelle verbaut. Es geht um Erziehungsziele wie
die Fähigkeit zur Gemeinschaft und Selbstbestimmung,
wie die Vermittlung der Fähigkeit, Konflikte zu verarbeiten und die eigene Leistungsfähigkeit sowie eigene Leistungsgrenzen zu kennen.

Gerade in den ostdeutschen Ländern wird es auf Pluralismus ankommen. Es wird ferner darauf ankommen,
auch freie Schulen - also Schulen, die nicht in staatlicher
Trägerschaft sind - zu fördern und mit Finanzmitteln
auszustatten, die es ermöglichen, dass nicht weiter Schulgeld bezahlt werden muss. Wenn man sich einmal die Erfolge dieser Schulen im Rahmen der PISA-Studie ansieht,
dann kann man sagen, dass dort gerade die Fähigkeiten
vorhanden sind, deren Fehlen wir sonst beklagen. Vielleicht wird uns das weiterhelfen.

Ich habe meinen Sohn angerufen und gefragt, was wir
tun sollen, wenn uns nichts mehr einfällt, um aus dem
vorhandenen Reformstau herauszukommen. Er hat gesagt: Sagt einfach Alohomora. - Das ist der Zauberspruch,
der alle Türen öffnet.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Bei so viel Einigkeit geht es möglicherweise nur noch um
die Ausführung. Manche sind eben eher und andere später so weit.

Es ist jedenfalls sehr erstaunlich, Herr Lohmann. Aus dem
Antrag der Union wird ersichtlich, dass bei Ihnen Einsicht
eingekehrt ist. Ich zitiere aus Ihrem Antrag:

Eine entscheidende Voraussetzung, um die Herausforderung des Gesundheitswesens im 21. Jahrhundert zu bestehen, liegt in der Stärkung von Gesundheitsförderung und Prävention.

Das ist wohl wahr. Das ist eine Erkenntnis, die Grüne und
SPD schon während ihrer Regierungszeit nicht nur vor
sich hergetragen, sondern eben auch umgesetzt haben.
Mich verwundert deswegen, dass Sie auf diese Tatsache
erst jetzt stoßen.

Wenn man sich anschaut, wie das in anderen europäischen Ländern ist und was der Sachverständigenrat dazu
gesagt hat, dann kann man nur feststellen, dass Ihr Antrag - aller Wahlkampf in Ehren - weiß Gott eher hätte
kommen können. Auch hätten Sie im Rahmen der Gesundheitsreform 2000 den Regelungen zur Prävention zustimmen können. Das haben Sie nicht getan.

Ebenso hätten Sie es unterlassen können - das ist hier
ebenfalls schon angesprochen worden -, die Präventionsleistungen aus dem Leistungskatalog zu streichen.

Ich sage Ihnen jetzt, warum Sie meiner Meinung nach
Ihren Antrag vorgelegt haben. Ich habe nach der Lektüre
Ihres Antrags den Eindruck gewonnen, dass Sie erst die





Umfrage des EMNID-Instituts gebraucht haben. Diese
machte deutlich, dass Ihre Gesundheitspolitik an den Bedürfnissen der Bürgerinnen und Bürger weit vorbeigeht,

weil die Versicherten wirkliche Vorsorgemaßnahmen wollen. Wir haben gestern über die Frage der so genannten Eigenverantwortung debattiert, unter der Sie Zuzahlung
verstehen. Eine DIW-Studie hat nachgewiesen, dass solche zusätzlichen Zuzahlungen von den Bürgerinnen und
Bürgern nicht gewollt werden. Auch das können Sie in
Ihrem Wahlprogramm umsetzen. Jetzt ist Ihnen zunächst
einmal klar geworden, wie wichtig Prävention ist.

Sie erwähnen zu Recht, dass für Prävention zurzeit nur
4,5 Prozent der Gesamtausgaben der GKV verwendet
werden. Auch wir sind der Meinung, dass dies nicht dem
tatsächlichen Bedarf entspricht. Was Sie dabei vergessen
zu erwähnen, ist, dass in den letzten Jahren die Ausgaben
für Prävention gestiegen sind, und zwar im ersten Quartal 2002 im Vergleich zum Vorjahreszeitraum im Bereich
der Vorsorge- und Rehamaßnahmen um 2,7 Prozent und
bei den sozialen Diensten sogar um 6,8 Prozent. Zumindest das hätte dazu gehört, wenn Sie einen solchen Antrag
schreiben.

Sie haben durchaus Recht mit Ihrer Feststellung, dass
noch nicht genügend Präventionsmaßnahmen zur Verfügung stehen. Wir mussten die Präventionsmaßnahmen in
§ 20 SGB V gegen Ihren Widerstand durchsetzen. Die Debatte um den Bauchtanz - dieser wird in den Rückenschulen eher den Frauen angeboten; bei den Männern sind
es die Besuche in Fitnessstudios für Bodybuilder, die sicherlich nicht gesundheitsfördernd sind - hat gezeigt,
welchen Stellenwert die Prävention in Ihrer Regierungszeit tatsächlich hatte.

Wenn Sie in Ihrem Antrag die Ergebnisse des von Ulla
Schmidt einberufenen runden Tisches als Ihre Ideen verkaufen, dann machen Sie dies bitte nicht halbherzig; Herr
Hovermann hat darauf hingewiesen. Dazu gehört, eine
Antwort auf die Frage nach der Geldquelle zu geben. Das
haben Sie nicht getan. Deswegen halte ich das insgesamt
für nicht sehr seriös.

Am Schluss möchte ich Ihnen ein weiteres Beispiel
nennen, warum insbesondere wir Grünen Ihren Antrag ablehnen. Wir glauben, dass Patientinnen und Patienten
unabhängige Beratung wollen, und zwar bevor das Kind
in den Brunnen gefallen ist, also bevor ein Versicherter als
Patient zum Arzt oder zur Ärztin gehen muss. Deswegen
muss es eine unabhängige Beratung und Gesundheitstests
geben, die ähnlich wie bei der Stiftung Warentest deutlich
machen, worauf man sich bei der gesundheitlichen Versorgung verlassen kann und worauf nicht.

Falls Sie es mit der Stärkung der Prävention doch ernst
meinen, dann empfehle ich Ihnen, unserem Antrag zuzustimmen. Damit wäre den Bürgerinnen und Bürgern wirklich geholfen. Die Prävention sollte in der Tat auch außerhalb der GKV sehr früh anfangen. Sie haben zum Beispiel
das Verbraucherinformationsgesetz im Bundesrat
blockiert. Auch daran sieht man, dass das Reden über Prävention mit Ihren Taten offensichtlich nichts zu tun hat.

Wenn es anders wäre, dann würden Sie den Gesetzentwürfen, die Prävention von Anfang an fördern, zustimmen.

Vielen Dank.

 Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Herr Repnik,
bisher habe ich die Position der Union so verstanden,
dass sie das Airbus-Projekt will. Wenn Sie jetzt davon
reden, wir würden mit diesem Antrag falsche Tatsachen

vorspiegeln, dann frage ich Sie ganz klar, ob Sie Ihre Zustimmung wieder zurücknehmen oder infrage stellen.

Von Tricksen und Täuschen kann überhaupt nicht die
Rede sein. Es ist richtig, dass wir einen Parlamentsvorbehalt wollen. Wir werden diesem Parlamentsvorbehalt mit
dem Beschluss, den wir heute selbstverständlich fassen
werden, auch gerecht.

Es ist richtig, dass wir ein haushaltsrechtlich einwandfreies Verfahren brauchen. Diesem haushaltsrechtlich einwandfreien Verfahren werden wir mit dem Beschluss, den
wir heute fassen werden, gerecht. Wir werden nämlich einen Teil des Geldes jetzt und den zweiten Teil des Geldes
im Haushalt 2003 darstellen. Richtig ist übrigens auch,
dass wir eine hohe Verbindlichkeit unseren Partnern gegenüber brauchen. Auch das werden wir mit dem Antrag
heute deutlich machen, es sei denn, die Union will ihre
Zustimmung zu dem Projekt, die sie signalisiert hat,
zurücknehmen.

Ich glaube, dass wir ganz klar und einwandfrei, ohne
Tricksen und Täuschen heute über diesen Antrag beraten
können. Ich kann Sie nur auffordern, ihn entsprechend zu
unterstützen und nicht vor dem Hintergrund von Wahlkampftrara zu versuchen, das Projekt zu verhindern. Sie
tun sich und dem Projekt damit keinen Gefallen

und Sie tun der europäischen Verteidigungspolitik keinen
Gefallen.

Sie tun vor allen Dingen dem Parlament keinen Gefallen,
wenn Sie hier falsche Tatsachen vorspiegeln, Herr
Repnik.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Die Normenkontrollklage der Länder Bayern,
Baden-Württemberg und Hessen vor dem BVG gegen den
RSA soll vor allen Dingen die Rechtskreistrennung der
Ost- und Westkassen wieder einführen. Dieser Antrag der
Unionsländer zeigt, was der Kanzlerkandidat der Union
unter Chefsache Ost versteht. Für ihn bedeutet das EntsoStaatsminister Jochen Riebel lidarisierung, der Aufbau neuer Mauern zwischen Ost und
West und in diesem Zusammenhang natürlich auch eine
Verschlechterung der Situation der ostdeutschen Wirtschaft, weil sich das auf die Beiträge auswirkt. Dabei wird
zudem die Frage der Lohnnebenkosten zu thematisieren
sein, was wir auch getan haben.

Fangen wir einmal von vorn an: Der Risikostrukturausgleich wurde 1992 mit den Stimmen derjenigen eingeführt, die jetzt dagegen klagen.

Der Risikostrukturausgleich ist ein zentraler Bestandteil
der Krankenversicherung geworden und gleicht die unterschiedlichen Bedingungen zwischen Ost und West aus.
Ich glaube, das ist die Grundlage für das, was jedenfalls
wir als regierungstragende Fraktion unter fairem Wettbewerb verstehen.

Durch die von uns eingeführte Aufhebung der Rechtskreistrennung wird der Ausgleich zwischen den Kassen
nunmehr bundeseinheitlich geregelt. Das ist fair und richtig. Dieser Schritt betrifft übrigens in elementarer Weise
auch das Zusammenwachsen der Menschen in Ost und
West.

Wenn man sich die zu erwartenden Transfers im Jahr
2002 ansieht, wird deutlich, dass es eben nicht nur einen
Ausgleich von West nach Ost gibt. Nein, von der Neugestaltung durch den momentanen Wettbewerb um gesunde,
junge und zahlungskräftige Mitglieder profitieren auch
- das ist hier gesagt worden - Kassen im Süden und Norden, weil die Kassen ansonsten nicht mithalten können.
Dazu gehört zum Beispiel die AOK Bayern, die allein im
Jahr 2000 circa 1 Milliarde Euro aus dem RSA bekommen
hat.

Natürlich hilft diese Neuregelung dem Osten. 1998 betrug der Schuldenberg der Ostkassen 800 Millionen Euro.
Das ist ein Betrag - das wissen Sie ganz genau -, den
diese Kassen aus eigener Kraft niemals hätten zurückzahlen können. Die Auswirkungen der Aufhebung des Ausgleichs sind im Haus bekannt. Ich möchte exemplarisch
nur die Schuldenfalle aufgrund der als Folge daraus steigenden Beiträge nennen. Die Frage der Lohnnebenkosten
- das sage ich noch einmal - ist auch eine Frage der Standortfaktoren in Ostdeutschland. Eigentlich müssten das die
unionsregierten Länder in Ost wie in West wissen.

Durch die Einführung des gesamtdeutschen RSA
konnte die Verschuldung - ich hatte den Betrag von
800 Millionen Euro genannt - auf 200 Millionen Euro gesenkt werden. Es sollte nicht vergessen werden, dass es
auch in den Ostländern so genannte Zahlerkassen gibt. Sie
haben jedoch durch die insgesamt niedrigeren Einkommen so geringe Einnahmen, dass sie dies innerhalb der
neuen Bundesländer nicht ausgleichen können. Ich glaube
nicht, dass das wünschenswert ist.

Darüber hinaus vergessen wir bitte auch nicht, dass es
eine Reihe von Menschen gab, die Kassenbeiträge im
Westen gezahlt haben, aber im Osten Leistungen bekamen. Wir haben deswegen das Wohnortprinzip eingeführt. Das ist ein weiterer Baustein beim Ausgleich zwischen Ost und West; aber scheinbar ist das dem
Kandidaten der Union und den Ministerpräsidenten von
Hessen und Baden-Württemberg ein Dorn im Auge. Das
verstehe ich nicht.

Sie von der Union sollten, wenn Sie es mit dem Zusammenwachsen von Ost und West wirklich ernst meinen
- dabei geht es nicht allein um Solidarität, sondern um
gleiche Wettbewerbsbedingungen und ökonomische Bedingungen für die Kassen -, Ihrem für die Bundestagswahl aufgestellten Spitzenkandidaten den Tipp geben,
diese Klage zurückzuziehen. Ihre Politik ist - das ist nur
ein Beispiel für viele andere - eine Politik gegen Ostdeutschland.

Damit werden Sie nicht durchkommen. Ziehen Sie Ihre
Klage zurück!

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.

 Liebe Kolleginnen, Liebe Kollegen! Die Finanzentwicklung der GKV - wir haben es bereits gehört zeigt natürlich deutlich, dass wir Handlungsbedarf haben.

Es besteht auch Bedarf für Konzepte über diese Legislaturperiode hinaus, die wir als Bundesregierung vorgelegt
haben. Sie, Herr Thomae, haben keinen einzigen Vorschlag geliefert. Das ist keine Politik.

Wir erwarten von Ihnen keine Konzepte, aber den einen
oder anderen Vorschlag könnten Sie hier schon liefern,
wenn Sie es ernst meinen.

Es ist hier bereits gesagt worden: Die GKV hat in der
Tat mit einem Defizit von 2,8 Milliarden Euro abgeschlossen. In Westdeutschland lag das Defizit bei über
2,9 Milliarden Euro, im Osten, Herr Thomae, wurde erfreulicherweise ein Überschuss von 0,12 Milliarden Euro
erzielt.

Wenn man die Ursachen dieser Finanzentwicklung beurteilen will, muss man genau hinsehen. Man kann Ihnen
den Hinweis nicht ersparen, dass die Ursachen eben wirklich nur zu einem ganz geringen Teil kurzfristig sind. Vielmehr liegen sie in Ineffizienzen des Systems, die Sie in
Ihrer Regierungszeit gefördert haben und die nicht
kurzfristig zu heilen sind.

Die Opposition betreibt - damit wird sie nicht durchkommen - Täuschung der Öffentlichkeit, indem sie die
Ursachen für die Finanzentwicklung der Krankenkassen
einseitig der jetzigen Bundesregierung zuschieben will.
Sie wollen damit von Ihren eigenen Fehlern ablenken. Im
Unterschied zu Ihnen doktern wir nicht kurzfristig an
Symptomen herum, sondern wir sagen sehr klar: Es müssen langfristig Änderungen her.

- Ich werde es Ihnen gleich sagen.

Schauen wir uns doch erst einmal die Rekorddefizite
der Krankenkassen an - sie lagen alle in Ihrer Regierungszeit -: 4,8 Milliarden Euro, 3,7 Milliarden Euro und
3,6 Milliarden Euro in den Jahren 1992, 1995 und 1996.
Gezahlt haben das die Versicherten und die Unternehmen.
Herr Thomae, Sie haben gerade von einem Plus geredet,
das Sie uns übergeben haben. Das war vor allen Dingen
ein Plus, das die Patientinnen und Patienten, die Versicherten, zu zahlen hatten

mit erhöhten Zuzahlungen, die wir zurückgenommen haben. Das war richtig. Das Zuzahlungsvolumen der Patientinnen und Patienten ist im Zeitraum von 1991 bis 1998
von 0,6 Milliarden Euro auf 2,8 Milliarden Euro gestiegen.

Die rot-grüne Regierung hat das zu Recht zurückgenommen. Wir haben zu Recht eine Einschränkung vorgenommen, weil wir der Meinung sind, dass die zusätzlichen
Kosten im Gesundheitssystem nicht ausgerechnet auf
dem Rücken der Patientinnen und Patienten ausgetragen
werden können.

Die externen Ursachen durch Kostensteigerungen aufgrund zunehmender Alterung der Bevölkerung oder durch
medizinischen Fortschritt sind von der Politik nicht beeinflussbar. Das wissen Sie auch und Sie sollten die Menschen nicht für dumm verkaufen.

Sie wissen sehr wohl, wo welche Ursachen wofür liegen.

Es geht darum, die Verteilung der gesellschaftlichen
Kosten durch die Politik zu steuern. Da haben Sie sich nun
wirklich nicht mit Ruhm bekleckert, gerade die FDP
nicht, die vor allen Dingen Lobbypolitik gemacht hat.

Eine geplante langfristige Reform und nicht Planwirtschaft ist zehnmal besser als Lobbypolitik zum Nachteil
der Versicherten.

Wir betreiben keine Kostenverlagerung zuungunsten
der Patientinnen und Patienten.

Der Weg der Konsolidierung der Kassen ist mühsam und
lässt sich nicht von heute auf morgen bewerkstelligen.
Wenn Sie das Gegenteil behaupten, betreiben Sie vor allen Dingen Augenwischerei. Es geht um eine langfristige
Reform. Schauen Sie sich an, was beispielsweise im
Krankenhausbereich passiert ist! Dort betrug die Kostensteigerung in den Jahren 1991 bis 1995 8 Prozent, in den
letzten drei Jahren hatten wir eine Kostensteigerung von
gerade einmal 1 Prozent.

Hier wurden in der Tat Wirtschaftlichkeitsreserven erschlossen

und mit dem Fallpauschalengesetz werden wir jetzt eine
langfristige Kostenstabilisierung hinbekommen. Ich kann
Ihnen nur empfehlen: Machen Sie deutlich, dass Sie hier
tatsächlich mit an einem Strang ziehen!

Hauptursache für das Defizit ist der Arzneimittelsektor.

Die Ministerin hat deutlich gesagt, was hierzu zu sagen
ist. In der letzten Zeit sind vor allen Dingen teure
Medikamente ohne einen wirklichen Zusatznutzen verschrieben worden. Dieses Problem packen wir mit dem
neuen Gesetz an. Hier kann man nur sagen: Mehr ist
eben nicht immer mehr. Deswegen machen wir nicht
eine einfache Politik nach dem Motto „Mehr Geld ins
System“

oder nach dem Motto „Die Versicherten und Patientinnen
und Patienten werden es schon irgendwie bezahlen“, sondern wir machen eine Politik

nach dem Motto: Langfristige Probleme müssen langfristig gelöst werden.

Deswegen braucht man langfristige Konzeptionen, mit
denen die Zusammenarbeit im Gesundheitswesen gestärkt wird, die integrierte Versorgung gefördert wird und
das System der Stärkung von Hausärztinnen und Hausärzten gestützt wird.

Damit kommen wir voran und nicht mit kurzfristiger
Rumdokterei, wie Sie sie jahrelang betrieben haben und
offensichtlich wieder betreiben wollen. Das wird nicht so
kommen. Dafür können die Patientinnen und Patienten
und die Versicherten nur dankbar sein.

Vielen Dank.

 Nein, ich möchte keine weiteren Zwischenfragen
zulassen,

weil ich jetzt gerne zu den Versprechungen von Herrn
Merz kommen möchte.

Das Familiengeld - Herr Merz hat hier seine Vorstellungen ausgebreitet; wir wissen aber immer noch nicht so
genau, wann es kommt und wie hoch es ist, weil Sie sich
mit Herrn Stoiber und Frau Merkel noch nicht einig sind soll in irgendeiner Form kommen. Die Realität ist: In Bayern gibt es die wenigsten Betreuungsplätze in ganz
Deutschland.

Ihre Vorstellungen gehen weit an den Bedürfnissen der Eltern vorbei. Ihr Familiengeld ist nichts weiter als eine ZuHause-bleib-Prämie für die Mütter und damit eine Ausgrenzung vom Arbeitsmarkt. Bezahlen sollen es am Ende
die Arbeitslosen. Ich halte das für unanständig, Herr Merz.

Vielleicht hätten Sie einmal junge Eltern fragen sollen,
was sie wirklich brauchen. Junge Eltern brauchen zum
Beispiel Zeit. Diese Zeit brauchen sie nämlich für die Organisation von Kindergarten, Tagesmutter und Nachhilfeunterricht oder um die Kinder beispielsweise zur Musikschule, zum Sportverein oder zum Kindergeburtstag zu
fahren. Das Problem dieser Familien ist nicht - das kann
man ausrechnen - die Ökosteuer, Herr Merz. Wenn Sie
das meinen, verkennen Sie die Lebenswirklichkeit. Eine
vierköpfige Familie in Deutschland hat heute nach Abzug
der Belastungen durch die Ökosteuer noch 1 500 Euro
mehr als zu Ihrer Regierungszeit. Das ist die Realität.

Herr Merz, die Ökosteuer ist ja so „schrecklich“.

Herr Stoiber will sie aber nicht abschaffen.

Sie sollten einmal den Wählerinnen und Wählern sagen,
dass Herr Stoiber das Schreckensinstrument Ökosteuer
beibehalten will.

Sie hätten auch einmal mit Eltern sprechen sollen, die
mit ihren Kindern von Sozialhilfe oder von einem Einkommen etwas über Sozialhilfeniveau leben müssen.
Dann wüssten Sie nämlich, was für eine große Scham es
bedeutet, wenn man sich die Klassenfahrt nach Italien
nicht leisten kann. Als Entschuldigung für die Nichtteilnahme wird dann die angebliche Erkrankung des Kindes
vorgeschoben.

Herr Merz, die dringenden Aufgaben, die vor uns liegen, stehen bei Ihnen noch nicht einmal auf der Tagesordnung. Sie kritisieren in diesem Zusammenhang den





Bundeskanzler wegen seines Vorstoßes zur Ganztagsschule, weil er dafür angeblich nicht zuständig sei.

Herr Merz, es ist eine Bürokratenmentalität pur, mit der
Sie Familienpolitik machen wollen.

Wir lassen die Kinder doch nicht wegen einer ungeklärten
Zuständigkeit im Regen stehen.

Natürlich geht es zuerst um die Verantwortung der Eltern. Eltern müssen den Bedürfnissen der Kinder mit dem
nötigen Maß an Zuwendung und an Zeit gerecht werden.
Sie müssen sie mit gesundem Essen versorgen und ihnen
Werte und Kultur vermitteln. Der Staat aber hat die Aufgabe, die entsprechenden Rahmenbedingungen zu
schaffen. Die Eltern müssen endlich aus den Schmuddelecken dieser Gesellschaft heraus. Sie sollen sich nicht
dauernd entschuldigen müssen, nur weil sie Kinder haben: im Beruf, in der S-Bahn, beim Vermieter oder im Supermarkt. Es geht nicht um ein Familienidyll nach dem
Motto - wenn es so sein sollte, ist das natürlich schön -:
„Und sie lebten glücklich bis an ihr Ende.“

Herr Merz, ich habe bis heute wirklich nicht verstanden, warum Sie meinen, sich dafür quasi entschuldigen
zu müssen - so drückte es jemand aus -, dass Sie schon so
lange mit Ihrer Frau verheiratet sind. Wir alle gönnen Ihnen das genauso wie Ihre Rowdyvergangenheit.

Wenn diese Entschuldigung aber irgendwie ironisch gemeint sein sollte und sich vielleicht auf andere Lebensentwürfe bezogen hat, dann ist dies ein verdammt
schlechter Scherz.

Die Lebensrealität in Deutschland ist nämlich vielfältig.

Wie die Menschen heute zusammenleben, das ist ihre Privatsache. Uns betrifft dabei die Frage: Wie geht es den
Kindern? Um diesen Bereich müssen wir uns kümmern.
Dies tun wir auch im Gegensatz zu Ihnen, die Sie vor allen Dingen ein Hohes Lied auf die Ehe singen.

Wir brauchen übrigens kein Ehegattensplitting, wie es
heute besteht. Denn das Geld muss dahin, wo es wirklich
gebraucht wird: zu den Kindern.

Deshalb machen wir vordringlich bei der Kinderbetreuung Ernst. Die Betreuung ist der zentrale Hebel. Es geht

um eine freie Wahl der Kinderbetreuung. Sie muss ganztags und flächendeckend angeboten werden, von hoher
Qualität sein und von Anfang an erfolgen. Es geht um eine
freie Wahl der Schule, die den ganzen Tag offen ist und
die ein Lebensort sein muss, wo Begabte und weniger Begabte gleichermaßen gefördert werden, wo Kinder mit
und ohne Behinderungen zusammen lernen, wo Musik
und Handwerk, genügend Bewegung und der Umgang
mit dem Internet nicht nur Randthemen sind. Wir brauchen eine Kinderbetreuung, in der das gesunde Mittagessen ebenso selbstverständlich ist wie das kostenfreie
Vorschuljahr, damit alle Kinder - auch solche aus Migrantenfamilien - gut vorbereitet in die Schule kommen.

Kinderarmut kann in einem so reichen Land wie
Deutschland nicht hingenommen werden. Die Grundsicherung der Grünen gibt darauf die richtige Antwort.

Auch die Arbeitswelt - der Bundeskanzler hat darauf
hingewiesen - muss sich ändern. Viele Unternehmen haben dazu bereits gute Ideen. Denn sie wissen genau: Sie
können nicht auf das Potenzial gut ausgebildeter Mütter
und Väter verzichten, auch wenn der klassische Betriebskindergarten nicht unbedingt die richtige Antwort sein
wird.

Wir brauchen kinderfreundliche Städte und keine abgeschotteten Spielplatzgehege und Wohnviertel, in denen
sich die Kinder aufhalten müssen, damit außerhalb die
Autos „spielen“ können. Wir brauchen auch für morgen
und übermorgen eine neue Lebensqualität und eine gesunde Umwelt. Das ist ebenso eine echte Kinderpolitik
wie der Satz „Wir haben die Erde von unseren Kindern
nur geborgt“, den die Grünen übrigens schon 1980 auf ein
Wahlplakat geschrieben haben und der eindrücklich aussagt: Nachhaltige Politik ist Politik für Kinder.

Da steht viel auf der Habenseite: der Ausstieg aus der
Atomkraft, die Einführung der Windenergie, die Haushaltssanierung, die generationengerechte Rentenpolitik,
mehr Kindergeld und Steuergerechtigkeit. Auch die
Verbesserung der Situation der Alleinerziehenden sollte
eigentlich auf der Habenseite stehen.

Zu Recht wollen Eltern und solche, die es werden wollen, heute ganz genau wissen, was auf sie zukommt. Wir
sagen es ihnen ehrlich und verlässlich. Wir sagen, wie wir
unsere Vorhaben finanzieren wollen. Dies ist zwar eine
große Anstrengung für die gesamte Gesellschaft, sie lohnt
sich aber; denn Familienpolitik ist echte Standortpolitik.
Mit dieser Standortpolitik wollen wir beginnen. Wir sind
dabei auf einem wirklich guten Weg.

Das ist vielleicht ein wenig wie Politik auf Kindernasenhöhe - auch wenn das für manchen lächerlich klingt.
Aber in Kindernasenhöhe bekommt man zum Beispiel





mehr Schadstoffe ab. Deswegen müssen Grenzwerte bezogen auf den kindlichen Körper festgelegt werden.

In Kindernasenhöhe - lassen Sie mich das zum Schluss
sagen - träumt es sich vielleicht ein bisschen leichter von
der Zukunft.

Dass die Tatsache, dass beide Eltern berufstätig sind, für
das Selbstvertrauen eines Kindes nicht schädlich ist, sieht
man möglicherweise an meinem Sohn, der zwölf Jahre alt
ist und Friedrich heißt. Der will nämlich Bundeskanzler
werden.

Auch Edmund Stoiber will das. Aber angesichts der Familienpolitik von Edmund Stoiber, der zurückgenommenen Versprechungen und vor allen Dingen der Versprecher, glaube ich: Mein Sohn hat eine größere Chance. Bis
dahin werden nach dem 22. September 2002 Rot und
Grün mit einer großen Offensive für Kinder und Familien,
für ein kinderfreundliches Deutschland weitermachen.
Edmund Stoiber kann sich dann in Bayern endlich um die
Kinderbetreuungsplätze kümmern. Da hat er weiß Gott
genug zu tun.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe





Kollegen! Ich meine, der Vorwurf, Herr Schemken sei
eine Frau, ist sicherlich unparlamentarisch.

Ich würde aber gern auf das eingehen, was Sie zur Liquidität der Rentenversicherung gesagt haben, Herr
Schemken. Weil sie relativ kurz ist, verlese ich die Stellungnahme des VDR:

Die heutige Meldung in der „Bild“-Zeitung,

- Sie haben sich ja darauf bezogen die pünktliche Auszahlung der Renten im Herbst dieses Jahres sei möglicherweise gefährdet, entbehrt
jeglicher Grundlage. Zum Ende dieses Jahres wird
die Schwankungsreserve in der Rentenversicherung
nach den Berechnungen des Verbandes 12,3 Milliarden Euro betragen.

Sie entspricht damit der gesetzlich festgelegten Mindestschwankungsreserve von 0,8 Monatsausgaben
zum Jahresende. Auch für den Herbst dieses Jahres
gibt es daher an der Liquidität der Rentenversicherung keine Zweifel.

Das hat der VDR festgestellt. Ich meine, Sie sollten es zur
Kenntnis nehmen

und hier keine Verunsicherungskampagne betreiben, die
niemandem nutzt, insbesondere nicht den Menschen, die
auf ihre Renten angewiesen sind.

Ich komme jetzt zum Thema Riester-Rente und zu Ihrer Panikmache in Bezug darauf. Dass wir nicht informiert haben, ist Quatsch. Eigentlich wird über nichts so
viel geredet wie über die private Vorsorge,

und zwar nicht nur von den Politikern. Über nichts
werden so viele Informationen verbreitet, auf sehr vielen
Ratgeberseiten und in sehr vielen Zeitungen, von der Bundesregierung, den Verbraucherverbänden und insbesondere vom VDR, den wir nämlich damit beauftragt haben.
Ich meine, niemand kann sagen, dass jemand an fehlenden Informationen scheitert. Im Gegenteil: Die vermittelten Informationen werden von den Menschen sehr ernst
genommen. Das ist der Grund dafür, warum sie nicht
schnell irgendwelche Verträge unterschreiben, weil nämlich das, was die Verbraucherverbände sagen, richtig ist:
Abwarten, genau prüfen und vergleichen - übrigens auch
die betrieblichen Vorsorgeangebote, die es zum Teil aber
auf dem Markt noch nicht gibt - und erst dann einen Vertrag abschließen. Niemandem wird auch nur eine Mark
der Förderung entgehen, wenn er das in diesem Jahr in

aller Ruhe tut. Deswegen rate ich zu Gelassenheit in dieser Frage, was die Abschlüsse und vor allem auch die Verunsicherung der Menschen angeht, die sich solche Vorsorgeleistungen genau anschauen.

Für wichtig halte ich, dass besonders die jungen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer ein großes Interesse
an der Riester-Rente und ihren Produkten zeigen. Das
sind nämlich diejenigen, die wir selbstverständlich besonders erreichen wollen, weil vor allem sie darauf angewiesen sein werden. Deswegen ist es gut, dass gerade die
jungen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer ein großes
Interesse zeigen.

Wenn Sie uns vorwerfen, wir hätten nicht ausreichend
informiert, dann muss ich - auch wenn ich nicht mehr
gerne auf Ihre Regierungszeit verweise darauf hinweisen, dass nicht wir diejenigen waren, die
versichert haben, die Rente sei sicher und man könne damit auskommen. Wir waren vielmehr diejenigen, die
erstmals klar gemacht haben: Nein, ganz so einfach ist
es nicht; wir müssen eine generationengerechte Rentenpolitik machen. Dazu gehört die private Vorsorge, die
wir, nicht Sie, auf den Weg gebracht haben. Wir haben
sie ausgestaltet, und zwar vor allen Dingen so, dass sich
auch Menschen, die nicht so viel im Geldbeutel haben,
dass sie es sich schon vorher leisten konnten, heute
tatsächlich eine zusätzliche private Vorsorge leisten können.

Es sind insbesondere Familien und Geringverdiener, denen wir unter die Arme greifen.

Inzwischen sind schon 3 500 Produkte zertifiziert worden. Außerdem gibt es betriebliche Vorsorgeprodukte, die
aber noch nicht auf den Weg gebracht worden sind. Ich
meine, das ist eine gute Ausgangsbasis, wenn man bedenkt, das erst der Monat April erreicht ist. Die Verbraucherverbände raten dazu, sich zu informieren. Es geht um
verantwortungsbewusstes Handeln der Menschen, das
nicht geeignet ist, Panik auszulösen.

Wenn man sich damit befasst, was dieses Informationsbedürfnis bedeutet, sollte man sich auch damit beschäftigen, worüber wir hier gestritten haben, nämlich
über erhöhte Transparenz bei den Angeboten, zum Beispiel hinsichtlich der Informationspflicht bei den Anlageformen. Es war uns als Grünen besonders wichtig, dass
die Produktanbieter offen legen, in welche Bereiche sie
investieren bzw. ob sie in ökologische, soziale oder ethische Anlageprodukte nach entsprechenden Kriterien investieren. Deswegen ist es richtig, sich zu informieren.
Das muss man deutlich machen.

Zum Schluss: Auf den Internetseiten des gleichen Instituts, das festgestellt hat, dass bisher nur wenige
Riester-Verträge abgeschlossen worden seien, findet sich
die Überschrift: Riester-Rente schwer zu schlagen. Das
ist das Ergebnis der Rentenpolitik dieser Bundesregierung.





Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Herr Parr, Sie sind auf den Gesetzentwurf zur
ambulanten Hospizarbeit eingegangen. Was die Inhalte
angeht, stimmen wir insoweit überein, als auch wir als
Regierungskoalition der Meinung sind, dass steriles Sterben, das heute noch allzu oft Alltag und Normalfall in unserer Gesellschaft ist, nicht mehr die Norm sein soll. Deswegen haben wir schon ein entsprechendes Gesetz
beschlossen, das bereits in Kraft getreten ist. Ein Tod in
technischer Atmosphäre, ein anonymer Tod, ein Tod in
einem klinischen Umfeld ist nicht das, was wir unseren
Angehörigen, Freunden, Bekannten und uns selbst wünschen. Deswegen ist die ambulante Hospizarbeit so wichtig.

Deswegen bin ich auch froh darüber, dass wir mit dem
Pflegeleistungs-Ergänzungsgesetz seit dem 1. Januar die
ambulante Hospizarbeit verbessert haben. Die Voraussetzungen dafür, die Möglichkeiten, zu Hause zu sterben, zu
fördern und die Angehörigen und Pflegenden bei dieser
Aufgabe zu unterstützen, sind damit geschaffen worden.
Ich bin wirklich der Überzeugung, dass wir mit diesem
Gesetz bereits das Richtige getan haben.

Herr Fink, Sie haben noch einmal das alte Lied davon
gesungen, dass man Qualität nicht in die Heime hineinprüfen könne. Ich bin auf der einen Seite wirklich der
festen Überzeugung, dass die Frage der Qualität eine ganz
zentrale Frage ist und dass wir da nicht über bestimmte
Dinge hinwegsehen dürfen. Ich bin auf der anderen Seite
der festen Überzeugung, dass es in der Tat darum geht, die
Rechte derjenigen zu stärken, die sich als zu Pflegende in
diesen Heimen finden. Deswegen ist das, was wir im

Sinne von Mitbestimmung, im Sinne von Rechten der
Heimbewohnerinnen und Heimbewohner beschlossen
haben, ganz zentral. Diese Rechte können nur wahrgenommen werden, wenn auch tatsächlich überprüft werden kann und überprüft wird, wie die Situation in den Heimen tatsächlich ist. Solche Überprüfungen finden statt
und sie führen vor allem hinsichtlich des Managements
und der Managementplanungen auch tatsächlich zu einer
neuen Qualität.

Es ist zu einfach zu sagen, glaube ich, dass man nur das
Personal aufstocken muss. Ich stimme mit Ihnen zwar
darin überein, dass wir in vielen Bereichen tatsächlich zu
wenig Personal haben, aber vordringlich müssen die Fragen geklärt werden, wie das Personal aufgestockt werden
soll und wie das Management verbessert werden soll. Insofern sind wir mit den Gesetzen zu den Qualitätsverbesserungen auf dem richtigen Weg.

Gemeinsam mit meiner Vorvorrednerin bedaure ich,
dass die Frage der Ausbildung in der Pflege nicht geklärt
werden konnte, weil sich das Land Bayern querstellt. Wir
brauchen in diesem für die Zukunft so wichtigen Beruf
tatsächlich einen Neuanfang. Dieser Neuanfang ist zurzeit
nicht möglich. Wenn wir das nicht sehr bald schaffen,
dann - davon bin ich ganz fest überzeugt - werden wir in
eine Situation hineinkommen, die sich niemand wünschen kann und die in der Tat bedrohlich ist.

Alles in allem, meine Damen und Herren: Wir sind in
der Pflege auf dem richtigen Weg. Wir sind noch nicht da,
wohin wir wollen, aber wir sind so weit gekommen, wie
es zurzeit vor dem Hintergrund der Finanzierungsfragen
und der Tatsache, dass sich andere quer stellen, möglich
ist.

Ich bin der Überzeugung, wir müssen hier in der Tat zu
weiteren Qualitätsverbesserungen kommen. Die Evaluation findet jetzt statt. Darüber bin ich sehr froh.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Auch mir ist aufgefallen, dass ausgerechnet Herr
Lohmann Herrn Azzola erwähnt. Wenn man weiß, wie er
sonst zu dessen Auffassungen steht,

dann kann man nur sagen: Sie suchen sich heraus, was Ihnen gerade in den Kram passt, und erwähnen den Rest
nicht.

Wenn für Sie, Herr Lohmann, die Wissenschaftler, die
vorgeschlagen haben, ein Institut einzurichten, das sich
mit der Frage der Qualität in der Medizin befassen soll,
die falschen Wissenschaftler sind, dann zeigt das aus meiner Sicht, dass Sie es nicht ernst meinen, wenn Sie sagen,
dass bei Ihnen die Interessen der Patienten und der Versicherten im Mittelpunkt stehen.

Das wirkliche Manko, mit dem wir es im Gesundheitssystem zu tun haben, betrifft die Frage der Qualität. Ich finde
es richtig, wenn hier angesetzt wird.

Jetzt fordern Sie wieder einmal die Abschaffung der
Heilmittelbudgets und ihre Ersetzung durch Richtgrößen.

- Vielen Dank, Herr Kirschner. Das könnte man ja heute
schon machen. Es macht aber deswegen keiner, weil es
nicht umsetzbar und praktikabel ist.

Wenn das anders wäre, Herr Lohmann, dann würde das
heute schon geschehen und man könnte Ihrem Anliegen
nachkommen.

Da es sich aber nicht bewährt hat und nicht angewendet
wird, sollten Sie einfach zur Kenntnis nehmen, dass es
nicht der richtige Weg ist.

Wie sehr die Interessen der Versicherten und Patienten
bei Ihnen im Mittelpunkt stehen, sieht man an Ihren Vorschlägen. Die Vorschläge, die Sie gemacht haben, beziehen sich in erster Linie auf den Geldbeutel der Versicherten und Patienten, so beispielsweise bei den Zuzahlungen
und vielem anderen mehr.

Sie haben uns hier vorgeworfen, die freie Arztwahl
solle eingeschränkt werden. Dazu sage ich Ihnen, Herr
Lohmann: Damit betreiben Sie Angstmacherei, die nichts,
aber auch gar nichts mit der Realität zu tun hat.

Zu Ihrem Vorwurf, es gehe um die Einschränkung der
Therapiefreiheit, kann ich auch nur sagen: Auch das ist
Angstmacherei, die die Patientinnen und Patienten in diesem Land einfach nicht verdient haben.

Sie sagen, mit Ihren Vorschlägen wird es kein Budget
mehr geben. Dazu möchte ich Sie einfach fragen, was das
in der Realität bedeutet. Heißt das: Die Ausgaben im Gesundheitssystem sind freigegeben und jeder kann so viel
ausgeben wie er will?

Bei jeder Regelung, auch bei Ihrer, wird es am Ende
dabei bleiben, dass wir nicht mehr ausgeben können, als
wir einnehmen. Da ich jetzt bei der Einnahmeseite bin,
will ich auch gleich sagen, dass wir uns zusätzliche Einnahmen im Gesundheitswesen nicht dadurch verschaffen
können, dass wir die Beiträge heraufsetzen.

Möglicherweise müssen wir über die Finanzierungsgrundlagen reden, wir können aber nicht darüber reden,
bevor nicht klar ist, wie die Strukturen und die Qualität
des Systems verbessert werden können. Dazu machen Sie
bedauerlicherweise keinen Vorschlag.

Ich will gern etwas zu Ihrem Vorwurf sagen, notwendige Arzneimittel würden nicht mehr ausgegeben. Ich
kann mir vorstellen, dass falsche Arzneimittel ausgegeben
werden. Herr Kirschner hat hier bereits auf die Fehlversorgung hingewiesen. Dass aber nicht genug ausgegeben
wird, kann ich mir nicht vorstellen.

- Ich will es Ihnen einfach ganz logisch erklären. Ich
streite nicht ab, dass Einzelne sagen, sie bekommen ein
Arzneimittel nicht. Das hat etwas mit Fehlversorgung,
aber nicht mit dem Umfang zu tun.

Die Menschen sind heute nicht kränker als in den letzten
Jahren, und trotzdem haben wir eine Steigerung der Ausgaben für Arzneimittel um 11,2 Prozent im letzten
Jahr, die nicht unwesentlich zum Defizit der Kassen von
2,8 Milliarden Euro beigetragen haben. Wir haben im
Januar dieses Jahres noch einmal eine Steigerung von
6,6 Prozent zu verzeichnen. Es kann also nicht am Gesamtvolumen liegen, es kann höchstens an der Fehlversorgung liegen. Ich glaube, Sie sind mit Ihrem Gesetzentwurf auf dem falschen Dampfer.

Herr Kirschner, lassen Sie mich das am Schluss zum
Thema Arzneimittelreport und Bibel anmerken: Meine
Partei hat das C nicht im Namen, aber ich erlaube mir

trotzdem, häufiger in die Bibel als in den Arzneimittelreport zu schauen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Frau Widmann-Mauz, Sie können so viele Statistiken vorlesen, wie Sie wollen: Wir werden die Probleme,
die das deutsche Gesundheitswesen hat, nicht wegdiskutieren, auch nicht anhand von Statistiken, sondern wir
werden sie lösen.

- In dieser Hinsicht können Sie ganz beruhigt sein,
weil wir auf einem guten Weg sind, weil wir viele wichtige und unverzichtbare Dinge angepackt haben. Wir
mussten im Sinne der Versicherten und Patienten eine
Reihe von Regelungen dringend zurücknehmen, die Sie in
Ihrer Regierungszeit auf den Weg gebracht hatten. Wir
mussten sie zurücknehmen, weil das System, das Sie hinterlassen haben, vor allen Dingen eines war: unsozial.

Sie haben jetzt aber die Katze aus dem Sack gelassen.
Frau Widmann-Mauz, Sie haben gerade gesagt, Sie wollten den Patientinnen und Patienten, den Versicherten
Wahlfreiheit, Transparenz und Information bieten. Ich
sage Ihnen: Die Versicherten würden in Ihrem System
zwischen schlechter und ganz schlechter Versorgung
wählen können.

Sie würden in Ihrem System wissen, wie schlecht die Versorgung ist. Die Beiträge würden weiter steigen. Sie wollen keine wirkliche Reform des Systems.

Ihnen geht es nicht um Gesundheit und auch nicht um
eine Reform des Systems, sondern ganz klar um die Abschaffung der Gerechtigkeit. Sie haben sich wieder einmal von der zentralen Frage der Gerechtigkeit im Gesundheitssystem verabschiedet.

Ich will Ihnen auch sagen, woran man das erkennt: Das
erkennt man unter anderem an der Tonlage, mit der Ihr
Fraktionsvorsitzender die Versicherten und Patienten behandelt. Wenn man sagt: „Wir wollen keine Vollkaskoversicherung mehr für jedes Zipperlein vorschreiben“,
dann ist man nicht in der Realität der Patienten, der Patientinnen und der Versicherten in diesem Land; dann ist
man vielmehr in der Realität von Leuten, denen es gut
geht, die nicht krank sind und die genug Geld haben, für
Gesundheit zu bezahlen.

Jedes Zipperlein wird in dieser Republik schon lange
nicht mehr versichert. Wenn man von „jedes Zipperlein“
redet, dann weiß man nicht, wovon man redet. Jedenfalls
redet man nicht von chronisch Kranken und von Leuten,
die dringend eine qualitativ gute Versorgung brauchen.
Zurzeit bekommen sie sie tatsächlich. Wir lehnen Ihre
Pläne ab, weil sie ungerecht sind. Ihre Pläne machen sehr
deutlich, wohin Sie eigentlich wollen. Sie wollen die
Abkehr von der sozialen Gerechtigkeit.

Sie wollen eine Kostenerstattung. Dies soll ungefähr
folgendermaßen funktionieren: Man geht als AOK-Versicherter, dessen Portemonnaie möglicherweise nicht so
voll wie das des Herrn Merz ist, zum Arzt und anschließend bekommt man eine Rechnung - man kennt
deren Höhe vorher nicht -,

die man bezahlen muss, ohne zu wissen, wie. Geht man
angesichts dieser so genannten Wahlfreiheit wirklich zum
Arzt?

Insbesondere die FDP will die Reduzierung auf das
medizinisch unbedingt Notwendige. Was ist medizinisch
unbedingt notwendig? Ist es das, wodurch man gesund
wird, oder ist es vielleicht das, wodurch man gerade einmal überleben kann? Ich befürchte „medizinisch unbedingt notwendig“ heißt eher das Letztere.

Sie haben die Idee der Selbstbeteiligung aufgenommen. Die Selbstbeteiligung soll 500 Euro im Jahr betragen. Man kann sich dann überlegen, ob man es sich leisten kann, krank zu werden oder nicht. Ich sage Ihnen:
Menschen sind keine Autos.

Insbesondere kranke Menschen sind keine Autos. Wir lehnen diese Idee ab, weil sie nichts mit der Realität der
Kranken, weil sie nichts mit der Realität der Menschen in
diesem Land zu tun hat.

Ich komme auf das Thema Lohnfortzahlung zu
sprechen. Herr Laumann, Sie haben dazu am 22. April
eine Presseerklärung veröffentlicht, wofür es irgendeinen
Grund gegeben haben muss. Sie haben in dieser
Presseerklärung festgestellt, dass Sie die Lohnfortzahlung
im Krankheitsfall, so wie sie ist, beibehalten wollen. Sie
haben gesagt: Forderungen nach Einschränkungen
machen wenig Sinn. Ich kenne weder bei der SPD noch
bei den Grünen jemanden, der gefordert hat, die Lohnfortzahlung im Krankheitsfall einzuschränken. Vielmehr
taten dies die Herren Wadephul und Eckhoff. Beide sind
in der Union.

- Wer das ist, müssen Sie besser wissen; denn es sind Mitglieder Ihrer Partei.

Es sind auch nicht irgendwelche Mitglieder. Der eine ist
Fraktionschef in Bremen und der andere ist ein Kollege
aus Schleswig-Holstein. Ihre Frage: „Wer ist das?“ dürfte
damit beantwortet sein, Herr Lohmann. Außerdem sind
die Aussagen dieser Politiker der Grund für Ihre Pressemitteilung, Herr Laumann.

Ich sage Ihnen zum Schluss: Sie stellen die
Gerechtigkeitsfrage neu. Sie wollen Gerechtigkeit auf
Kosten der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, und
zwar dadurch, dass Sie einerseits zwar den Arbeitgeberanteil festschreiben, andererseits aber den Arbeitnehmeranteil zur Disposition stellen, dadurch, dass die Arbeitslosen die Familienleistungen bezahlen sollen, dadurch,
dass die Lohnfortzahlung im Krankheitsfall nicht mehr
ganz so wichtig sein soll und dadurch, dass - nach dem
Motto: Patienten sind wie Autos - der Selbstbehalt erhöht
werden soll.

Ich kann Ihnen sagen: Weder die Menschen in diesem
Land noch Rot und Grün in diesem Parlament werden Ihnen Ihre Behandlung der Gerechtigkeitsfrage so durchgehen lassen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Frau Schwaetzer, ich glaube, es steht Ihnen nicht zu,
zu der Frage etwas zu sagen, wer wie lange eine Chance
hatte und sie nicht genutzt hat.

Sie haben eben einige Punkte des FDP-Konzepts vorgestellt. Mir kam das wie eine Ansammlung von Punkten,





die nach dem Motto „Was ich schon immer einmal sagen
wollte“ zusammengestellt worden sind, und nicht wie ein
tragfähiges Konzept vor, das generationengerecht und
machbar ist.

- Ich werde es konkret machen. - Sie haben zu Beginn Ihrer Rede den Beitragssatz angesprochen und haben versucht, uns weiszumachen, dass der Beitragssatz bei uns
nicht mehr im Mittelpunkt stehe.

Sie haben auch behauptet, dass die Prognosen, auf die wir
uns stützen, nicht stimmten. Ich weise Sie gerne auf eine
Prognose des VDR vom April 2002 hin, aus der deutlich
hervorgeht, dass das, was wir uns vorgenommen haben,
nämlich die Beitragssätze unter 20 bzw. 22 Prozent zu halten, langfristig umsetzbar ist.

Deswegen bleiben wir bei dem, was wir gesagt haben. Wir
gehen also nicht von falschen Prognosen aus.

Ich möchte Ihnen gerne vorrechnen, was es bedeuten
würde, wenn das, was im FDP-Programm steht, umgesetzt würde. Sie schlagen unter anderem vor, die Ökosteuer abzuschaffen, weil Sie diese Steuer für ein falsches
Instrument halten. Wenn die Ökosteuer abgeschafft würde
- Frau Schwaetzer, das können Sie gerne nachrechnen -,
dann würde der Beitragssatz in der Rentenversicherung
sofort um 2 Prozentpunkte steigen. Sie müssen mir einmal
erklären, was das mit Beitragssatzsenkung zu tun hat.

- Es stimmt, Sie haben nicht gesagt, wie Sie das alles bezahlen wollen. Das ist richtig. Die Umsetzung Ihres Steuermodells würde 33 Milliarden kosten. Die Umsetzung
aller Forderungen aus dem FDP-Programm würde
320 Milliarden kosten. Sie haben an keiner Stelle gesagt,
wie Sie das finanzieren wollen. Wir dagegen sagen den
Menschen die Wahrheit. Wir sagen ihnen vor allen Dingen, worauf sie sich verlassen können. Das ist der Unterschied zwischen Ihnen und uns.

Ich möchte noch auf Ihre Behauptung eingehen - ich
glaube, diese haben Sie schon einmal vor einigen Wochen
in einer Aktuellen Stunde fast wörtlich vorgetragen; Sie
haben sie wahrscheinlich als Textbaustein abgespeichert
-, die zusätzliche private Vorsorge, die Riester-Rente,

werde nicht angenommen. Dazu möchte ich Ihnen Folgendes sagen:

Sie wissen sehr genau - das ist auch richtig so -, dass die
Verbraucherschützer und Berater den Menschen raten,
sich genau anzuschauen, welche Produkte der privaten
Vorsorge zu ihren Einkommensverhältnissen passen, und
darauf hinweisen, dass noch bis zum Ende des Jahres Zeit
ist, entsprechende Verträge abzuschließen. Sie wissen
ganz genau, dass es nicht stimmt, dass 70 Prozent keine
zusätzliche private Vorsorge betreiben wollen. Im Gegenteil: Es gibt in der Tat eine große Bereitschaft, zusätzliche
private Vorsorge zu betreiben. Es ist ja gewollt, dass die einen zusätzlich betriebliche Vorsorge und die anderen zusätzlich private Vorsorge betreiben. Genau darum geht es.

Frau Schwaetzer, wir haben die private Vorsorge nicht
eingeführt. Sehr viele Menschen - das hat insbesondere
Ihre Klientel, die Besserverdienenden, gemacht - haben
schon vor der Riester-Rente private Vorsorge betrieben.
Aber diejenigen, die nur über kleine Einkommen verfügen und auch noch Kinder haben, konnten sich bisher
keine zusätzliche private Vorsorge leisten. Ihnen haben
wir die Möglichkeit gegeben, privat vorsorgen zu können,
damit auch sie eine eigenständige, sichere Rente bekommen, bestehend aus gesetzlicher Rente und privater Vorsorge. Das unterstützen wir. Diese Menschen nehmen
dieses Angebot an, Frau Schwaetzer, und nicht die Besserverdienenden; das ist richtig.

Die Besserverdienenden brauchen solche Angebote aber
auch nicht; die wollten wir nicht stützen. Wir wollten vielmehr die kleinen Leute stützen, insbesondere die Familien
mit Kindern. Das haben wir gemacht. Sie nehmen das
auch an.

Herr Schemken, ich komme nun auf Sie zu sprechen.
Sie hatten davon gesprochen, dass es um Ehrlichkeit bei
der Rentenversicherung ginge. 1983 - ich war damals
17 Jahre alt, vielleicht habe ich noch Blumen gepflückt
- waren Sie kurze Zeit an der Regierung. Damals - kurz
zuvor habe ich begonnen, mich politisch zu interessieren
- bin ich mit dem Satz aufgewachsen, dass die Rente sicher sei. Das war der „ehrliche Satz“ von Norbert Blüm.
Je mehr ich, als ich älter und gesetzter wurde, über diesen
Satz nachgedacht habe, habe ich festgestellt, dass die
Wörter „ehrlich“ und „verlässlich“ nicht zutreffen. Nehmen Sie mir ab, Herr Schemken, dass sich auch jemand,
der nicht kurz vor dem Rentenalter steht, der der jüngeren
Generation angehört, Gedanken darüber macht, was das
alles zu bedeuten hat.

- Ja, ich habe immer Westfernsehen gesehen; das kann ich
hier bekennen. Ich war nicht Mitglied der SED. Ich durfte
es zu Hause sehen; das war überhaupt kein Problem.

Worum es mir geht, ist die Frage, für wen man eine
Rentenreform eigentlich macht und für wen man einen
demographischen Faktor überhaupt einführt. Sie wissen,
dass unsere Fraktion damals dem nicht abgeneigt war; sie
war nur der Auffassung, dass man das anders machen
müsse. Sie haben diese Frage aber niemals beantwortet.
Sie haben immer gesagt, Sie würden eine Rentenreform
zugunsten von Rentnerinnen und Rentern machen. Sie haben immer verschwiegen, was das für die Jüngeren bedeutet. Das hätte für die Jüngeren, auch mit Ihrem demographischen Faktor, massiv steigende Beiträge bedeutet.
Das hätte für die Jüngeren und für die Familien bedeutet,
dass sie keine zusätzliche private Vorsorge hätten betreiben können, weil sie das Geld dafür nicht im Portemonnaie
gehabt hätten. Deswegen nehmen Sie jemandem, der 1983
noch Blumen gepflückt hat, bitte ab, dass wir tatsächlich
eine Rentenreform auf den Weg bringen wollten und mit
auf den Weg gebracht haben, bei der die Frage der Generationengerechtigkeit von großer Bedeutung war.

Ich bin froh, dass ich bei den Konsensrunden - darauf
komme ich nun näher zu sprechen - mit am Tisch gesessen habe. Ich war übrigens die Jüngste; Herr Biedenkopf
hat sich immer darüber gefreut, dass auch jemand, der etwas jünger ist, mit dabei ist. Sie haben gesagt, Sie hätten
es bedauert - ich glaube, das richtete sich an die Adresse
der Sozialdemokraten -, dass sie den demographischen
Faktor nicht mitgetragen haben. Ich sage Ihnen, was ich
bedauert habe: Wir haben uns Wochen und Monate um einen Rentenkonsens bemüht, haben uns gestritten, waren
uns aber in vielen Fragen einig. Es war mit Herrn Biedenkopf, Frau Stamm und Herrn Laumann eine hochkarätig besetzte Gruppe und wir haben, wie ich glaube, einen wirklichen Konsens gefunden. Aber am Schluss hat
die Union aus rein politischen Gründen, weil sie dies als
Thema für den Wahlkampf nehmen will - dies wird nicht
funktionieren, da das Thema Rentenpolitik zurzeit nicht
in der öffentlichen Debatte ist -, gesagt, dass sie ihn nicht
mittragen könne.

Ich will Ihnen einige Beispiele geben: Bei der privaten
Vorsorge und deren Förderung haben Sie gesagt, man
bräuchte dafür mindestens 10 Milliarden DM. Wir haben
fast 10 Milliarden Euro dort eingestellt. Wir sind Ihnen
also nicht nur entgegengekommen, sondern haben dies
sogar stärker gefördert. Sie haben am Ende hinsichtlich
des Rentenniveaus die Frage gestellt, wie hoch es sein
darf. Wir sind Ihnen auch hier entgegengekommen. Es
ging um die Beitragssätze. Wir haben gemeinsam eine Lösung gefunden.

Ich bedauere das alles sehr. Man hätte auch beim demographischen Faktor weiterkommen können, aber man
hätte daraus sicherlich lernen und sich bemühen können,
es beim Rentenkonsens besser zu machen und einen wirklichen Konsens zu finden. Dann gäbe es zum einen nicht
eine so große Verunsicherung der Leute - das findet jetzt
nur aus Wahlkampfgründen statt; ich sage gleich noch etwas zu dem Thema Familien mit Kindern - und zum
Zweiten hätten wir heute eine mutigere Reform. Für diese
habe ich mich einesetzt. Ich habe aber eingesehen: Das
geht nur gemeinsam, dann, wenn man noch einen Schritt
weiter gehen will. Dass das nicht geklappt hat, bedauere
ich in der Tat.

In der verbleibenden Zeit möchte ich noch einige Sätze
zu dem Punkt sagen, den Sie uns vorgeworfen haben. Ich
muss Ihnen ehrlich sagen: Ich glaube, Sie haben sich das,
was wir getan haben, nicht richtig angeschaut.

Zur Frage der Hinterbliebenenrente. Natürlich senken
wir sie ab, und zwar für diejenigen, die unter 40 sind und
keine Kinder haben. Das finde ich richtig. Denn ich
glaube, wenn zwei Menschen zusammenleben, verheiratet sind, einer aus freier Entscheidung zu Hause bleibt und
keine Kinder großzieht, dann können die beiden auch miteinander vereinbaren, dass hier eine zusätzliche Vorsorge
getroffen werden muss. Wenn aber jemand Kinder erzieht
- das ist schon beim ersten Kind so -, dann wird er in der
Hinterbliebenenvorsorge genau das Gleiche bekommen
wie jetzt. Schon wenn jemand zwei Kinder hat, wird seine
Situation besser sein als bisher. Das ist der eine Punkt.

Aber es gibt noch einen anderen Punkt, den wir durchgesetzt haben und den ich zentral finde. Wir haben geschafft, dass es bei den Rentenbiografien von Frauen
keine Lücken mehr gibt, dass sich die Frauen also wirklich
auf eine eigenständige Rente verlassen können. Für diejenigen, bei denen dies nicht möglich ist, weil sie besonders
niedrige Einkünfte haben, haben wir die Grundsicherung
eingeführt. Dazu haben Sie gesagt, dass Sie sie wieder abschaffen wollen. Das finde ich wirklich hochdramatisch,
weil es bedeutet, dass man wieder ganz unten ansetzt, also
bei denen, die nichts haben und auch nichts zusätzlich aufbringen können. Das finde ich besonders dramatisch.

- Frau Schwaetzer, Sie wollen das Geld ja den Menschen,
die es wirklich brauchen, nehmen, weil die Kommunen
das nicht bezahlen können. Die Leute haben einen Anspruch darauf, Frau Schwaetzer.

Deswegen reden wir nicht darüber, ob die Kommunen das
bezahlen können, sondern wir reden darüber, wie wir es
finanzieren können, weil die Menschen einen Anspruch
darauf haben. Aber zu sagen: „Das können wir leider nicht
mehr machen, weil wir nicht wissen, wie wir es finanzieren sollen“ ist FDP-Programmatik.

Das werden Sie bei uns nicht erleben.





Das werden die Menschen auch am 22. September dieses
Jahres ganz genau wissen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Herr Parr, man sollte einmal darüber nachdenken
- dafür muss man nicht Gesundheitspolitiker sein; man
braucht dafür nur den gesunden Menschenverstand -, wer
aus der Zwangsjacke befreit werden soll und wem die
Wahlfreiheit nutzt, die Sie beschworen haben.

Meiner Meinung nach sind das die mündigen Bürger, die
so viel verdienen, dass sie sich alles leisten können.

Diejenigen, die das nicht können, weil sie nur über ein geringes Einkommen verfügen, werden sich für die Abwahl
von Leistungen und damit für niedrigere Beiträge entscheiden müssen. Das werden am Ende diejenigen sein, die
Krankheiten verschleppen und chronisch krank sind, weil
sie die Leistungen des Gesundheitssystems nicht in Anspruch nehmen können. Ich sage Ihnen: Eine solche Entsolidarisierung wollen wir nicht und machen wir nicht mit.

Herr Parr, Sie wollen - das haben Sie gesagt - den
Leistungskatalog ausdünnen.

Sie haben aber nicht gesagt, um wie viel. Vielleicht wollen Sie ihn um 18 Prozent ausdünnen. Sie haben auch
nicht gesagt, wo Sie ihn ausdünnen wollen. Wenn Sie es
wirklich ernst meinen, dann müssen Sie den Wählerinnen
und Wählern genau sagen, was nicht mehr in den Leistungskatalog hineingehören soll. Ich habe den Verdacht,
dass es sich bei dem, was nach Ihrer Meinung nicht mehr
in den Leistungskatalog hineingehört, um notwendige
Leistungen handelt.

Auch ich bin der Meinung - darin sind wir uns völlig einig -, dass man den Leistungskatalog daraufhin untersuchen muss, ob er Leistungen enthält, die durch neue Leistungen längst überholt sind und die man deswegen nicht
mehr benötigt. Aber das ist nicht das, was Sie wollen. Sie
wollen vielmehr über eine Ausdünnung des Leistungskatalogs die Beiträge senken und Geld sparen, um die
Besserverdienenden zu entlasten.

Herr Lohmann, Sie haben gesagt, es gehe Ihnen um die
Interessen der Versicherten und Patienten. Sie haben behauptet, dass alles viel besser wäre, wenn Sie an der Regierung geblieben wären. Ich möchte in diesem Zusammenhang Horst Seehofer zitieren, der 1998 wie folgt
zitiert wurde:

„Die Gesellschaft muss bereit sein, einen größeren Anteil des Einkommens für Gesundheit auszugeben“, sagt Bundesgesundheitsminister Horst
Seehofer . Weitere Einschnitte in das Gesundheitswesen hält er ebenso wenig für möglich wie
höhere Krankenkassenbeiträge. Nach seiner Auffassung lässt sich das Gesundheitssystem „auf Dauer
nicht mehr allein aus Beschäftigungsverhältnissen
finanzieren“. Seehofer und der FDP-Gesundheitsexperte Dieter Thomae fordern, den Arbeitgeberanteil
am Kassenbeitrag einzufrieren.

In einem weiteren Reformschritt könne der Arbeitgeberbeitrag ausgezahlt und die Krankheitsvorsorge ganz in die Verantwortung der Versicherten
übertragen werden.

Das wäre geschehen, wenn Sie an der Regierung geblieben wären. Das hätte nicht etwa mehr Qualität gebracht und das Gesundheitssystem reformiert. Das hätte
vielmehr zu höheren Belastungen für die Versicherten,
also zu höheren Beiträgen und höheren Zuzahlungen, geführt. Das ist die Wahrheit, die Sie heute nicht mehr wahrhaben wollen.

Schauen wir uns einmal Ihre heutigen Vorschläge an.
Frau Stewens, die bayerische Sozial- und Gesundheitsministerin, hat in der letzten Woche unter anderem vorgeschlagen, dass Raucherinnen und Raucher höhere Kassenbeiträge bezahlen sollten.

- Wenn Sie mich nicht unterbrochen hätten, hätte ich das
schon getan. - Horst Seehofer musste ihr gleich eines auf
den Deckel geben. Das zeigt: Die heutige gesundheitspolitische Debatte ist in der CSU offensichtlich noch
nicht angekommen. Es scheint bei Ihnen nur wenige zu
geben - auf diese werde ich gleich zu sprechen kommen
-, die an der heutigen gesundheitspolitischen Debatte
wirklich teilhaben und die richtigen Schlussfolgerungen
ziehen. Die Vorschläge, die die bayerische Sozial- und





Gesundheitsministerin gemacht hat, zwingen offensichtlich Sie dazu, sofort zu sagen: So war es nicht gemeint!

Jetzt komme ich zu einem Vorschlag, den Sie ernst
meinen und der auch in Ihrem Wahlprogramm steht: den
Selbstbehalt. Ich versuche mir einfach einmal vorzustellen, worum es geht.

- Doch, das kann ich mir sehr gut vorstellen.

Man kann einen niedrigeren Beitrag wählen. Davon
machen diejenigen Gebrauch, die sagen können,
500 Euro Selbstbehalt im Jahr machten ihnen nichts aus,
sie würden sie locker aufbringen. Außerdem werden Personen mit niedrigem Einkommen, auch Familien mit Kindern, davon Gebrauch machen. Was tun diese aber, wenn
sie krank werden? - Sie überlegen sich, ob sie das Geld
für den Arztbesuch haben oder nicht haben.

Genau das haben Sie in der letzten Legislaturperiode
schon einmal gemacht, als Sie Leistungen wie den Zahnersatz gestrichen haben. Auch damals haben sich die
Leute überlegt, ob sie es sich leisten können oder nicht.
Eine solche Politik werden wir nicht mitmachen. Die Idee
mit dem Selbstbehalt stimmt beim Auto, nicht aber bei
Menschen, die krank werden können.

Meine Damen und Herren, wenn man sich Ihre Vorschläge alles in allem anschaut, dann sieht man, dass es
Ihnen nur darum geht, Lobbypolitik im Sinne von Ärzteverbänden sowie insbesondere der Pharmaindustrie und
der Apothekerschaft zu betreiben.

Nehmen wir nur das Thema Arzneimittelversand. Sie
machen Lobbypolitik in die eine Richtung.

Wir machen auch Lobbypolitik, allerdings im Sinne der
Beitragszahler und der Patientinnen und Patienten. Das ist
der Unterschied zwischen uns. Das werden die Wählerinnen und Wähler am 22. September auch honorieren.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Singhammer, wie seriös Ihre Vorschläge sind, sollten Sie einmal mit Herrn Späth besprechen. Er nimmt
schließlich einen Vorschlag nach dem anderen, den Sie
zur Arbeitsmarkt-, Sozial- und Wirtschaftspolitik gemacht haben, zurück.

Eigentlich müssten Sie Ihr Programm noch einmal von
neuem beschließen, jedenfalls dann, wenn Herr Späth irgendeine Rolle in der Republik spielen sollte.

Er lobt die rot-grüne Steuerreform und bezeichnet das,
was die CDU/CSU vorschlägt, als unseriös.

Nachdem Sie Lafontaine zitiert haben, würde ich Sie an
dieser Stelle gern auf Lothar Späth und das, was er hinsichtlich der Seriosität des Programms der Union gesagt
hat, verweisen, nämlich: unseriös, unseriös, unseriös!

Sie haben ausgeführt, dass es den Familien nach der
rot-grünen Regierungszeit in den letzten vier Jahren
schlechter ginge.

- Das ist nicht so. - Ich möchte Ihnen gerne nur in einigen Punkten nachweisen, dass dem nicht so ist, auch wenn
ich bekanntlich der Auffassung bin, dass wir, was Kinder
und Familien angeht, in diesem Land noch ganz am Anfang stehen. Aber wir haben jetzt den Vergleich zwischen
den 16 Jahren Kohl-Regierung und den vier Jahren RotGrün zu ziehen.

Erstens. Die Kindergelderhöhung. Es stimmt übrigens
nicht, Frau Luft, dass die Kindergelderhöhungen auf die
Sozialhilfe angerechnet worden sind. Gerade das ist unter
dieser Regierung nicht erfolgt.

Zweitens. Förderung bei der privaten Zusatzvorsorge
für die Renten. In diesem Bereich sind es gerade die Familien, die zu Recht hohe Förderungen erhalten, weil sie
es sich am wenigsten leisten können, zusätzlich private
Vorsorge zu leisten.

Drittens. Selbst bei so etwas wie dem Mainzer Modell,
bei dem es um die Förderung von Langzeitarbeitslosen
geht, gibt es Kinderzuschüsse bis zu 75 Euro.

Genau das ist die Politik, die diese Bundesregierung betrieben hat und von der Sie unter keinen Umständen behaupten können, dass es den Familien in diesem Land dadurch schlechter ginge als zu Ihrer Regierungszeit. Das
Gegenteil ist der Fall. Wir werden als rot-grüne Regierung
an dieser Stelle weitermachen und noch einen Zahn zulegen.

Das versprechen wir den Bürgerinnen und Bürgern. Darauf können sie sich verlassen.

Als zweiten Punkt haben Sie angesprochen, dass die
Rentenversicherung in einem desolaten Zustand sei,





Herr Singhammer. In diesem Zusammenhang ist bereits
- auch von Herrn Brandner und Frau Dückert - umfassend auf die einzelnen Fragen, die Sie angeführt haben,
eingegangen worden. Darüber will ich nicht weiter reden.
Ich möchte Sie vielmehr daran erinnern, wie die Geschichte dieser Rentenreform eigentlich verlaufen ist. Wir
waren uns nämlich in fast allen Punkten einig. Wir haben
hier darüber debattiert und es gab unter anderem von dem
Abgeordneten Schemken große Zustimmung. Aber die
CDU/CSU hat am Ende aus rein taktischen Gründen entschieden, sich nicht daran zu beteiligen.

Dass Sie nun aber mit Äußerungen wie „desolat“ oder
„Damit müssen wir noch einmal ganz von vorne anfangen“ operieren, ist nicht glaubwürdig und real. Es hat
nichts mit den Fakten zu tun, sondern nur mit unlauterer
Politik.

Das wissen die Leute draußen im Land und wir werden es
ihnen auch noch deutlich machen.

Des Weiteren haben Sie behauptet, dem Mittelstand in
Deutschland gehe es schlecht. Dazu möchte ich Ihnen
Folgendes sagen: Wir wissen genau, dass die meisten
Arbeitsplätze im Mittelstand existieren bzw. entstehen.

Auch Sie wissen übrigens, dass die Arbeitslosenzahl gesunken ist. Es hilft Ihnen nichts, wenn Sie behaupten, dass
sie gestiegen sei. Im Vergleich zu Ihrer Regierungszeit ist
sie gesunken. Die Zahl der Erwerbstätigen in diesem Land
ist so hoch wie nie zuvor. Das müssen Sie zur Kenntnis
nehmen. Es wäre in Ordnung gewesen, wenn Sie gesagt
hätten, dass das nicht ausreiche und dass weitere Reformen
notwendig seien. Auch wir sind dieser Meinung. Wahrscheinlich würden wir uns dann sehr schnell über die Ziele,
aber nicht über die Instrumente einigen können. Aber zu
behaupten, der Mittelstand werde in diesem Land nicht entlastet, nachdem der Mittelstand durch unsere Steuerreform
um 30 Milliarden Euro entlastet worden ist, ist ebenso unlauter wie die Bemerkung, die Sie vorhin gemacht haben.
Auch das werden die Menschen in diesem Land Ihnen nicht
glauben, weil sie wissen, dass Rot-Grün in allererster Linie
den Mittelstand entlastet hat. Alles andere ist falsch.

Ein Thema ist auch, ob man beim Abbau der Arbeitslosigkeit auf das Anziehen der Konjunktur setzt - das
scheint Ihr Ziel zu sein; das entnehme ich zumindest
Ihrem Wahlprogramm - oder ob man die Probleme direkt
angeht. Auch Sie müssen zur Kenntnis nehmen, dass die
Entwicklung der Jugendarbeitslosigkeit für die Zukunft dieses Landes ganz entscheidend ist. Ich bin stolz

darauf, dass wir es geschafft haben, mit einem Programm
gegen Jugendarbeitslosigkeit deutliche Zeichen gerade in
Ostdeutschland zu setzen. Mit diesem Programm legen
wir dort einen Zahn zu.

Wie sieht Ihre Antwort auf unsere Programme aus? Ihrem Wahlprogramm entnehme ich, dass Sie die Staatsquote senken wollen. Sie diskutieren noch darüber, in
welchem Zeitraum die Staatsquote auf unter 40 Prozent
- offenbar muss erst noch Lothar Späth nachrechnen - gesenkt werden soll. Das würde 170 Milliarden Euro weniger bedeuten. Ich frage Sie: Wo wollen Sie so viel einsparen, etwa bei der Arbeitsmarktpolitik, bei der Familienpolitik, beim Kindergeld, bei der Bildungspolitik oder
bei den Zuschüssen zur Rentenversicherung? Das müssen
Sie schon sagen. Sie können nicht wie Kai aus der Kiste
kommen und so tun, als legten Sie viele bunte Geschenke
unter den Weihnachtsbaum. Die Menschen werden, wenn
sie Ihre Geschenke aufmachen, merken, dass in ihnen
nichts drin ist. Sie können den Menschen nichts vorlügen.
Die Menschen merken, wenn Sie so tun, als ob Sie die
großen Geber wären, die aus irgendeiner Kiste Geld nehmen, das nicht vorhanden ist. Schließlich haben auch Sie
sich zur Fortsetzung der Konsolidierung des Haushaltes
bekannt. Wenn man sich anschaut, was Sie vorhaben,
dann muss man feststellen, dass das offenbar nur eine
Worthülse ist. Mit solchen Worthülsen gewinnt man in
diesem Land keine Wahl mehr. Dafür sind die Bürgerinnen und Bürger einfach zu schlau.

Ich möchte zum Schluss noch kurz etwas zur Gesundheitspolitik bzw. Krankenversicherung sagen, weil Sie
darauf in Ihrem Antrag auch eingehen. Ihr Antrag enthält
eine ganze Latte von Vorwürfen an die Regierung. Sie haben in ihm aber auch deutlich gemacht, was die Union
will. Das sind vor allen Dingen vier Punkte: Transparenz,
Selbstbestimmung, Prävention und Qualität. Das hört sich
ganz gut an. Möglicherweise unterschreiben wir das sogar. Mich wundert aber, dass das Wort „Wirtschaftlichkeit“ in Ihrem Antrag fehlt, und zwar auch deshalb, weil
bei Ihnen Selbstbestimmung immer bedeutet, dass die
Menschen - das betrifft zum Beispiel die Wahltarife - aus
der eigenen Tasche etwas drauflegen sollen.

Das Deutsche Institut für Wirtschaftsforschung hat bei
einer Umfrage, deren Ergebnisse letzte Woche veröffentlicht worden sind, die Menschen danach gefragt, ob sie
bereit seien, mehr zu bezahlen. Dabei ist festgestellt worden: Die Menschen in diesem Land wollen keine höhere
Selbstbeteiligung, also genau das nicht, was Sie ihnen
aufdrücken wollen. Deswegen ist die Politik, die wir gemacht haben, richtig; denn wir haben immer klar gesagt:
Wir werden dafür sorgen, dass erstens die Beitragserhöhungen so gering wie möglich ausfallen und dass es
zweitens keine Zuzahlungen gibt, die sozial ungerecht
sind. Darin werden wir von den Bürgerinnen und Bürgern
bestätigt. Diese haben nämlich - so hat es der Sachverständige der Bundesregierung formuliert - keine Lust, zusätzlich Geld in ein unwirtschaftliches System zu stecken.

Meine Damen und Herren, der Antrag, den Sie hier gestellt haben, ist zweierlei: Er ist unseriös und nicht sozial





gerecht. Sie werden am 22. September die Quittung für
Ihre Politik bekommen. Rot-Grün wird das Land weiter
gestalten

in Gerechtigkeit und Nachhaltigkeit, insbesondere für die
kommenden Generationen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Ich bin froh darüber, dass zum ersten Mal im Deutschen Bundestag eine Regierungserklärung zum Thema
Bildung abgegeben wurde;

denn ich glaube, dabei geht es nicht, wie ein Ministerpräsident heute morgen gesagt hat, um eine Schauveranstaltung oder um Wahlgeschenke, sondern um eine Notwendigkeit.

Herr Friedrich hat gerade davon gesprochen, der Konsens in der Bildungspolitik nehme zu. Angesichts der
Auseinandersetzungen, die heute stattgefunden haben und
stattfinden, glaube ich, dass der Streit im Sinne eines Wettbewerbs um die besten Vorschläge nicht das Schlechteste
ist und wir nicht die Konsenssoße darüber kippen sollten.

Ich will am Anfang meines Beitrages etwas ansprechen, worüber in dieser Debatte noch nicht geredet worden ist und was nicht nachkleckern bedeuten soll. Wenn
wir über Bildung und lebenslanges Lernen sprechen, dann
müssen wir zuallererst über die Familien und über Eltern

sprechen - nicht deshalb, weil die Politik Eltern irgendetwas vorschreiben sollte, sondern weil Erziehung und Bildung zuerst in der Verantwortung der Eltern liegen. Die
meisten Eltern wollen diese Verantwortung auch wahrnehmen. Ich sage das auch, weil ich finde, dass wir viel von
dem, was in den Familien und in der Gesellschaft nicht
funktioniert, auf Schule und Kindergarten abschieben. Ja,
wir brauchen verantwortungsbewusste Eltern, denn die
Vermittlung von Werten und vielleicht auch von Tugenden kann in Kindergarten und Schule zwar verstärkt werden, zuerst aber ist sie zu Hause gefragt. Ich halte es jedenfalls für dramatisch, wenn Kinder erst bei einer
Klassenfahrt lernen, dass es vielleicht Sinn macht, gemeinsam mit dem Essen zu beginnen, und dass man sich
nicht drei Stück Kuchen auflädt, wenn der Kuchen dann
nicht für alle reicht.

Ja, wir brauchen Eltern, die Kindern Märchen vorlesen, im Kreis der Familie reden, erklären und lachen, statt
im Halbkreis vor dem Fernseher zu schweigen.

Dafür, dass Eltern Zeit und Nerven dafür haben, ist
dann aber auch die Politik verantwortlich;

denn den Familien wird Zeit geklaut, wo sie mühsam Kinderbetreuung, Nachhilfeunterricht oder die Fahrt zur Musikschule organisieren.

Da sind wir dann, Frau Schavan, auch schon bei der
wirklichen Situation im Ländle, die Sie hier ein bisschen
zu bemänteln versucht haben.

Denn alles das, was Sie hier gesagt haben, klingt zwar
ganz gut; was Sie in Baden-Württemberg tun, ist aber
leider etwas anderes. Wenn man die Eltern dort fragt, dann
erfährt man vor allem eines: dass Eltern das Gefühl haben,
dass Sie die Situation der Familien im Land nicht verstanden haben, dass Sie nicht verstanden haben, wie es
den Familien geht, wie es vor allem den Müttern geht. Ihre
Statistik mit drei mehr von mehreren Tausend Schulen
- Frau Bulmahn hat darauf hingewiesen - bezieht die
Sonderschulen mit ein. Das ist eine Bilanz, die ich für eine
Bildungsministerin, die mehr als eine Wahlperiode im
Amt ist, wirklich nicht für besonders vorzeigbar halte.

Reden ja, kann man dazu sagen, Handlungskompetenz
leider Fehlanzeige.

Wenn Sie über die so genannte verlässliche Halbtagsgrundschule reden, dann meinen Sie Betreuung vor und
nach der Schule, jedenfalls dort, wo die Kommunen zahlen oder zahlen können; nach Bedarf, sagen Sie. Sie können sich wohl nicht vorstellen, was es für Mütter heißt,
wenn der Spross um 11 Uhr vor der Tür steht und nicht
einmal ein Teilzeitjob drin ist. Das ist weder fortschrittliche Bildungspolitik noch ist es zeitgemäße Familienpolitik. Am Ende leiden vor allem die Kinder darunter, deren Eltern darauf angewiesen sind, dass beide arbeiten,
und die sich dann selbst überlassen bleiben.

Dr. Gerhard Friedrich Was die Kinderbetreuung vor der Schulzeit angeht,
da müssen wir in der Tabelle schon ganz unten nachsehen,
wenn wir Baden-Württemberg finden wollen. Bei der
WM wären Sie mit dieser Bilanz wahrscheinlich schon in
der Vorrunde ausgeschieden.

Im Gegensatz dazu sagen wir, die rot-grüne Bundesregierung, klar: Wir brauchen eine Initiative für mehr Kinderbetreuung, was nicht Zwangsbeglückung ist, sondern
mit einem ganz zentralen Defizit unseres Bildungssystems zu tun hat. Die Tatsache, dass Kinder, Migrantenkinder, aber auch Kinder deutscher Herkunft, die deutsche
Sprache nicht beherrschen, wenn sie in die Schule kommen, muss doch Folgen haben. Das kann nun wirklich
nicht mit Kompetenzgerangel und Zuständigkeiten erklärt
werden. Natürlich sind Bildung und Erziehung nationale
Aufgaben. Das Defizit kann auch nicht mit einem Familiengeld behoben werden, das an dieser Situation überhaupt nichts ändert. Es gibt keine Chancengleichheit in
diesem Land. Das müssen wir ändern und Rot-Grün wird
das ändern.

Wir wollen, dass in Deutschland auch die Kinder eine
Chance haben, die nicht in den heimischen Bücherschrank greifen können. Wir wollen, dass die Zukunft von
Kindern nicht am Geldbeutel oder am Bildungsstand der
Eltern hängt.

Dazu gehört es, dass Schulen frei und kreativ sein können, Schulen, in denen man Lernen, Rechnen und Schreiben lernt und vielleicht auch, mit 24 anderen Kindern den
gleichen Ton auf der Flöte zu finden.

Unsere Schulen müssen ihr Personal selbst aussuchen
können und über ihre Mittel verfügen können.

Schulautonomie in Baden-Württemberg - leider auch
Fehlanzeige. Im Gegenteil, die Schulen, die wirklich autonom sind, die freien Schulen, haben trotz vieler Versprechen so wenig Unterstützung bekommen wie in keinem anderen westlichen Flächenland. Ich finde, auch das
ist eine richtig schlechte Bilanz. In Berlin hat die PDS sogar dafür gesorgt, dass hier Kürzungen vorgenommen
worden sind.

Das ist aus meiner Sicht sozialer Kahlschlag à la PDS,
weil hier nämlich Eltern der Geldbeutel aufgemacht wird,
die wirklich nichts zuzusetzen haben.

Gestern gab es in Berlin Demonstrationen von Lehrerinnen und Lehrern. Ich halte mich mit der Kritik an
Lehrerinnen und Lehrern und dem Wunsch nach mehr Engagement, mehr Bereitschaft zur Fortbildung und zu

neuen Ideen wirklich nicht zurück, gerade angesichts der
Schulsituation in Ostdeutschland. Was aber nicht geht, ist,
dass wir die Defizite der Politik auf dem Rücken der Lehrerinnen und Lehrer austragen, dass wir sie - das ist zum
Teil im wortwörtlichen Sinn gemeint - im Regen stehen
lassen, weil die Turnhalle undicht ist, die Landkarten veraltet sind, immer mehr Ausfallstunden zusammenkommen und Lehrermangel die Arbeit maßlos erschwert.

Wann sollen denn die Lehrerinnen und Lehrer ein Ohr für
die Probleme und Nöte der Kinder und Zeit für die Zusammenarbeit mit den Eltern haben? In Thüringen haben
Grundschüler häufig drei Klassenlehrerinnen, weil alle
Teilzeit arbeiten. Ich weiß nicht, wie da ein Vertrauensverhältnis aufgebaut werden kann. Auch das ist Bildungspolitik der Union.

Noch ein Wort zur FDP: Im Koalitionsvertrag von
Sachsen-Anhalt ist zu lesen, dass man dafür sorgen sollte,
dass in den Schulen sehr früh zensiert wird. Leistung heißt
das dann. Prima! Das wird den Kindern richtig weiterhelfen. Dann wissen sie gleich, wer von Anfang an aussortiert wird, weil er nach Meinung der FDP nicht zu den
Leistungsträgern gehört.

Ich glaube nicht, dass das der richtige Weg ist. Das, was
Sie hier vorschlagen und was Ihre Frontfrau, Cornelia
Pieper, die ja nun leider nicht Bildungsministerin werden
wollte, auf den Weg gebracht hat,

ist nicht Steinzeit-, sondern sogar Eiszeitpolitik.
Machen wir uns doch einfach einmal die Mühe, keine

Erwachsenenmaßstäbe anzulegen, sondern das zu tun,
was Kindern wirklich gut tut und wichtig für sie ist. Jahrelang war die Bildungspolitik ein Stiefkind der Bundesregierung. Der Rotstift war nicht zum Korrigieren der
Fehler, sondern zum Streichen der Mittel da.

Wie keine andere Regierung vorher haben wir die Familien unterstützt.

Wir haben den Bildungsetat erhöht. Aber das ist nicht genug. Wir werden den größten Notstand, die fehlende Kinderbetreuung und die fehlenden Ganztagsschulen, beseitigen. Die Haushaltslage ist schwer. Trotzdem werden wir
in den nächsten Jahren die dafür notwendigen 4 Milliarden Euro aufbringen.

Es ist eben so, dass Kinder soziale Kompetenz nicht
mehr allein in den Familien lernen. Denn es gibt keine
Großfamilien und oft auch keine Geschwisterkinder mehr.
Deswegen sind der Kindergarten und die Ganztagsschule
kein Notnagel, sondern von ganz zentraler Bedeutung für
die Entwicklung des Kindes.

Ich komme zum Schluss. Natürlich wünsche ich mir,
dass Eltern sehr viel mehr Zeit für ihre Kinder haben. Ich
möchte, dass die Kinder türkischer Migranten und ihre
deutschen Banknachbarn beides kennen: die Märchen der
Gebrüder Grimm und die von Nasreddin Hodscha, Rotkäppchen und Ali Baba. Ich bestehe darauf, dass Fünfjährige Reime kennen und nicht „Teletubbisprech“. Genau dafür - denn wir wissen, wie schön es ist, auf dem
Sofa zu sitzen und „Nils Holgersson“ oder „Die Rote
Zora“ vorzulesen - müssen wir als Politiker sorgen, indem wir Rahmenbedingungen schaffen, aufgrund deren
das wirklich möglich ist, und indem wir Rahmenbedingungen für die Kinder schaffen, die diese Aufmerksamkeit zu Hause nicht bekommen. Dies sollten wir ihnen in
qualitativ hochwertigen Kinderbetreuungseinrichtungen
und Schulen ermöglichen.

Sie können zwar so tun, als ob Sie das nichts angehe.
Aber die Bürgerinnen und Bürger werden am 22. September auch darüber entscheiden, ob sie in der Bildungspolitik einen Steinbruch bzw. einen Abbau

oder ob sie eine Politik der Zukunft wollen, womit diese
Bundesregierung begonnen hat.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Nachdem ich der Ministerin - sie ist noch da - herzlich gratuliert habe - alles Gute, liebe Ulla Schmidt -, will
ich am Anfang meiner Rede sehr deutlich sagen, dass
nicht die Rückkehr von Horst Seehofer Ausschlag zu irgendetwas gegeben hat. Ich freue mich von ganzem Herzen über seine Rückkehr und bin froh, dass er wieder gesund ist. Das will ich an dieser Stelle ausdrücklich sagen.

Die Äußerungen, die Horst Seehofer nicht allein in die
Welt gesetzt hat, sondern auch Friedrich Merz und andere,
sind Anlass dieser Debatte. Es geht dabei nicht um Kopflosigkeit unsererseits.

Ich bin froh darüber, dass ich jetzt verstanden habe,
was es mit dem Kompetenzteam auf sich hat. Im Kompetenzteam sind Leute, die das, was im Wahlprogramm der
Union steht, in irgendeiner Weise revidieren müssen. Erst
war es Lothar Späth, jetzt ist es Horst Seehofer. Wolfgang
Schäuble ist, wenn man an seine Vorschläge zur Bundeswehr denkt, auch in dem Team. Wenn man sich das einmal genau anschaut, erkennt man, dass es eine Art Wiederkehr der Kohl-Köpfe auf niedrigem Niveau ist.

Es ist so, weil sich nichts geändert hat. In der „Süddeutschen Zeitung“ lese ich: „Seehofer im Zick-ZackKurs“. Wahrscheinlich haben Sie alle das nicht gelesen,
weil es nicht in der Zeitung von heute, sondern in der vom
24. Februar 1997 steht.

Ich zitiere:
Seehofer ist unter Druck geraten, er steuert einen unbegreiflichen Zick-Zack-Kurs. Eine Flut von neuen
Gesetzen hat in den letzten Monaten Verwirrung gestiftet, einiges im System aus dem Lot gebracht und
die Patienten über Gebühr belastet. Die zunächst
favorisierte Positivliste wurde gestrichen, die Verzahnung zwischen ambulanter und
stationärer Behandlung fehlt nach wie vor. Den Ärzten drohte Seehofer mit der Peitsche, jetzt lockt er sie
mit Zuckerbrot: Er lockert die Zulassungsbeschränkung und hebt die Ausgabenbegrenzung für Arzneimittel auf, obwohl die Defizite der Kassen genauso
hoch sind wie 1992.

Meine Damen und Herren, das ist 1997 unter der Überschrift „Seehofer im Zick-Zack-Kurs“ sozusagen zu Protokoll gegeben worden. Ich habe den Eindruck, dass sich
daran wirklich nicht viel geändert hat.

Das, was Sie wirklich vorhaben, haben Sie uns ja präsentiert. Das müssen Sie den Wählerinnen und Wählern
dann aber auch klar sagen.

Jemand, der die Erhöhung der Rentenbeiträge erst fordert
und diese Forderung dann wieder dementiert, muss schon
erklären, wie er das Defizit, das dann, wenn die letzte
Stufe der Ökosteuer nicht in Kraft gesetzt wird, entsteht,
ausgleichen will. Die Verbesserung der Konjunktur soll
wie Manna vom Himmel fallen. In Ihrem Programm wird
alles damit begründet, dass sich die wirtschaftliche Entwicklung schon verbessern werde und dass man damit alles finanzieren könne.

Sie wollen die Einstellung von Klinikärzten, den Wegfall
der Ökosteuereinnahmen und offensichtlich auch noch
das Wohl der ganzen Welt damit finanzieren. Ich bin davon überzeugt, dass die Wählerinnen und Wähler auf solche Dinge nicht mehr hereinfallen. Dazu kennen Sie euch
noch zu genau.

Was haben Sie noch vor? Sie wollen den Einstieg in das
Optionsmodell. Ich habe versucht, mir das vorzustellen.

Sie sagen selbst, dass das so ähnlich wie bei der Kraftfahrzeugversicherung laufen soll. Ich finde - das habe ich
hier schon einmal gesagt -, dass Patienten bzw. - allgemein - Menschen keine Autos sind. Bleiben wir aber in
diesem Bild: Jemand, der nicht viel Geld hat, wird den billigeren Beitrag auswählen. Er versichert also nur einen
Teil. Viele Studenten fahren mit einer alten Kutsche durch
die Gegend. Wenn sie irgendwann einen Unfall bauen,
fahren sie eben eine Weile mit Beulen durch die Gegend.
Ich möchte nicht, dass Patientinnen und Patienten, also
Kranke, in diesem Land mit Beulen durch die Gegend laufen, weil sie sich die Gesundheit nicht leisten können.

Das ist der Unterschied zwischen Ihnen und uns. Das werden die Wählerinnen und Wähler merken und dann auch
entsprechend entscheiden.

Horst Seehofer hat gesagt, er brauche einen Beirat aus
Ärzten. Ich sagen Ihnen: Jemand, der den runden Tisch
von Ulla Schmidt auf eine Art und Weise, die aus meiner
Sicht schon nicht mehr redlich war, kritisiert hat und jetzt
sagt, man brauche einen Beirat aus Ärzten, betreibt Lobbypolitik.

Es geht im Gesundheitswesen nämlich darum, dass nicht
eine Gruppe irgendetwas bestimmt. Das hatten wir in den
letzten Jahren der Kohl-Regierung. Mit starker Unterstützung der FDP haben Sie damals genau diese Lobbypolitik

betrieben. Die Apotheker dürften dann wahrscheinlich
auch noch mitberaten.

Wir wollen - das haben wir auch erreicht -, dass alle,
nämlich die Ärzteschaft, die Apothekerschaft, die Krankenkassen und vor allem die Versicherten und die Patientinnen und Patienten, von deren Blickwinkel aus wir die
Gesundheitspolitik betrachten, an einem Tisch sitzen. Das
ist der Unterschied zwischen Ihnen und uns. Das werden
die Wählerinnen und Wähler am 22. September merken.

Ich bin froh, dass hinsichtlich der Beitragserhöhungen
und der Verschlechterung der Versorgung die Katze aus
dem Sack ist. Jetzt wissen wenigstens alle, zwischen welchen Optionen sie sich zu entscheiden haben.

Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und liebe
Kollegen! Wenn ich an meine eigene Kindheit denke, sind
mir zwei Dinge in Erinnerung, die mit Gewalt zu tun haben. Das eine war eine Ohrfeige meiner Mutter - die einzige, die sie mir je gab, die ihr wohl mehr wehgetan hat
als mir, eine Ohrfeige, die mich lehrte, wie schlimm es ist,
Gewalt zuzufügen.

Die andere Erinnerung - ich war wohl sieben oder acht
Jahre alt - ist die an ein altes Gemälde, darauf ein Mann, blutende Wundmale, blutüberströmtes Gesicht von einer Dornenkrone, Verletzungen in der Seite, das Antlitz schmerzverzerrt - und eine Menge, die zusieht. Keiner greift ein.
Meine Frage, warum denn niemand etwas tut, blieb unbeantwortet. Das war kein Fernsehen, das war kein Gewaltvideo, das war nicht der Kampf der Gladiatoren, das war
einfach unser christliches Symbol: Leiden, Gewalt - und
alle sehen zu.

Wir brauchen starke Kinder, wir brauchen starke Jugendliche und dafür brauchen wir Eltern, die das wollen,
Eltern, die das auch können. Bei allen Versuchen, Ursachen für Versagen, Aggression und Gewalt in den Schulen, bei den Medien, in der Gesellschaft ganz allgemein
zu suchen, wird die Verantwortung der Eltern bleiben,
die Verantwortung dafür, dass Kinder behütet aufwachsen, ohne Angst, dass sie genügend und Gesundes zu
essen bekommen, dass ihnen Zeit und Aufmerksamkeit
gewidmet wird und dass sie wissen, sie sind wer, so wie
sie sind. Erziehung soll dazu dienen, Kinder und Jugendliche dabei zu unterstützen, zu dem Menschen zu werden,

der sie sind, nicht dazu, sie in irgendeine Richtung zu ziehen.

Starke Kinder müssen wissen, dass sie geliebte Kinder
sind. Starke Kinder müssen Vertrauen haben können,
Vertrauen in sich selbst, Vertrauen zu anderen, und sie
brauchen Menschen, die ihnen Vertrauen entgegenbringen. Natürlich braucht das alles Regeln, vor allem solche,
die vorgelebt werden, und es braucht Regeln, die eingehalten werden, auch wenn es einmal schwierig wird, Regeln, auf die man sich verlassen kann.

Natürlich sind die Werte, über die wir reden, heute vielfältiger, als sie es je in unserer Gesellschaft waren. Aber
auch hier kommt es darauf an, dass sie gelten, und zwar
auch dann, wenn es schwierig wird.

Die Begegnungen zwischen Kindern und Jugendlichen auf der einen Seite und Erwachsenen auf der anderen Seite müssen auf Augenhöhe stattfinden. Eltern sind
heute nicht mehr diejenigen, die alles wissen und auf jede
Frage eine Antwort geben können. Kinder stellen ihren
Eltern auch längst nicht mehr jede Frage, weil sie sie von
der Nachbarin, dem Patenonkel, dem Lehrer, der Freundin der Familie oder im Internet kompetenter beantwortet vermuten. Trotzdem wollen und brauchen Kinder Personen, an deren Art zu leben, Antworten auf Fragen zu
finden und mit Problemen umzugehen sie sich orientieren können.

Wie leben wir denn in der Familie zusammen? Sitzen
wir im Kreis der Familie oder im Halbkreis vor dem Fernseher? Wie können wir uns aufeinander verlassen? Gelten
Versprechen etwas? Gelten die Versprechen von Eltern
und die von Kindern? Was ist, wenn jemand etwas angestellt hat, Regeln verletzt hat? Kann er dann trotzdem in
diese Familie kommen und ist aufgehoben? Hat er oder
sie die Sicherheit, dass er oder sie geborgen sein wird?

Starke Kinder brauchen starke Eltern, die sich ihrer
Verantwortung bewusst sind, Sicherheit geben können
und Vertrauen ausstrahlen. Ich weiß, das sagt sich gerade
in Zeiten, in denen sicher Geglaubtes fraglich wird, leicht.
In Ostdeutschland haben es die Menschen schon einmal
erlebt, dass plötzlich fast alles infrage gestellt wurde, und
wir wissen gut, was das gerade für die Kinder bedeutete.

Heute muss man sagen: Kaum einmal reichte die Verunsicherung so sehr in die vermeintlich gut situierten Mittelschichten der Gesellschaft hinein, egal ob es Journalisten oder Bauarbeiter, Lehrer oder Verkäufer sind. Hier ist
es in der Tat eine Aufgabe des Staates, dafür zu sorgen,
dass aus Unsicherheit nicht Existenzbedrohung wird.

Dazu gehört, den Wert des Menschen in der Gesellschaft nicht an der Stufe auf der Karriereleiter oder der gerade hier wieder viel gerühmten Leistungen zu bemessen.
Dazu gehört zugleich, dass Kinder nicht zum Armutsrisiko werden. Die dramatischste Ungerechtigkeit besteht
doch darin, dass immer noch 1 Million Kinder in Deutschland in Armut leben und sie zugleich die schlechteren
Chancen in der Schule haben. Deshalb brauchen wir
starke Kinder, die Chancen unabhängig von ihrer Herkunft und vom Geldbeutel ihrer Eltern haben.





Nach dem 26. April wurde auch viel über die Medien
gesprochen und gerichtet, mitunter zu Recht. Aber macht es
wirklich Sinn, auf Fernsehen und Gewalt in Videospielen
zu starren und darin die wesentliche Ursache zu suchen?
Natürlich gehört alles, was Gewalt verherrlicht, verboten,
egal in welchem Medium oder welchem Zusammenhang.

Natürlich gibt es Computerspiele, die alles andere als
für Kinder geeignet sind, wenn man denn tatsächlich
meint, es gebe überhaupt welche, die gut sind. Es geht hier
jedoch nicht allein um Gewalt; es geht darum, dass Bildschirmwelt und Wirklichkeit miteinander verwechselt
werden, so zum Beispiel bei dem Computerspiel „Die
Sims“, bei dem man Gott spielt und Menschen mit Eigenschaften kreiert, ihnen andere Menschen zur Seite
stellt, ein Haus baut und einrichtet und zu guter Letzt - alles am Bildschirm - auch noch dafür sorgt, dass die Menschen glücklich sind. All das gibt es. Wir werden manches
verbieten können, aber niemals alles.

So wie ich lernen musste, das Bild des Gekreuzigten zu
verstehen, zu begreifen, worum es dabei geht, brauchen
wir starke Kinder und starke Jugendliche, die mit dem
umgehen können, womit sie konfrontiert werden. Wir
brauchen Kinder und Jugendliche, die wissen, wo der
Knopf zum Ausstellen ist, die Grenzen aufgezeigt bekommen und lernen, sich selbst Grenzen zu setzen.

Klar ist auch, dass man Kinder abends nicht fernsehen
lassen muss. Kinder vor dem Fernseher sind oft eines: einsam. 10 000 Anrufe bekommt der Kinderkanal in jedem
Monat von Kindern, die einfach einmal Kontakt aufnehmen wollen. Den Jugendlichen geht es nicht besser.

Auch dafür sind die Ganztagsschulen da und wichtig:
nicht, weil sie Eltern ersetzen können, sondern weil sie allemal besser sind als der Babysitter Fernseher. Auch dafür
sind die Jugendzentren und Jugendhäuser da, die einen
geschützten Raum darstellen, einen Ort, an dem man sich
ausprobieren kann und an dem man Gemeinschaft erfährt.

Über die Quantität von Betreuungsangeboten ist viel
debattiert worden. Es wurde sogar unterstellt, dass es darum gehe, Kinder von ihren Eltern fernzuhalten. Nein,
gute Kinderbetreuung und Schule schaffen den Eltern erst
die Freiräume, die sie heute in der Mühle der Alltagsorganisation verbringen, die sie aber gerne hätten, um wirklich Zeit für ihre Kinder zu haben.

Aber es liegt mir daran, hier auch etwas über die Inhalte unserer Kindertagesstätten und Schulen zu sagen.
Nach der schrecklichen Tat von Erfurt haben alle den Leistungsdruck beklagt, dem Kinder und Jugendliche heute
ausgesetzt sind. Nur wenige Wochen später - auch gerade
eben hier - hieß es wieder, es komme vor allem auf Leistung an. Haben wir wirklich nichts gelernt?

Wir brauchen starke Kinder. Wir sollten Lehrern nicht
alles aufladen, was woanders nicht funktioniert.

Aber die entscheidende Frage wird doch sein, ob wir ihnen Zeit, Ausstattung und Gelegenheit geben, das zu tun,
was nötig ist und was sie auch tun wollen: Lehrer oder
Lehrerin, Ansprechpartner, Vertraute zu sein. Das ist weit
mehr als die von PISA abgefragten Wissensbausteine.

Ich möchte, dass unsere Schulen zu eigenständigen
Unternehmungen werden, in denen Lehrerinnen und Lehrer wirklich zur Höchstform auflaufen können, in denen
Eltern Verantwortung übernehmen und sich einmischen,
in denen Schülerinnen und Schüler Phantasie entfalten,
Demokratie ausprobieren, Lernen lernen und Lust auf
Leistung haben. Es wird darauf ankommen, dass wir dafür
sorgen, dass Lehrer und Sozialarbeiter in den Schulen feste
Ansprechpartner sind. Vor allem in den Grundschulen
muss wieder Zeit sein, auch spielerisch zu lernen, am
Nachmittag zu lesen oder im Schulgarten zu pflanzen.
Schule muss etwas mit dem wirklichen Leben zu tun haben: mit den Jahreszeiten und den Festen, mit dem Stadtteil und den Unternehmen in der Umgebung, mit Menschen, die Interessantes zu berichten wissen. Umfassendes
Wissen und Begreifen hat viel mit Greifen, mit Anfassen
und mit Erleben zu tun.

Kinder müssen schon im Kindergarten die Chance haben, Gemeinschaft zu erfahren. Mit dem Ende der
Großfamilie und angesichts der vielen Einkindfamilien ist
es wichtiger denn je, Zusammenleben und Teilen zu lernen und zu erfahren, dass der andere anders ist.

In jedem Fall gilt: Kinder und Jugendliche fühlen sich
nur dann aufgehoben, wenn sie auch ernst genommen
werden, wenn sie über das, was geschieht, mit entscheiden können. Nur dann, wenn sie das in der Familie und in
der Schule ausprobiert haben und wenn sie dabei Erfolg
und Spaß hatten, wird es gelingen, sie auch dafür zu begeistern, sich in die Gesellschaft einzumischen. Nur dann,
wenn sie auch Lust bekommen, selbst Verantwortung zu
übernehmen, werden sie erfahren, dass sie gebraucht werden und die Gesellschaft sie haben will - jeden Einzelnen,
so verschieden und so viel oder wenig leistungsfähig er
oder sie auch ist.

Wir brauchen starke Kinder, die um ihre Stärken wissen, aber an ihren Schwächen nicht schwach werden. Erziehung bedeutet in erster Linie, zu lehren, mit Freiheit
umzugehen: mit der Freiheit, sich entscheiden zu können
oder zu müssen. Diejenigen, die erziehen, haben die
schwere Aufgabe, die getroffenen Entscheidungen zu akzeptieren, auch wenn sie manchmal nicht nach ihren
Wünschen sind. Nicht die Einschränkung von Freiheit
wird uns langfristig helfen, sondern nur der Umgang mit
der Freiheit.

Vielleicht wird ja von der Politik erwartet, dass sie immer schnelle Antworten gibt. Unsere Antworten waren in
diesem April danach: Es ging um Verbote, um Einschränkungen und um Schranken. Schon leiser wurde im Nachsatz von Angeboten und Unterstützung geredet.

Auf der einen Seite sind das neue Waffenrecht und der
Jugendschutz gewiss wichtig; aber das Bejubeln vonseiten der Schützenvereine auf der anderen Seite macht mir
deshalb Sorge, weil das, was geschah, nicht ernst genug
genommen wird; vielmehr sind die von der rechten Seite





des Hauses geforderten Änderungen des Waffenrechts
Ausdruck reiner Klientelpolitik.

Wichtiger als dies ist bestimmt, dass das GutenbergGymnasium wieder zu einem guten und schönen Ort wird.
Ich bin froh, dass die Bundesregierung hier ganz unkompliziert hilft. Diejenigen, die das Gutenberg-„G“ in ein
paar Jahren so wie ich heute am Revers tragen werden,
sollen von einer wirklich guten Schule sprechen, in der sie
lehren oder lernen, in die ihre Kinder gehen. Aber dies allein genügt nicht. Besser wäre es, dieses „G“ stünde für
viele Schulen in diesem Land, die das Prädikat „gut“ für
„gute Schule für Kinder“ erhielten, oder es stünde für andere Dinge, die gut für Kinder sind.

Nie werden wir die Opfer von Erfurt und diejenigen,
die zurückgeblieben sind, vergessen, auch nicht die Familie von Robert Steinhäuser. Vielleicht ist die Erinnerung an den Amoklauf eines Tages von der Erinnerung an
den Zusammenhalt einer Stadt überlagert, von der Erinnerung an Solidarität, an Miteinander, an Aufeinanderhören, Gespräche, Helfen, wo es geht, Zeit haben, Dasein, Berührungen und Berührtsein. Ich jedenfalls werde
das nie vergessen.

Ich vergesse auch nicht die Sehnsucht nach Normalität
und Fröhlichkeit in dieser Stadt. Wenn wir starke Kinder
wollen, könnte es helfen, wenn wir die Gelassenheit und
Fröhlichkeit von Menschen ausstrahlen, die gerne leben,
ihre Arbeit mögen, ihrer Nationalmannschaft zujubeln
und Vertrauen haben, von Menschen, die mit Herz und
Verstand, mit den Händen und dem Kopf, mit Selbstbewusstsein etwas bewegen wollen, so wie wir es von unseren Kindern und Jugendlichen erhoffen.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Herr Westerwelle, Sie haben dem Bundeskanzler gerade
vorgeworfen, er sei zu heftig gewesen. Ich muss sagen:
Ihnen hat es wieder einmal nicht an Heftigkeit gefehlt; in
Ihrer Rede hat es nur an Substanz gefehlt. Aber das sind
wir schon gewohnt, Stichwort „18 Prozent“.

Sie haben sich hier hingestellt und gesagt, die Massenarbeitslosigkeit in Deutschland - sie ist in der Tat ein
großes Problem, das wir mit allen Mitteln angehen - sei
demokratiegefährdend. Ich will Ihnen sagen, was ich für
demokratiegefährdend halte: Ich halte es für demokratiegefährdend, dass Sie, Herr Westerwelle, dabei zusehen,
wie in Ihrer eigenen Partei mit antisemitischen Ressentiments Wahlkampf gemacht wird.

Es ist in der Tat sehr bemerkenswert - der Bundeskanzler hat zu Recht darauf hingewiesen -, was wir hier
in den letzten Wochen von der Opposition und von Teilen
der politischen Rechten im Land erleben, alles getarnt
als politische demokratische Auseinandersetzung. Das,
meine Damen und Herren, ist wirklich beispiellos in der
Geschichte. Was Sie veranstalten, Frau Merkel, ist heuchlerisch, es ist eine unredliche Kampagne ohnegleichen,
nur nach hinten, ohne Inhalt.

Wir - damit meine ich Rot und Grün - werden diese Art
von Kampagne und diese Art von Schauspiel nicht hinnehmen. Das erleben Sie heute hier in diesem Hause.

Liebe Frau Merkel, ich frage Sie allen Ernstes: Woher
nehmen Sie eigentlich die Unverfrorenheit zu dieser maßlosen Inszenierung? Sie haben heute schon wieder Michel
Glos auf die Bühne geschickt, um genau das weiterzutreiben, was Sie seit Wochen hier veranstalten.

Ausgerechnet Sie, die im Bundestagswahlkampf wie
eine Drückerkolonne von Haus zu Haus gelaufen sind, mit
unverfrorenen Versprechungen, bei denen Sie das BlauWeiße vom Himmel versprochen haben,

stellen sich heute hier hin und wollen über Wahrheit reden.

Sie haben ein Sofortprogramm für 20 Milliarden Euro
auf den Tisch gelegt und die ganzen Verheißungen kosten
über 70 Milliarden Euro. Glauben Sie denn allen Ernstes,

dass die Menschen in Deutschland das schon vergessen
haben?

Da fragt man sich schon, was Sie geritten hat, sich von
Herrn Koch den Untersuchungsausschuss aufschwatzen
zu lassen. Vielleicht hatten Sie heute Morgen schon Gelegenheit zur Zeitungslektüre. Die Attribute übertreffen
sich von Blatt zu Blatt. „Irrwitzig“ ist noch eines der
harmloseren. Herr Westerwelle, auch Sie haben sich gerade dafür ausgesprochen. Herr Döring, Ihr Parteikollege,
hat das als größten politischen Schwachsinn bezeichnet.
Ich kann dem Mann nur zustimmen.

Frau Merkel, Sie lassen sich ausgerechnet von einem
Herrn Koch instrumentalisieren, in dessen Verantwortungsbereich CDU-Schwarzgelder in jüdische Vermächtnisse umgelogen werden. Haben Sie denn keine Möglichkeit mehr, die Realität in diesem Lande wahrzunehmen?

Ausgerechnet der „brutalstmögliche Aufklärer“, der seinerzeit erklärt hat, dass sein einziger Fehler gewesen sei, die
Öffentlichkeit falsch informiert zu haben! Frau Merkel,
kehren Sie zurück zur politischen Kultur und zum gesunden Menschenverstand in diesem Lande!

Jetzt kommt er also, der Untersuchungsausschuss, der
„große konzeptionelle Renner der Opposition“, so hat es
die „Neue Zürcher Zeitung“ genannt. Mehr ist es nicht.

Herr Glos, ich habe auch schon eine Idee, womit sich der
Untersuchungsausschuss beschäftigen kann. Sie haben
vorhin in der Debatte schon deutlich gemacht, was Sie eigentlich wollen. Sie haben hier nämlich in Richtung Regierungsbank gesagt, einer Mehrwertsteuererhöhung
würden Sie zustimmen. Das haben wir alle gehört

und werden es im Protokoll nachlesen können. Das ist
doch eine gute Aufgabe für den Untersuchungsausschuss,
was Michel Glos hier zum Thema Mehrwertsteuererhöhung sagt. Vielen Dank! Dabei werden Sie Herrn
Westerwelle wahrscheinlich an Ihrer Seite haben.

Ich wüsste gerne, wo Ihre Vorschläge zur Reform der
Rentensysteme in Deutschland, zur Reform des Gesundheitssystems, Ihre Alternativen zur Haushaltssanierung




bleiben. Vielleicht haben Sie, Frau Merkel, heute noch
Gelegenheit, deutlich zu sagen, worum es Ihnen eigentlich geht.

Wir haben Sozialsysteme, die in der Tat auf den Prüfstand gehören. Die Sozialsysteme müssen der Altersentwicklung der Gesellschaft gerecht werden. Das müssen
wir nicht nur in Bezug auf heute und auf das Rentenniveau, das wir heute erreichen können, überlegen, sondern
auch mit Blick darauf, wie es in 20, 25 oder 30 Jahren aussieht. Genau darauf kommt es an. Deswegen brauchen wir
weitere Reformen.

Bisher hören wir von Ihnen nichts weiter als Klamauk
und Tamtam. Ich bin wirklich erschüttert: Was ist nur aus
der bürgerlichen Volkspartei CDU geworden?

Sie können noch nicht einmal ordentlich Opposition betreiben; man stelle sich vor, Sie hätten regieren müssen.
Gute Nacht, Deutschland, kann ich da nur sagen.

Wenn wir heute über den Haushalt debattieren, meine
Damen und Herren, dann tun wir das vor dem Hintergrund
einer wirklich schwierigen wirtschaftlichen Situation.
Nicht nur im Bundeshaushalt muss gespart werden. Auch
in den Ländern muss gespart werden, ebenso in vielen Unternehmen im Land, von den großen Verlagen bis zu den
kleinen mittelständischen Unternehmungen. Diese Lage ist
nicht schönzureden - das tut hier auch niemand -, sondern
damit muss man umgehen, und zwar mit zwei Dingen: mit
vernünftigem Sparen und mit intelligenten Reformen, die
wir auf den Weg bringen.

Aber es macht keinen Sinn, Herr Glos und Herr Merz, die
Situation schlechter zu reden, als sie ist. Sie scheinen ja
Ihre Berufung genau darin gefunden zu haben. Herr Merz
sprach gestern hier von der Psychologie des Schlechtredens. Wer ist es denn hier im Hause, der tut, als sei
Deutschland bereits ein Entwicklungsland? - Das sind
Sie.

Wer ist es denn, der behauptet, Deutschland stünde am
Abgrund? - Das sind wiederum Sie. Und wer ist es, verdammt noch mal, der versucht, das Ansehen dieses Landes international zu beschädigen?

Es gelingt Ihnen nicht, aber Sie versuchen es. Das sind
wiederum Sie.

Tatsache ist doch: Es geht uns in diesem Land nicht
mehr so gut wie vor Jahren

- im Osten wusste man das übrigens schon etwas länger -,
aber viele klagen auf relativ hohem Niveau. Und was fiel
Ihnen, Herr Merz, gestern in Ihrer Rede ein? - Nicht die
Arbeitslosenhilfeempfänger, nein, Ihnen fallen die
Dienstwagen- und Hausbesitzer ein. Das ist der Unterschied zwischen uns.

Wir sagen: „Alle müssen anpacken“ und Sie machen
kleinkarierte Klientelpolitik. Das werden die Menschen in
diesem Land wissen.

Wir können uns ja einmal vorstellen, wie es wäre,
wenn Stoiber nun unser Kanzler wäre. Dann hätten wir
nämlich statt des Steuersongs den Stoibersong und Frau
Merkel spielte wahrscheinlich die Schalmei dazu.

Dann hätten wir jetzt den „Jetzt habt ihr mich gewählt“Song für Stoiber. Ich sage Ihnen: Dann hätten wir wirklich den Salat.

Erstens. Die Kassen wären leer, in Bayern, in Hessen
und im Bund. Die Maastricht-Kriterien würden nicht eingehalten, weil die Steuereinnahmen mehr als gedacht
zurückgegangen sind, in Bayern, in Hessen und im Bund.
Hätte die Union auch noch ihr Sofortprogramm umgesetzt,
dann lägen wir bei den Maastricht-Kriterien nicht bei über
3 Prozent, sondern bei fast 5 Prozent. Das ist die Realität.

Zweitens. Der hessische Ministerpräsident müsste
einen Lügenausschuss einrichten, weil die Wahlversprechen der Union in keinem einzigen Punkt realisiert worden wären. Familiengeld? - Fehlanzeige. Kinderbetreuung? - Wollten Sie gar nicht machen; machen wir dafür.
Reform am Arbeitsmarkt? - Gequatsche; wieder Fehlanzeige. Mittelstand? - Steuern runter bestimmt nicht, da
kein Geld vorhanden. Ihre 40-40-40-Nummer schließlich
würde 170 Milliarden Euro kosten. Das wäre das Ende
jeglicher Ausgaben des Bundes in der Sozial- und Arbeitsmarktpolitik. Damit würde sich der Lügenausschuss
dann beschäftigen, meine Damen und Herren.

Ich verstehe schon, dass Edmund Stoiber sich ein bisschen ärgert; denn wäre er Kanzler geworden, egal wie,
hätte er jetzt wenigstens ein Lied für sich. Nun hat nur
noch die leichte Sonnenbräune und einen Beraterkreis um
sich herum, der ihm das Gefühl gibt, er hätte doch noch
irgendwie gewonnen.

Das ist wie in dem Märchen vom Kaiser mit den neuen
Kleidern. Irgendjemand muss es ihm einmal sagen.

Frau Merkel, vielleicht können Sie es einmal tun. Sagen
Sie ihm: erstens, der Kaiser ist nackt, und zweitens,
Stoiber ist nicht Bundeskanzler. Das ist die Lage im Land.

Wenn ich mir die Lage in Hessen ansehe - 2 Milliarden Neuverschuldung statt 800 Millionen -, muss ich sagen: Das ist eine reife Leistung. Man braucht Ausschüsse
im Bund, um davon abzulenken: Wann hat Koch eigentlich was genau gewusst?

Der Typ kommt mir vor wie ein volltrunkener Piratenkapitän, der auf einem halb abgesoffenen Kahn steht und
blind vor Gier noch ein viel größeres Schiff rammen will.

Ich sage Ihnen: Dieses große Schiff, der rot-grüne Kahn,
ist verdammt in Ordnung und weiß vor allen Dingen, wohin es fahren will.

Im Gegensatz zu Ihrem Steuersenkungsfundamentalismus haben wir ein ausgewogenes Paket vorgelegt. Herr
Westerwelle, es stimmt eben nicht, dass nicht beim Staat
gespart wird, sondern nur bei den Bürgerinnen und Bürgern. Zwei Drittel der Sparmaßnahmen liegen beim
Staat und ein Drittel liegt bei den Bürgerinnen und Bürgern. Das die Wahrheit; mit der sollten Sie sich einfach
einmal auseinander setzen.

Ja, wir erhöhen die Staatsverschuldung maßvoll. Ja, wir
beseitigen Steuervergünstigungen. Wir haben auch Maßnahmen zur Sicherung der Sozialsysteme ergriffen. Man
muss nicht mit jeder Maßnahme einverstanden sein. Es ist
richtig, dass man in der Koalition darüber diskutiert. Wer
aber etwas anderes will, der muss auch einmal ehrlich sagen, was er will. Meine Damen und Herren von der Union,
allein die Aussetzung der Ökosteuer würde die Rentenbeiträge flott auf über 20 Prozent ansteigen lassen. Wenn
es das ist, was Sie wollen, dann sagen Sie das hier bitte.

Machen Sie Ihre Steuersenkungsversprechungen auf
Kosten höherer Schulden? Sagen Sie uns bitte, wie Sie
das umsetzen wollen.

Sagen Sie uns endlich einmal, welche Reformen Sie auf
den Weg bringen wollen und welche Sie wenigstens einmal durchgerechnet haben.

Es stimmt, dass wir es in Deutschland mit einer sehr

speziellen Psychologie zu tun haben, wenn es um große
und wichtige Reformen geht: Den einen ist schon die
kleinste Reparatur am Haus Deutschland zu viel, die anderen wollen das Haus am liebsten gleich ganz abreißen
und neu aufbauen. Was beide Akteure nicht merken, ist,
dass sie beide Teil jener Reformblockade sind, die sich gerade anbahnt. In aller Freundschaft zu den Gewerkschaften und mit aller Freundlichkeit zu den Verbänden sage
ich: Reform heißt immer auch, bei sich selbst anzufangen,
auch und gerade wenn es um Einschränkungen geht.

Ich sage das aber auch in Ihre Richtung, Frau Merkel.
Der Maximalismus der Union - Sie stellen Forderungen
und setzen immer noch eins drauf - ist in Wahrheit die
größte Reformblockade, mit der wir in Deutschland zu
kämpfen haben. Meine Damen und Herren von der Opposition, Frau Merkel, auch die Opposition trägt eine Verantwortung für das Land und ist nicht nur dafür da, möglichst viel Krawall zu schlagen. Sie reden Deutschland
schlecht und ziehen Deutschland herunter.

In Deutschland gab es noch nie eine Opposition, die die
demokratischen Institutionen der Republik derart schlechtgeredet hat und so mit Dreck beworfen hat, wie Sie das
machen:

Erst war es der Bundespräsident, dann der Bundestagspräsident, dann gab es zwischendurch Klamauk im Bundesrat
und jetzt ist es der deutsche Bundeskanzler.

Dabei reden Sie von Patriotismus. Wer sind denn die
wahren vaterlandslosen Gesellen in diesem Land?

Sie sind nicht nur schlechte Verlierer, sondern auch
eine miserable Opposition. Wie würden Sie die Komplettblockade bezeichnen? Was nicht alles blockiert werden soll: Wir haben die Rentenblockade, die Ökosteuerblockade, die Arbeitsmarktblockade usw.

Ich kann Sie nur auffordern, mitzumachen und sich an
der Debatte konstruktiv zu beteiligen.

Vielleicht kriegt sich ja sogar Herr Koch noch ein.

Die Hartz-Vorschläge sind nach wie vor eine wirklich
große Herausforderung an Politik und Gesellschaft. So
viel Reformgeist hat es auf dem Arbeitsmarkt in Deutschland noch nie gegeben: Personal-Service-Agenturen, Ichund Familien-AGs, Minijobs. All diese Maßnahmen bringen Bewegung in den Arbeitsmarkt. Sie wollen dabei
außen vor bleiben? Ich kann Sie im Interesse der Menschen, die ohne Arbeit sind, nur bitten: Machen Sie mit!

Es gibt aber noch mehr Bereiche, bei denen es auf gemeinsames Handeln und gemeinsame Verantwortung ankommt. Wer den Sozialstaat erhalten will, der muss jetzt
handeln. In Deutschland befinden wir uns zum ersten Mal
in einer Situation, in der alles nicht einfach nur immer
mehr wird. Frau Merkel, das war auch der zentrale Fehler
in Ihrem Wahlkampf. Die Leute haben Ihnen nicht geglaubt, dass man immer weiter auf Wachstum setzen
kann. Jetzt kommt es darauf an, die Sozialsysteme zukunftsfest zu machen. Das heißt auch, dass wir den Menschen wieder mehr Eigenverantwortung und Entscheidungsfreiheit zurückgeben müssen.

Darauf wird es ankommen.

Für den sozialen Schutz der Menschen kann es in Zukunft nicht mehr so wichtig sein, ob jemand abhängig beschäftigt oder selbstständig ist. Die modernen Berufsbiografien sind nicht mehr so eindeutig. Einmal ist man in
einem Unternehmen beschäftigt, einmal ist man selbstständig und einmal in Erziehungszeit. Der Sozialstaat hat
nicht allein die Aufgabe, zu versorgen und zu betreuen. Er
muss die Menschen in die Lage versetzen, ihr Leben in die
eigene Hand zu nehmen und sich selbst helfen zu können.
Darum geht es bei der Reform des Sozialstaates.

Gerade weil wir eine Gesellschaft wollen, die denen
zur Seite steht, die in existenzielle Nöte geraten sind, müssen wir das Anspruchsdenken des Versorgungsstaates
überwinden. Deswegen brauchen wir langfristig angelegte Reformen der sozialen Systeme und keine, die nur
bis morgen oder übermorgen reichen.

Gerade in schwierigen Situationen wissen wir, dass wir
eine Gesellschaft von sehr verantwortungsbewussten
Bürgerinnen und Bürgern sind. Darauf muss die Politik
bauen.

Um die Freiheit der Entscheidung und um Eigenverantwortung geht es auch in der Wirtschaft. Trotz der
Probleme in der Konjunktur kann man auch positive Beispiele nennen: Nordex, Windkrafthersteller, zum Beispiel
verkündet in diesen Tagen einen Gewinnanstieg um
26 Prozent. Dies ist ein Unternehmen von vielen, das in
die Zukunft investiert und Zukunft hat.

Wenn die Grünen auch oft belächelt worden sind,
bleibt dennoch richtig: Öko schafft Arbeitsplätze und

schreibt schwarze Zahlen in dieser Republik. Das sollten
Sie sich einmal anschauen.

Wichtig ist, dass wir bei den wirtschaftlichen Rahmenbedingungen nicht reglementieren, sondern reformieren.
Dafür ist die Arbeitsmarktreform ein wirklich gutes Beispiel. Das betrifft solche Dinge wie den Ladenschluss, der
- jenseits des Sonntags natürlich - gelockert werden muss.

Das betrifft die Entbürokratisierung der Wirtschaft.
Der Bundeskanzler hat zu Recht darauf hingewiesen, dass
sie mit großen Schritten vorangehen muss. Der Arbeitsmarkt muss durchlässiger werden. Mit den Möglichkeiten
der Wahl zwischen Minijobs und Zeitarbeit, Selbstständigkeit und Weiterbildung, die wir schaffen, machen wir
endlich die Mauer zwischen dem überregulierten Markt
der Arbeitsplatzbesitzer, den riskanten Selbstständigen
und den Arbeitslosen durchlässig. Dafür wurde es höchste Zeit.

Die Lohnnebenkosten müssen ohne Wenn und Aber
herunter, damit in Deutschland wieder in Arbeit investiert
wird.

Entscheidungsfreiheit ist aber auch ein Thema in der
Familienpolitik. Das war allen hier im Hause vor den
Wahlen relativ wichtig; ich erinnere mich gut. Was wir
machen, ist, Betreuungsmöglichkeiten für kleine Kinder
und Ganztagsschulen auf den Weg zu bringen und damit
gerade für Frauen Entscheidungsfreiheit herzustellen,
wirklich zwischen Beruf und Familienarbeit wählen zu
können.

Eines aber muss auch klar sein: Eltern müssen in diesem Land selbst entscheiden können, wie sie ihre Kinder
betreuen lassen. Hier ist jetzt die Innovationsfreude der
Länder sehr gefragt. Ob das zum Beispiel in Form von
Gutscheinen oder anderem geschieht, ob man sich für eine
Tagesmutter, für die Kinderkrippe, für einen Waldkindergarten oder die Betreuung zu Hause entscheidet, das muss
dem Staat in Deutschland egal sein.

Das gilt auch für die Schulen. Eine Verbesserung der
Qualität erreicht man nun einmal nicht zentralistisch und
von oben herab, sondern indem jede Schule Entscheidungsfreiheit hat und in den Wettbewerb mit anderen tritt.
Wie wichtig es ist, dass wir in Deutschland ein Bildungssystem haben, das innovativ ist, und wie sehr das eine
Frage der sozialen Verantwortung ist, das wissen wir. Gerade deswegen muss es vielfältige Angebote und die Eigeninitiative von Eltern, Lehrerinnen und Lehrern und
natürlich von den Schülern selbst geben.

Die Reformbereitschaft ist so groß wie der Reformbedarf in unserem Land. Wir brauchen den Mut dazu. RotGrün hat ihn.

Das gilt auch für die Außenpolitik. Im Gegensatz zu
Ihnen von der Opposition haben wir da eine sehr klare





Haltung. Was heißt denn, wir hätten mit Kriegsangst
Wahlkampf gemacht? Immer noch hoffen wir - die Bundesregierung hat wirklich alles dazu getan -, dass es keinen Angriff auf den Irak gibt. Wollen Sie denn wirklich jemandem weismachen, dass es sich dabei nicht um eine
reale Gefahr handelt? Wo leben Sie denn?

In Wahrheit sind Sie es doch, die in dieser Frage seit
Monaten einen politischen Eiertanz vorführen: Mal sollen
wir aus Solidarität zum Angriff bereit sein und dann will
Stoiber die Überflugrechte nicht einräumen.

Was wir wollen und tun, das ist klar: keine Beteiligung an
einer Intervention im Irak; denn wir halten sie für falsch.
Was Sie wollen und tun, ist offensichtlich nicht klar. Bei
Ihnen geht es je nachdem, wie es gerade kommt und wie
es einem einfällt.

Herr Glos, dass wir unseren Verpflichtungen nachkommen, das ist ja wohl selbstverständlich. Dabei handelt
es sich um keine indirekte Beteiligung, sondern um Vertragstreue.

Dass man Ihnen das hier erklären muss, das ist bizarr und
peinlich; aber ich tue es trotzdem.

Nun zu Ihrer Haltung zum EU-Beitritt der Türkei;
dazu ist heute Morgen schon einiges gesagt worden. Es
geht Ihnen doch gar nicht um die Türkei oder die EU. In
Wahrheit geht es um eine Neuauflage des ausländerfeindlichen Wahlkampfes in Hessen.

Sie halten an dem Bild der undemokratischen und unreformierbaren Türkei bzw. an dem des bäuerlich rückständigen Türken fest. Schon wieder bauen Sie ein
Schreckensszenario auf, mit dem Sie dem Land und der
europäischen Einigung schaden. Das ist bizarr und das
werden wir Ihnen nicht durchgehen lassen.

Natürlich hat die Türkei noch einen langen Weg
zurückzulegen, aber wir können doch nicht die positiven
Prozesse, die gerade jetzt angestoßen worden sind, im Ansatz zerstören, indem wir einen Rückzieher in der Frage
des EU-Beitritts machen. Ich kann nur davor warnen,
schon wieder in Ihrer üblichen Spaltermanier Wahlkampf
auf Kosten von Minderheiten zu betreiben. Die Menschen
wollen die Hetze gegen Ausländer und Minderheiten in
diesem Land nicht. Sie erinnern sich noch gut an die

Schmutzkampagne zur letzten Landtagswahl in Hessen
und so etwas wollen sie nicht wieder erleben.

Hören Sie endlich auf, immer dann, wenn es Probleme
in der Wirtschaft und im Land gibt, diese auf die Schwachen oder die Minderheiten, im Zweifelsfall sogar auf die
Ökologie zu schieben.

Das ist billig und das wissen Sie auch. Die wirtschaftliche
Lage im Land und das gesellschaftliche Klima hängen
eng zusammen.

Die Stammtischparolen Ihres Herrn Koch sind beides:
gefährlich für die Schwachen und gefährlich für die Wirtschaft, die alles andere braucht als ein Klima von Angst
und Repression.

An dieser Stelle lassen Sie mich eines sagen, was
mich in den letzten Monaten sehr umgetrieben hat. Paul
Spiegel ist als Vorsitzender des Zentralrates der Juden
wieder gewählt worden. Ich gratuliere ihm von dieser
Stelle aus sehr herzlich.

Kurz vor seiner Wahl hat er wiederholt, dass sich die Juden allein gelassen fühlen in ihrem Kampf gegen den Antisemitismus in Deutschland. Meine Damen und Herren,
wenn das trotz aller Beteuerungen und Versuche so ist, dann
müssen wir uns tiefe Gedanken um die Situation in unserem
Land machen. Dann müssen wir energisch und sehr, sehr
klar sein! Darauf kommt es an - in der Politik, aber vor allem bei den Kindern und Jugendlichen in den Schulen.

Immer mehr Jüdinnen und Juden entscheiden sich, in
Deutschland zu leben. Ich bin unendlich froh darüber und
deswegen ist es nur folgerichtig, dieser Entwicklung mit
einem Staatsvertrag Rechnung zu tragen, wie das der
Bundeskanzler getan hat. Wir alle müssen aber dafür sorgen, dass diejenigen, die sich für ein Leben in Deutschland entschieden haben, diese Entscheidung niemals bereuen. Das ist eine Aufgabe für uns alle.

Deswegen meine dringende Bitte: Es darf keinen
Wahlkampf geben auf Kosten von Minderheiten in diesem Land.

Frau Merkel weiß das im Grunde auch längst. Sie hat die
Müller-Kommission zur Zuwanderung unterstützt und ist
dann leider eingeknickt.

Sie hat eine innerparteiliche Programmdebatte angestoßen
und sofort wieder einkassiert. Die Programmdebatte liegt




wahrscheinlich in der Kammer des Schreckens der Union,
gut bewacht vom starken Roland.

Nun wird viel über die Stimmung in der Koalition geredet und geschrieben. Ich sage Ihnen: Die Stimmung ist
gut.

Das sage ich Ihnen allen Ernstes.

Wir haben große Probleme in diesem Land zu schultern und wir diskutieren über den richtigen Weg. Die Diskussion über den richtigen Weg ist genau das, was Ihnen
fehlt. Das schweißt diese Koalition zusammen und darauf
kommt es in diesem Land an.

Noch nie gab es in einer wirtschaftlich angespannten
Situation derart klares Handeln im Sinne der Schwachen,
der Familien und der künftigen Generationen. Sie, Frau
Merkel, wissen noch nicht einmal, wohin die Reise gehen
soll, geschweige denn wie man am besten ankommt.

Stattdessen haben Sie zwei echte Revolutionäre an Ihrer Seite, den bekannten Frankfurter Straßenkämpfer
Frank Schirrmacher und den Altrevoluzzer Arnulf Baring.
Jetzt höre ich, da will sich auch Edmund Stoiber einreihen. Ich stelle mir das lustig vor, wenn der Edmund vor
der Bayerischen Staatskanzlei im schwarzen Block neuen
Typs mitmarschiert. Vielleicht kriegt er dann doch noch
ein Lied oder wenigstens einen coolen Spruch nach dem
Motto: Stoiber läßt’s Regieren sein, kommt herunter, reiht
sich ein.

Wolfgang Gerhardt hilft auch mit. Die Lahmlegung eines Finanzamtes ist der schönste zivile Protest, sagte er.

Meine Güte, jetzt verstehe ich das endlich. Dass Sie Ihre
Parteikasse an den Regeln des Steuerrechts vorbei gefüllt
haben, ist in Wirklichkeit ein Akt zivilen Ungehorsams in
der Republik.

Ganze Finanzämter und Staatsanwaltschaften werden so
lahm gelegt und von der Arbeit abgehalten. Ich stelle mir
das jetzt einmal praktisch vor, Herr Gerhardt. Da lassen Sie
sich im zugegebenermaßen steuerfinanzierten Dienstwagen vorfahren und ketten sich am Finanzamt in der Heimatstadt an. Diese Vorstellung ist einfach wunderbar.

Aber wahrscheinlich ist es richtig: Die FDP muss sich irgendwie auf die außerparlamentarische Opposition vorbereiten. Da braucht man so etwas. Da macht man so etwas. Tun Sie es bitte.

Im Land allerdings geht es um andere Dinge. Im Kern
geht es um Generationengerechtigkeit und Nachhaltigkeit. Im Kern geht es um gerechte Teilhabe an Arbeit und
Bildung. Im Kern geht es um gerechte Globalisierung. Es
geht um Chancen. Es geht um Freiheit und es geht um Verantwortung. Dafür wird diese Regierung arbeiten, vier
Jahre lang erfolgreich und mit dem notwendigen Mut für
Reformen.

Sie, Frau Merkel, sollten endlich aus der Schmuddelecke kochscher Politik kommen. Beenden Sie den privaten Nachwahlkampf und kehren Sie zur Sachpolitik
zurück. Angesichts der Lage im Land ist das bitter nötig.
Wir handeln. Die Politik von Rot-Grün ist Politik mit Verantwortung. Sie haben die Chance, mitzumachen oder zu
bleiben, wo Sie sind.

Vielen Dank.
 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr
Westerwelle, das war schon eine Leistung: Sie haben fast
20 Minuten lang geredet, haben ein paar Bemerkungen
über gutes Benehmen gemacht, als ob wir hier nicht im
Deutschen Bundestag, sondern in der Tanzstunde wären,

haben aber keinen einzigen inhaltlichen Vorschlag gebracht. Ihr ganzes Gequatsche über Steuersenkungen
entbehrt jeglichen Fundaments.

Schauen wir uns einmal den Antrag an, den Sie eingebracht haben. Sie haben offenbar die Zeitungen gelesen.
Alle Vorschläge, die in den letzten Wochen und Monaten
in den Zeitungen standen, finden sich in Ihrem Antrag
auf grünem Papier wieder. Sie haben in der FDP aber offensichtlich niemanden, der einen Taschenrechner besitzt und die Zahlen am Ende zusammenrechnet. Das ist
das Problem.

Die Kosten für die in Ihrem Antrag enthaltenen Vorschläge belaufen sich auf 45 Milliarden Euro. Sie hatten
aber keinen Taschenrechner dabei, was heute wieder bewiesen wurde.

Herr Westerwelle, Sie sprechen von der Bürgergesellschaft. Bei Ihnen bedeutet Bürgergesellschaft, dass jede
und jeder auf sich gestellt ist. Bei uns bedeutet Bürgergesellschaft soziale Gerechtigkeit für alle. Das meinen wir,
wenn wir von Bürgergesellschaft reden, und nicht, dass
jeder seines Glückes Schmied sein soll.

Die rot-grüne Koalition hat sich mit der Regierungserklärung des Bundeskanzlers eindrucksvoll auf der innenpolitischen Bühne zurückgemeldet.

Der Kanzler hat hier die Agenda 2010 vorgelegt. Auch
wenn die wirtschafts-, sozial- und weltpolitischen Bedingungen extrem schwierig sind: Wir müssen die wirtschafts- und sozialpolitische Blockade überwinden, die
uns nicht erst seit vier oder fünf Jahren, sondern schon
seit mindestens zwei Jahrzehnten lähmt. Darum geht es
mit Blick auf das Gemeinwohl und damit wir die Veränderungen, die notwendig sind, sozial gerecht gestalten
können, und damit wir unserer Verantwortung für die
heutige sowie die kommenden Generationen gerecht
werden.

Lassen Sie mich nun zu dem Thema kommen, das in
Deutschland wohl die meisten Menschen bewegt, nämlich das Thema Krieg und Frieden, die Frage des Krieges
im Irak. Ich glaube, wir sind uns hier im Hause alle einig: Nichts wäre uns lieber, als dass die Menschen in diesem Land von dem Terrorregime des Saddam Hussein so
schnell wie möglich befreit würden. Wir wissen aber
auch: Krieg in dieser Region würde zur Destabilisierung
beitragen. Er hätte unglaubliche Folgen für dieses Land
und die gesamte Region. Er hätte Folgen hinsichtlich der
terroristischen Gefahren für uns alle.

Deswegen bin ich so froh, dass diese Regierung sehr
frühzeitig gesagt hat: Nein, militärische Mittel im Irak
sind nicht richtig. Nein, wir werden alles tun und uns dafür einsetzen, dass es nicht zu einem solchen Krieg
kommt. Dafür bedanke ich mich ausdrücklich bei Bundeskanzler Schröder und Joschka Fischer.

Frau Merkel, mit dieser Frage haben Sie sich offensichtlich nicht ausreichend beschäftigt. Es ist viel darüber spekuliert worden, wann Deutschland aufgrund
seiner klaren Haltung gegen den Krieg isoliert sein
würde. Heute können wir festhalten: Deutschland steht
alles andere als isoliert da. Auch wenn die Motive der
Länder, die eine Allianz gegen den Krieg bilden, sehr
unterschiedlich sein mögen, ist klar: Es gibt in der Weltgemeinschaft heute eine breite Mehrheit dafür, zu sagen:
Eine Militärintervention im Irak wäre zu einem Zeitpunkt, wo wir mit der friedlichen Entwaffnung weiter
sind, als wir es je gedacht haben, fatal. Aber das müssen
auch diejenigen erkennen - Herrn Pflüger kann ich im
Moment nicht entdecken die der Meinung sind, dass das militärische Drohpotenzial so nötig wäre. Sie müssen sich heute auch dazu bekennen, dass militärische Interventionen zu diesem Zeitpunkt nicht richtig sind. Das erwarte ich von Ihnen, aber
nicht das Rumgeeiere von Frau Merkel, das wir heute
wieder erlebt haben und angesichts dessen wir uns schon
seit Wochen fragen, was eigentlich die Position der
Union ist.

Ich nehme einmal die Aussagen dieser Woche. Frau
Merkel legte sich nicht fest. Sie sagte am Montag: Die
völkerrechtliche Betrachtung wird nur ein Element in
der Gesamtbewertung sein. Herr Glos am Dienstag: Die
Union wird im Konfliktfall keinen Zweifel daran lassen,
dass sie fest an der Seite der USA steht. Herr Kauder am
Dienstag: Wo wir stehen, haben wir klar gesagt: an der
Seite Amerikas. Er sagt weiter, dass die Union dennoch
keine eindeutige Position zu dem Konflikt formulieren
könne, da die Dinge ständig im Fluss seien. Herr
Schäuble am Donnerstag: Ein Krieg muss auf der Basis
des Völkerrechts geschehen.
Das ist die Positionierung der Union allein in dieser
Woche. Ich glaube, die Bürgerinnen und Bürger haben
ein Recht darauf, dass Sie endlich einmal sagen, wofür
Sie eigentlich sind.

Da wird von einer zweiten Resolution geredet. Frau
Merkel sagt uns und der Öffentlichkeit auf einer Pressekonferenz am Montag, dass Sie darüber, wie Sie sich
verhalten werden, erst dann entscheiden werden, wenn
darüber abgestimmt worden ist.

Meine Kinder machen das so bei der Bundesliga: Erst
am Ende entscheiden sie sich, zu wem sie halten. Das ist
meistens der Tabellenführer. So machen Sie Politik.

Frau Merkel, wenn Sie heute wirklich Mut gehabt
hätten, dann hätten Sie ehrlich gesagt, dass die Position
von Bundeskanzler Schröder und von Außenminister
Fischer richtig ist, weil sie zu einer friedlichen Entwaffnung beiträgt. Bis zuletzt muss jede nur mögliche
Chance genutzt werden, um den Krieg im Irak zu verhindern. Dafür steht die Bundesregierung und dafür stehen
wir.

Lassen Sie mich zur Innenpolitik kommen, wo es sich
ähnlich verhält. Frau Merkel, auch da wissen Sie offensichtlich nicht, was eigentlich Ihre Positionierung ist. Sie
haben von dem Dreistufenplan und von Leitideen gesprochen. Herr Stoiber hat einen 31-Stufen-Plan aufgestellt; dessen Umsetzung dauert vielleicht etwas länger.
Wir hätten uns gefreut, wenn wir erfahren hätten, was eigentlich die Position der Union ist. Wenn ich mir Ihre
Rede und die Regierungserklärung des Herrn Bundeskanzlers vor Augen führe, dann muss ich ehrlich sagen,
dass Sie nicht sehr konkret geworden sind.

Es gab nur ein paar allgemeine Ideen, die man gut finden
kann oder auch nicht. Wo Sie konkret geworden sind,
Frau Merkel, haben Sie gesagt, dass Sie es so machen
wollen, wie es der Bundeskanzler machen will. Das ist
Ihre Politik und Ihr Dreistufenkonzept nach dem Motto
„Doppelt gemoppelt hält besser“. Vielleicht erfahren wir
bei den 31 Punkten etwas Konkretes. Ich glaube, das Hin
und Her, das wir zwischen Merkel und Stoiber erleben,
sollten wir Deutschland nicht antun.

Auch wenn es in den letzten Wochen und Monaten für
diese Koalition nicht gut ausgesehen hat: Ich will daran
erinnern, was wir in unserer ersten Regierungslegislaturperiode getan haben - das ist mehr als das, was Sie, besonders die FDP, in vielen Jahren Regierungszeit auf den
Weg gebracht haben -, und will nur die wichtigsten
Punkte nennen:

Haushaltskonsolidierung eingeleitet, eine wirklich mutige Steuerreform auf den Weg gebracht, den ersten wesentlichen Reformschritt in der Rentenversicherung
durchgeführt, die Arbeitskosten durch die Ökosteuer gesenkt und damit zugleich zum Klimaschutz beigetragen.

Diese Instrumente reichen aber nicht mehr aus. Die
veränderte Situation führt dazu - das müssten auch Sie
langsam zur Kenntnis nehmen, meine Damen und Herren von der Opposition -, dass wir nicht mehr automatisch auf Wachstum setzen können und dass wir uns
nicht mehr darauf verlassen können, dass es jährlich
Wachstum gibt. Deshalb brauchen wir ein Gesamtkonzept, wie es der Bundeskanzler heute vorgeschlagen hat.

Zusätzlich hat die weltwirtschaftliche Situation Druck
erzeugt. Aber die eigentlichen Probleme liegen tiefer. Es
geht um die demographische Entwicklung, die die Finanzgrundlagen der Sozialkassen sprengt. Es geht um
die hohen Lohnzusatzkosten, die durch die falsche Finanzierung der deutschen Einheit und durch einen Reformstau in den Sozialsystemen zustande gekommen
sind. Das führt dazu, dass nicht genügend Arbeitsplätze
entstehen, und das wiederum engt unsere Handlungsmöglichkeiten ein, genauso wie die hohe Verschuldung
unsere Handlungsmöglichkeiten massiv einengt.

Wir brauchen den Mut zu Veränderungen. Dabei ist es
die Gerechtigkeit selbst, die nach Veränderungen verlangt. Denn nur so können wir das bewahren, was
Deutschland in sozialer Hinsicht ausmacht.

Es geht darum, den Sozialstaat auf die radikal veränderten Bedingungen einzustellen: Wie wird Deutschland
attraktiver? Deutschland wird dadurch attraktiv, dass es
ein kinderfreundliches Land ist, dass es Vorreiter im Klimaschutz ist, dass hier die Schöpfung bewahrt wird, dass
es letztlich ein guter Standort für Innovationen ist. Wie
werden wir schneller, was den technischen Fortschritt
angeht? Wie werden wir besser, was die Qualität der sozialen Sicherung und was die Bildungschancen, die Investitionen in die klugen Köpfe angeht? Aber auch: Wie
werden wir besser, was das Zusammenleben in Deutschland angeht? Wir wollen Zuwanderung, die wir in diesem Land aus ökonomischen Gründen dringend brauchen,

gestalten und sie durch notwendige Integrationsmaßnahmen begleiten.

Ich bin dem Bundeskanzler dankbar, dass er all dies hier
umrissen hat.

Immer mehr Menschen in Deutschland sind ohne Job.
Wenn wir über Gerechtigkeit sprechen, dann - darin sind
wir uns hier wahrscheinlich alle einig - geht es vor allem
um Gerechtigkeit für jene, die heute außen vor sind. Das
ist die zentrale Frage: Wie sorgen wir dafür, dass nicht
immer mehr Menschen immer länger außen vor bleiben?
Dem muss sich alles unterordnen.

Deswegen reden wir darüber, wie es gelingen kann,
dass die Lohnzusatzkosten deutlich gesenkt werden. In
einem ersten Schritt wird dies im nächsten Jahr geschehen. Ich kann nur all denen zustimmen, die sagen: Dieser
erste Schritt muss uns unter die 40-Prozent-Marge führen. Aber das wird nicht reichen,

wir werden weitermachen müssen. Ich glaube, dass wir
es in den nächsten Jahren schaffen werden, die Lohnzusatzkosten um weitere Prozentpunkte zu senken. Eine
Senkung um 5 Prozent bis 2006 ist ein ehrgeiziges Ziel;
aber das ist zu schaffen.

Deshalb macht es Sinn, die Bezugsdauer des Arbeitslosengeldes zu verkürzen - es geht eben nicht
mehr, dass die Unternehmen Ältere auf Kosten der Beitragszahler aus dem Arbeitsprozess drängen - und betriebliche Bündnisse für Arbeit zu schließen. Das ist hier
sehr deutlich vorgetragen worden, Herr Westerwelle; da
haben Sie einfach nicht zugehört. Die Unternehmen
müssen ihrer Pflicht zur Ausbildung in einem umfassenden Sinne gerecht werden.

Natürlich dürfen wir nicht nur über Maßnahmen des
zweiten Arbeitsmarktes und der Vermittlung reden, sondern müssen vor allem den ersten Arbeitsmarkt gestalten:
Wir brauchen Innovationen auf ökologischem Gebiet.
Weil dieser Wirtschaftszweig der neben dem Gesundheitsbereich einzige Wachstumssektor ist, kommt es auf
Innovationen in ökologischer Hinsicht besonders an.

Gerade in einer Situation, da der Ölpreis in die Höhe
schnellt und sich selbst die USA entschließen, Milliarden in die Förderung von Wasserstofftechnik zu investieren, gerade vor dem Hintergrund der Tatsache, dass
Erdöl weltweit nur noch für 40 Jahre reichen wird, ist
eine langfristige Strategie, weg vom Erdöl, unverzichtbar - in unserem eigenen Interesse und im Interesse der
weltweiten Stabilität. Dazu müssen wir Energieeffizienz
und erneuerbare Energien miteinander kombinieren. Wir
müssen in Zukunftstechnologien investieren und ihnen
zum Durchbruch verhelfen. Letztlich müssen wir Ölimporte ersetzen durch inländischen Ingenieursverstand

und inländische Handwerksleistungen. Auf eine solche
Strategie kommt es jetzt an: weg vom Erdöl und hin zu
mehr Arbeitsplätzen. Wir werden das angehen.

Weil die Frage der Arbeitskosten so zentral ist, ist
auch die Zusammenlegung von Arbeitslosen- und Sozialhilfe richtig. 70 Prozent der Menschen, die heute
Arbeitslosenhilfe bekommen, erhalten weniger als den
Sozialhilfesatz. Deswegen ist es richtig, was der Bundeskanzler vorgeschlagen hat: dass diese Zusammenlegung vom Niveau her auf der Höhe der Sozialhilfe stattfindet. Natürlich müssen diejenigen, Frau Merkel, die
Kinder haben, mehr bekommen. Das war von vornherein
klar und das war mit „grundsätzlich“ gemeint. An dieser
Stelle wird es darum gehen, zu neuen Angeboten zu
kommen.

Wenn wir Arbeitslosen- und Sozialhilfe zu einem Arbeitslosengeld II zusammenlegen, muss das aber auf der
anderen Seite heißen, dass jeder und jede ein Angebot
erhält. Es muss jedem ermöglicht werden, Arbeit, Leiharbeit, eine Weiterbildung oder eine öffentliche Beschäftigung zu bekommen. Ich sage dies in aller Klarheit: Es
kann nicht sein, dass die Arbeitsämter in diesem Land
heute eine Maßnahme nach der anderen streichen, die
insbesondere Jugendlichen zugute kommen. Zudem
kann ich die Tonlage, die mit Blick auf die ABM-Kräfte
in Ostdeutschland angeschlagen wird, nach dem Motto:
„Das ist eine Form von sozialer Hängematte“, nicht akzeptieren.

Diese Menschen in Ostdeutschland haben sich ihre Situation nicht ausgesucht. Wir müssen dafür sorgen, dass
die Fördermaßnahmen fortgeführt werden.

Fördermaßnahmen sind auch im Bereich der öffentlichen Beschäftigung notwendig. Die Integration in den
Arbeitsmarkt braucht Strukturen. Diese müssen überprüft und zum Teil neu gestaltet werden. Wichtig aber
ist, dass sie gerade angesichts dieser Situation erhalten
bleiben.

Frau Merkel, wir haben Ihre Auffassungen zum Kündigungsschutz gehört. Natürlich gibt es im Arbeitsrecht
eine Reihe von Verkrustungen. Mir hat ein junger Unternehmer erzählt, er habe jetzt bereits drei Firmen mit jeweils fünf Beschäftigten gegründet, weil er nicht wisse,
wie sich seine Situation in den nächsten Jahren entwickeln werde. Das kann doch nicht sein. Selbstverständlich ist es gerecht, dass jemand, der seit 20 Jahren in einem Unternehmen beschäftigt ist, einen umfassenden
Kündigungsschutz hat. Auf der anderen Seite aber ist es
nicht gerecht, dass eine halbe Million Menschen unter
25 Jahren ohne Arbeit sind und noch nie auf dem ersten
Arbeitsmarkt tätig waren. Deswegen müssen wir in diesem Bereich etwas ändern.

Der Bundeskanzler hat hier sehr klar gesagt, um welche Änderungen es geht: Es geht um Abfindungsregelungen. Es geht darum, dass hinsichtlich des Kündigungsschutzes bei Betrieben mit mehr als fünf Beschäftigten
diejenigen, die befristet und in der Probezeit beschäftigt
sind, herausgerechnet werden. - Wenn Sie zugehört hätten, Herr Westerwelle, hätten Sie das vielleicht verstanden. - Die dadurch geschaffene Flexibilität ist sozial gerecht und führt dazu, dass denjenigen, die sich schon
lange in der Arbeitslosigkeit befinden, der Zutritt zum
Arbeitsmarkt erleichtert wird. Dies wird in anderen Ländern bereits praktiziert.

Was uns nicht weiterhilft, Herr Westerwelle und Herr
Merz, ist ein Freund-Feind-Denken: hier die Wirtschaft,
da die Arbeitnehmer. Ihre Kriegserklärung gegen die
Gewerkschaften ist dümmlich und spalterisch. Wie
kommt es eigentlich, Herr Westerwelle - das interessiert
mich schon -, dass Sie so nicht auch über bestimmte Gesundheitslobbyisten reden? - Sie tun dies nicht, weil Ihnen das nicht in Ihren Klientelkram passt.

Ich bin froh, dass der Bundeskanzler klar gemacht
hat, dass in diesem Land weder die Arbeitgeberverbände
noch die Gewerkschaften regieren.

Rot-Grün regiert und handelt.

Alle müssen einen Beitrag dazu leisten.

Wenn ich mir heute die Aufstellung in diesem Haus
ansehe, möchte ich an Folgendes erinnern: Es ist erst ein
knappes Jahr her, als Frau Merkel im Bayerischen frühstücken war. Wenn man sich die Chaostruppe heute ansieht, dann fragt man sich: Telefonieren Sie eigentlich
noch manchmal mit Herrn Stoiber oder laufen Ihre Vorstellungen inzwischen alle nebeneinanderher? Bezug des
Arbeitslosengeldes kürzer, länger oder gar nicht! Kündigungsschutz so oder anders! Aus Ihren Reihen gibt es
dazu mindestens drei verschiedene Vorschläge. Als der
Bundeskanzler vorhin gesagt hat, er wolle erreichen,
dass der Beitrag zur Krankenversicherung auf unter
13 Prozentpunkte sinkt, hat Herr Stoiber ganz hektisch
in seinem Manuskript gestrichen. Wahrscheinlich stand
dort noch sein Vorschlag mit 14 Prozentpunkten.

Das ist Ihre Politik. Ganz schnell wird noch etwas geändert. Frau Merkel wusste vermutlich noch nicht einmal,
dass er dies heute vorschlagen wollte. Ich kann nur sagen: Ihr Verhalten ist schon sehr bemerkenswert.

Ich erinnere auch an gestern, als Sie hier ein wahres
Affentheater veranstaltet haben.
Sie haben einen Hammelsprung herbeigeführt wegen der
Verlängerung der Ladenöffnungszeiten um vier Stunden.
Man kann wirklich nur fragen: Wo ist die Reformkraft in
diesem Lande, wenn Sie wegen der Erweiterung der Ladenöffnungszeiten um vier Stunden einen Hammelsprung herbeiführen müssen, anstatt zuzustimmen, damit
sich in diesem Lande etwas bewegt?

Wenn Sie bei der Union herausfinden wollen, wer bei
Ihnen den Hut aufhat, dann müssen Sie - den Eindruck
habe ich - erst einmal einen Stuhlkreis - so kennen wir
das aus dem Kindergarten - veranstalten.

Zum Thema Rente. Frau Merkel, auch hier wieder
Fehlanzeige. Ich weiß nicht, ob Sie sich in den letzten
Jahren überhaupt einmal mit den Reformen der Rentenversicherung beschäftigt haben. Sie haben wieder den
demographischen Faktor angeführt. Wie schön! Den
kennen wir schon. Wir haben einen demographischen
Faktor in die Rentenformel aufgenommen. Das haben
Sie vielleicht nicht mitbekommen, aber das ist so.

Es gibt einen immer größeren Anteil älterer Menschen in unserem Land.

Auch wenn wir mit der Privatvorsorge den entscheidenden Strukturschritt gemacht haben, müssen wir weiter
darauf reagieren. Das bewältigen wir, glaube ich, nicht
mit kurzfristigen Maßnahmen. Wir haben uns sehr darüber geärgert - Sie wissen das -, dass im letzten Jahr beschlossen worden ist, die Rentenbeiträge steigen zu lassen und nicht auch von den Rentnerinnen und Rentnern
einen Beitrag zu verlangen. Mit solch kurzfristigen Maßnahmen kommen wir jetzt nicht weiter. Wir müssen auch
das auf eine solide Grundlage stellen.

Wenn sich die Rentnerinnen und Rentner beteiligen
sollen - sie sind dazu bereit -, dann müssen wir die
Grundlage für die Rentenanpassung verändern. Das können wir so verändern, dass sich die Rentenanpassung
nicht mehr nur an denjenigen bemisst, die Einkommen
beziehen, sondern an all denjenigen, die Rentenbeiträge
zahlen, also auch an den Arbeitslosen. Wenn die Rentenanpassung tatsächlich die Entwicklung des Lebensstandards widerspiegeln soll, dann sollten wir das so
ändern; denn dann beteiligen sich alle, auch die Rentnerinnen und Rentner. Das ist ein Beitrag zu mehr Generationengerechtigkeit, der auf lange Sicht auch tatsächlich
Wirkung entfaltet.
1,6 Millionen Frauen und Männer in Deutschland,
und zwar meist Mütter, arbeiten nur deswegen nicht,
weil es keine Kinderbetreuungsmöglichkeiten gibt. Das
DIW rechnet vor: Wenn die alle in Arbeit wären, hätten
wir 6 Milliarden Euro mehr an Steuereinnahmen und
fast 9 Milliarden Euro mehr in den Sozialkassen. Nun
würden sicherlich nicht alle Jobs bekommen; aber wir
brauchen weiterhin Fachkräfte in Deutschland und wir
verschenken weiterhin ein riesiges Potenzial. Wenn ich
mir das unendliche Gezerre um die Ganztagsschulen
angucke, Frau Merkel oder die Damen und Herren auf
der Bundesratsbank - so viele sind es nicht mehr -, dann
kann ich nur darum bitten: Lassen Sie uns das mit der
Kinderbetreuung anders machen! Herr Stoiber und Frau
Reiche - ich weiß nicht, ob sie noch hier ist -, vielleicht
unternehmen Sie noch einmal einen Anlauf. Frau Merkel
hat von der Demographie und von den vielen Schwierigkeiten geredet. Nachdem Sie jetzt Ihr Familiengeld unter
Absingen des Chorals vom größten Wahlbetrug feierlich
beerdigt haben, bitte ich Sie: Machen Sie einen neuen
Anfang mit uns - für mehr Kinderbetreuung!

Zu Recht hat der Bundeskanzler darauf hingewiesen,
dass der entscheidende Reformteil im Gesundheitssystem stattfinden muss, weil es dort falsche Anreize für
Patienten wie für Ärzte und Krankenhäuser gibt. Es kann
nicht sein, dass man mit einer Laboruntersuchung x-fach
mehr verdienen kann als mit einem ausführlichen Gespräch beim Hausarzt. Es kann nicht sein, dass in
Deutschland die Heilungschancen bei Brustkrebs deutlich geringer sind als in vielen anderen Ländern dieser
Welt. Es kann nicht sein, dass wir uns eine doppelte
Facharztstruktur leisten.

Deswegen brauchen wir mehr Wettbewerb. Herr
Seehofer, ich glaube, dass wir da an vielen Stellen übereinkommen. Wir brauchen mehr Wettbewerb um das
Richtige, nämlich um Qualität und Effizienz. Aber wir
müssen auch ganz ehrlich sagen: Wir werden in diesem
System nicht mehr alles aus der Solidargemeinschaft bezahlen können. Wir müssen uns also gemeinsam entscheiden, wie wir welche Finanzierung vornehmen. Die
beiden Vorschläge, die der Bundeskanzler gemacht hat,
nämlich beim Krankengeld und bei einer Gebühr für den
Arztbesuch einzusteigen, finde ich richtig, weil sie uns
weiterbringen, auch was die Beitragssätze angeht.

Trotzdem müssen wir über die versicherungsfremden Leistungen reden. Brauchen wir in Deutschland
noch ein Sterbegeld? Ist es denn wirklich noch gerechtfertigt, dass Ehefrauen oder Ehemänner, die weder
Kinder erziehen noch Angehörige pflegen, in der gesetzlichen Krankenversicherung auf Kosten der Solidargemeinschaft mitversichert werden? Das ist, finde ich,
nicht gerecht. Durch die Abschaffung dieser Leistung

könnten die Beitragssätze um einen Punkt gesenkt werden. Das sollten wir für die Gerechtigkeit in diesem System tun.

Sie müssen aber auch sagen, wie Sie unter wirtschaftspolitischen Gesichtspunkten - nur das meine ich mit Zuwanderung umgehen wollen. Die Frage der Zuwanderung wird eine Nagelprobe für die Modernisierung
der Wirtschaft sein. In einer schwierigen wirtschaftlichen
und arbeitsmarktpolitischen Situation einfach zu sagen:
„Macht die Grenzen dicht!“, zeugt von wirtschaftspolitischer Inkompetenz. Denn zu einer modernen Wirtschaft
gehört ein modernes Zuwanderungsrecht.

Zuwanderung heißt auch - das haben Ihnen die Wirtschaftsverbände ins Stammbuch geschrieben -, dass es
in Deutschland zu Neugründungen und Flexibilität
kommt. Dadurch entstehen Arbeitsplätze für Deutsche;
eigentlich wissen Sie das. Ich hoffe, Sie kommen zur
Vernunft, und ich hoffe, wir werden im Bundesrat ein
Übereinkommen erzielen. Dies betrifft die Menschen,
die zu uns kommen, sowie Innovationen in Deutschland
und sogar in Bayern, Herr Stoiber. Deswegen sollten Sie
sich an dieser Stelle bewegen.

Zum Schluss möchte ich auf ein Potenzial verweisen,
das wir verspielen, wenn wir nicht sehr schnell handeln.
Ich meine Investitionen in die Köpfe. Auch dazu haben
wir von Frau Merkel keinen Vorschlag, sondern nur Blabla gehört. Also Fehlanzeige!

Dem Aufschrei nach der PISA-Studie folgte hektische Aktivität. Inzwischen haben wir hektische Lähmung. Ich verstehe nicht, warum es so schwer sein soll,
Schulautonomie und Durchlässigkeit zu organisieren.
Ich verstehe nicht, warum wir Kinder nach wie vor
gleichschalten. Ich verstehe nicht, wie wir es zulassen
können, dass 23 Prozent der Jugendlichen ohne ausreichende Kenntnisse im Rechnen und Schreiben die Schulen verlassen. Wenn damit nicht endlich Schluss sein
wird, wenn die Chancen der Kinder und der Jugendlichen nicht endlich verbessert werden, dann werden die
Chancen Deutschlands rapide sinken.

Deswegen ist es richtig, dass wir heute sagen: Wir
müssen in Bildung und in Forschung investieren. Diese
Bereiche dürfen den Sparmaßnahmen, die an vielen Stellen richtig sind, nicht zum Opfer fallen. Diese Zukunftsinvestitionen in Forschung und Technologie müssen gerade vor dem Hintergrund der Nachhaltigkeit erfolgen.
Hier darf nicht gespart werden. Im Gegenteil!

Meine Damen und Herren, bei allen Problemen, die
wir haben, halte ich nichts davon, Deutschland bzw. die
deutsche Wirtschaft, die deutsche Politik und die deutschen Verbände schlecht zu reden; denn wir reden uns
damit selber schlecht. Ich glaube, dass dieses Land die
Kraft hat, aus der Krise herauszufinden. Die Bereitschaft
ist vorhanden. Die Lobby derer, die sagen: „Reformen
ja, aber nicht bei uns!“,

hat spätestens mit dem heutigen Tag klar gesagt bekommen, dass man damit nicht mehr durchkommt.

Wir brauchen die Allianz mit den Bürgerinnen und
Bürgern. Das wollen wir im Interesse aller, im Interesse
unserer Kinder und unserer Kindeskinder. Wir müssen
endlich wieder das Ganze bzw. das Gemeinwohl im
Blick haben. Dann können wir es schaffen.

Im Vorfeld ist ja viel über die Regierungserklärung
geredet worden.

Manchmal hatte ich das Gefühl: Wenn der Kanzler all
dem gerecht werden wollte, was gesagt worden ist, dann
hätte er über Wasser gehen oder mit fünf Broten und ein
paar Fischen die ganze Nation satt und glücklich machen
müssen. Weil wir aber Menschen sind, kann man keine
Wunder erwarten. Man kann jedoch erwarten, dass wir
das Notwendige tun. Was das Notwendige ist, hat der
Kanzler sehr eindrücklich in Form der Agenda 2010 dargestellt. Sie steht Ihrem Chaos, Frau Merkel und Herr
Stoiber, und der allgemeinen Eierei gegenüber.

Ich kann nur empfehlen: Machen Sie mit, damit es mit
Deutschland endlich wieder aufwärts geht!

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Liebe Ko lleginnen und Kollegen!
Alle Bemühungen, einen Kr ieg zu verhindern, waren
nicht erfolgreich. Das ist di e bittere Erkenntnis der vergangenen Nacht.

Es hat Alternativen zu diesem Krieg gegeben und wir
bedauern, dass diese Alternativen nicht erfolgreich genutzt worden sind. Wir sind in Gedanken bei den Menschen im Irak, die Opfer dieses Krieges sein werden,
aber auch bei den britischen und amerikanischen Soldatinnen und Soldaten und ihren Angehörigen.

Jetzt, nachdem der Krieg begonnen hat, können wir
nur hoffen, dass sich unse re schlimmen Befürchtungen
nicht bestätigen und dass di e Zahl der Opfer möglichst
gering ausfallen wird. W ir müssen alles dafür tun, dass
es nicht zu mehr religiösem Fundamentalismus oder zu
Hass auf die westliche Welt kommt.

Die weltweite Friedensbewegung, aber auch die klaren und entschiedenen W orte des Papstes haben dazu
beigetragen und einen großen Anteil daran. Dazu gehören auch die Bemühungen von Gerhard Schröder ,
Joschka Fischer und vielen anderen Europäern. Für ihr
Engagement will ich ihnen hier noch einmal ausdrücklich danken.

Viele Menschen in unsere m Land haben sich gegen
diesen Krieg engagiert und we rden sich auch weiter dagegen engagieren. Sie sind au f die Straße gegangen. Sie
haben demonstriert und sie haben gebetet.

In diesen Tagen sind es besonders die Kinder und Jugendlichen, die sich Sorgen um die Zukunft machen. Wir
müssen mit ihnen sprechen und ihnen Halt geben. W ir
müssen mit ihnen über unser e Werte Frieden, Demokratie und Menschenrechte rede n und darüber , wie diese
Werte durchsetzbar sind, immer zuerst und so lange wie
irgend möglich mit friedlichen Mitteln.

In den kommenden W ochen brauchen vor allem die
Menschen in der Region unsere Hilfe und Unterstützung
- humanitär, aber auch, was die Flüchtlinge angeht. Unsere
Verantwortung bleibt es, dafür zu sorgen und unseren Beitrag dazu zu leisten, dass sich friedliche Perspektiven für
den Nahen Osten eröffnen und offen bleiben. Auch dafür
bedarf es eines starken Europa wie auch der Zusammenarbeit zwischen einem starken Europa und den starken
USA. Ohne diese Zusammenarbeit wird es nicht gehen.

Unsere Gedanken sind in diesen T agen auch bei der
Bevölkerung der USA, die in diesen Stunden Angst und
Sorge empfinden wie wir. Die Freundschaft unserer Völker steht nicht infrage.

Ich danke Ihnen.

 
Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Lieber Herr Präsident! Herr Westerwelle, das Geschrei, das Sie hier veranstaltet haben,

mag vielleicht in den eigenen Reihen ankommen.

Aber ich will auf etwas eingehen, was Sie besser getan hätten. Sie haben ein Spiel kritisiert, das die Bundesregierung produziert und das zur vorschulischen Erziehung gehört. Es geht um Ernährungserziehung.

Gestern sagte jemand in der Kantine - ein Erwachsener
übrigens - er wolle noch etwas von dem Blumenkohl,
und er hat dabei auf den Fenchel gezeigt. Das ist die Situation, mit der wir es zu tun haben.

In diesem Zusammenhang, Herr Westerwelle, hätte es
Ihnen vielleicht besser getan, wenn Sie sich mit der
Frage, wer für was zuständig ist, beschäftigt hätten.

Für die Kindergartenbeiträge ist nicht die Bundesregierung zuständig, sondern die Kommunen, wie Sie wissen.
Insofern würde Ihnen lebenslanges Lernen gut tun, statt
hier am Morgen herumzubrüllen.

Wir debattieren seit gestern über den Bundeshaushalt
und ich habe sehr genau zugehört, insbesondere bei den
Redebeiträgen der Opposition.

Man könnte fast denken, alles ist wie immer. Die Regierung legt etwas vor und die Opposition fordert erst einmal - fast jedenfalls, Herr Merz - den Rücktritt des Finanzministers oder veranstaltet ein bisschen Klamauk,
wie das Herr Glos heute Morgen gemacht hat.

Dabei reden wir in wirklich schwierigen Zeiten über
einen Haushalt und gleichzeitig über die Reformagenda
2010, die einen tief greifenden Reformprozess in Gang
setzt und in Gang setzen muss.

Das Land redet darüber, wie Deutschland zukunftsfähig
werden kann. Nur Sie debattieren nicht darüber, sondern

veranstalten eine Art Karneval. Das Land redet darüber,
was wir machen müssen, damit wir vorankommen, und
Sie veranstalten nichts anderes als Affentheater. Herr
Glos, Deutschland bewegt sich schon.

Der Stillstand ist nur auf der rechten Seite dieses Hauses.
Das ist das Problem, das wir haben.

Liebe Frau Merkel,

wir hören sehr genau hin, wenn Sie Vorschläge machen.
Wenn man in den letzten Tagen hinhört, was die Politik
der Union ist, dann fällt auf, dass es eigentlich nur ein
Thema gibt, das eine Rolle spielt, und das ist der Kandidatenstadl. Man liest nichts darüber, wer der beste Bundespräsident oder die beste Bundespräsidentin ist, sondern darüber, wer in das Machtkalkül von wem passt.
Ich finde, das ist dem Amt und der Lage, in der wir uns
befinden, nicht angemessen.

Da gibt es keine Alternativkonzepte. Sie sagen nichts
zur Rente, sondern warten auf Herzog. Herr Glos sagt
noch, man müsse das alles ein Stück weit so machen,
wie es von der Regierung vorgeschlagen werde. Letzten
Endes bleibt eine einzige Sache übrig - Herr
Westerwelle hat das eben noch einmal gemacht -: Es
geht darum, dass Sie sich vor Ihre Klientel werfen, vor
die Handwerksmeister, vor die Ärzte, vor die private
Krankenversicherung und vor die Pharmaindustrie. Ich
kann nur sagen: Mit Rot-Grün bewegt sich Deutschland.
Der Stillstand ist auf Ihrer Seite.

Dieser Haushalt birgt Risiken. Hans Eichel hat darauf
hingewiesen. Das gehört zur Ehrlichkeit und das gibt es
nicht oft in der Politik.

Wenn Sie während Ihrer Regierungszeit darauf hingewiesen hätten, dann wären wir heute auch schon weiter.
Das gehört zur Ehrlichkeit.

Das größte Haushaltsrisiko haben wir dann, wenn Sie
von der Opposition das Jahr so beenden, wie Sie es angefangen haben.

Sie sagen: Subventionsabbau ja, aber bloß keine Subventionen abbauen. Das ist Ihre Politik.

Das Spiel machen wir seit Januar. Sie beklagen, dass die
geplanten Steuersenkungen im nächsten Jahr überwiegend durch Schulden finanziert werden. Auch ich bin
darüber nicht glücklich. Das weiß hier jeder. Aber warum ist das denn so? Weil Sie Anfang des Jahres verhindert haben, dass überhaupt ein Subventionsabbau begonnen werden konnte. Das war eine Größenordnung von
14 Milliarden Euro. Das ist mehr, als wir zur Gegenfinanzierung für das Vorziehen der Steuerreform brauchen. Das haben Sie verhindert, nicht wir. Das ist die
„solide“ Finanzpolitik, die Sie machen. Ich sage: Nein,
das ist sie nicht.

Schauen Sie sich einmal den famosen Herrn Koch an.
Ich habe ihn heute Morgen wieder im Radio gehört.

Er möchte den Bundeshaushalt im Bundesrat stoppen.
Da kann ich nur sagen: Herzlichen Glückwunsch, Herr
Koch. Sie hätten in den letzten Jahren Ihren eigenen
Landeshaushalt stoppen sollen, der nämlich dazu geführt
hat, dass Hessen im Ranking nach unten gerutscht ist.

Wer in Wiesbaden mit dünnem Wasser kocht, der sollte
nicht versuchen, in Berlin Schaumschlägerei zu betreiben. Deutschland bewegt sich, Stillstand ist bei der Opposition.

 
Herr von Klaeden, ich habe die Entwicklung in den
vergangenen Jahren dargestellt. Ich habe vor allem darstellen wollen, wie auf der einen Seite über solide
Finanzpolitik gesprochen und auf der anderen Seite das
Gegenteil gemacht wird. Wenn man zum Beispiel über
die Einhaltung der Kriterien von Maastricht redet, dann
muss man auch Herrn Koch in den Blick nehmen, der
nämlich erheblich dazu beiträgt, dass wir die Kriterien
nicht einhalten werden. Dafür sind nicht nur die Bundesregierung oder Hans Eichel verantwortlich.

Auch das muss der Ehrlichkeit halber berücksichtigt
werden.

Meine Damen und Herren, der Konzeptionslosigkeit
der Union ist entgegenzuhalten: Wir hätten es gern ein
bisschen konkreter. Die Politik, die Sie hier vorstellen,
erinnert mich an das, was wir zurzeit in den DDR-Shows
erleben: viel Nostalgie und Klamauk, aber wenig reale
Geschichte.

Frau Merkel, Ihre Vorschläge zur Atomkraft zum Beispiel sind für die Energiefragen der Zukunft ungefähr so
tauglich wie der Drink, den Katarina Witt in der DDR
aus Rotwein, Eiern und Kaffeesahne gemixt hat und der
angeblich gegen Schnupfen helfen sollte.

Lieber Herr Bundeskanzler, angeblich ist dieser Drink
in der DDR getrunken worden. Ich möchte aber nicht,
dass Sie sich diesen Geschmack vorstellen, weil Ihnen ja
so leicht übel wird.

Aber zurück zu Ihnen, Frau Merkel. Beim geplanten
Subventionsabbau durch die Bundesregierung hören wir
von Ihnen wieder einmal, was alles nicht möglich ist:
Die Pendlerpauschale muss bleiben und die Eigenheimbesitzer brauchen weiterhin die Staatsknete. So funktioniert es aber nicht. Auf der einen Seite die Steuersenkungen zu begrüßen und eine Neuverschuldung abzulehnen,
aber auf der anderen Seite jede vernünftige Gegenfinanzierung zu blockieren ist die Quadratur des Kreises. Das
ist sozusagen Voodoo-Ökonomie, die wir nicht mehr akzeptieren können.

Die konnten Sie vielleicht in Ihrer Regierungszeit noch
betreiben. Jetzt aber sind Sie in der Mitverantwortung
durch den Bundesrat. Diese Verantwortung müssen Sie
annehmen. Wir und auch die Öffentlichkeit werden Sie
dazu zwingen.

Ich bin überzeugt, dass die Menschen von uns vor allem eines erwarten, nämlich Ehrlichkeit. Sie wollen,
dass wir deutlich sagen, welche Veränderungen notwendig sind und was auf sie zukommt. Das betrifft die demographische Entwicklung wie auch die Tatsache, dass
sich die Welt verändert und wir nicht mehr in einem isolierten Nationalstaat leben. Das betrifft auch den weltweiten Wettbewerb um die besten Ideen, die besten Produkte und die besten Köpfe, in dem wir stehen.

Von Sofortprogrammen, wie Sie es wieder im Zusammenhang mit den Gemeindefinanzen vorgeschlagen haben, und einseitigen Wachstumshoffnungen müssen Sie
sich verabschieden. Darüber haben wir von der rechten
Seite dieses Hauses bereits genug gehört.

In den goldenen 70er- und 80er-Jahren war es wohl
relativ leicht, erfolgreich zu sein. Deutschland ging es
gut und es gehörte zu den Spitzennationen. Die Sehnsucht nach diesen Zeiten springt einen regelrecht an. Das
gilt nicht nur für die Nationalelf, sondern auch für die
Nation. Aber um wieder vorne mitspielen zu können,
müssen wir etwas tun und uns ändern. Wir dürfen nicht
auf unseren Stühlen hocken bleiben, wie Sie es tun. Aus
meiner Sicht geht das nur, wenn alle mitmachen: die
Kleinen, aber auch die Großen. Es geht nur, wenn wir
nicht vergessen, was Sozialstaat für uns bedeutet: nämlich nicht das Anspruchsdenken von allen, sondern das
Eintreten für die Schwachen.

Dass die sozialen Sicherungen in Zukunft nicht mehr
allein über die Arbeitskosten finanziert und bewältigt
werden können, ist bekannt. Schon jetzt zahlen wir den
hohen Preis der Massenarbeitslosigkeit.

Herr Merz, Sie haben sich sehr darüber gefreut, dass
der Bundeskanzler die Abschaffung des demographischen Faktors als einen Fehler bezeichnet hat. Dabei
müssen Sie aber eines berücksichtigen: Der von Ihnen
eingeführte Demographiefaktor hätte bei weitem nicht
ausgereicht, um das Rentensystem zu konsolidieren.
Dafür brauchte man die private Vorsorge und einen Kapitalstock in der Altersvorsorge. Sicherlich sind noch
weitere Veränderungen notwendig. Sie können sich hier
jedenfalls keinen „weißen Fuß“ machen; denn der Demographiefaktor war zwar ein richtiges, aber nicht ausreichendes Instrument.

Sowohl Herr Blüm als auch Sie haben das schon damals
gewusst. Das ist Ihr Fehler gewesen.

Mit der Agenda 2010 haben wir mit echten Strukturveränderungen begonnen. Wir brauchen weiter gehende
Veränderungen. Für uns Grüne ist klar, dass eine Bürgerversicherung notwendig ist, in die alle einzahlen
und die in stärkerem Maße von den Arbeitskosten abgekoppelt wird. So sehen soziale Systeme der Zukunft aus.
Das ist auch kein grüner Traum mehr. Herr Seehofer
wird sich ja aus Vernunftgründen durchsetzen.

Liebe Freundinnen und Freunde von der Sozialdemokratie, um den Kompromiss bei der Gesundheitsreform
haben wir gemeinsam gerungen. Wir haben bei den Verhandlungen mit den Schwarzen sicherlich viel schlucken

müssen. Aber jetzt können wir gemeinsam zeigen, was
wir unter Gerechtigkeit verstehen. Eine Bürgerversicherung - das ist meine ehrliche Überzeugung - ist eine
echte Chance, die Lasten auf mehr Schultern und auch
auf diejenigen der Starken zu verteilen. Bei einer Bürgerversicherung geht es nicht darum, mehr Geld in das
Gesundheitssystem fließen zu lassen, sondern um mehr
Gerechtigkeit.

Vorerst gilt trotzdem: Wir werden dem beschlossenen
Kompromiss zustimmen, damit überhaupt etwas geschieht. Aber Sie müssen sich schon gefallen lassen
- das gilt auch für Sie, Herr Westerwelle -, dass man
deutlich macht, wer für was zuständig war. Natürlich haben Sie den Wettbewerb verhindert und sich schützend
vor Ihre Klientel, die Ärzte, die Apotheker und die Pharmaindustrie, gestellt. Die FDP als Partei der freien
Marktwirtschaft hat sich angesichts dessen, was Sie bei
den Verhandlungen über den gesundheitspolitischen
Kompromiss veranstaltet haben, im Grunde genommen
bereits selbst überlebt.

Sie dürfen nicht vergessen, dass das Geld, das Sie so
freizügig verteilen und mit dem Sie umspringen wollten,
als ob es keine Bedeutung hätte, nicht Ihnen gehört. Es
handelt sich noch nicht einmal um Steuergelder, sondern
um Gelder der Beitragszahler und der Versicherten.

- Herr Gerhardt, vielleicht gibt es Ihnen zu denken, dass
es zwei Menschen gibt, die kritisieren, dass die Fraktionen der CDU/CSU und der FDP mehr Wettbewerb bei
den Verhandlungen über den gesundheitspolitischen
Kompromiss verhindert haben. Der eine ist Herr
Sommer, der DGB-Chef, und der andere ist Herr
Rogowski, der Ihnen ja sehr nahe steht. Ich kann nur sagen: Deutschland bewegt sich. Stillstand - das ist eindeutig - herrscht auf Ihrer Seite.

Herr Westerwelle, Sie haben sich außerdem bei einem
anderen Problem aufgeblasen, das wirklich schwerwiegend ist und mit dessen Lösung wir uns beschäftigen
müssen. Das ist das Thema Ausbildungsplätze. Wenn
es um dieses Thema geht, erzeugen Sie regelrecht einen
Kältestrom in diesem Hohen Haus, worüber ich mich
nur wundern kann. Ende September dieses Jahres werden vermutlich 50 000 Lehrstellen fehlen. Ich finde, dass
wir das definitiv nicht hinnehmen können.

Herr Westerwelle, die 50 000 jungen Menschen, die keinen Ausbildungsplatz finden, brauchen wir aber als
Fachkräfte. Sie müssen eine Chance bekommen. Wer
viel über Schule und Studium redet, der darf die betriebliche Ausbildung nicht vergessen.

Wir haben den Unternehmen wirklich sehr viel Zeit
gelassen, um neue Lehrstellen zu schaffen. Das Ergebnis
ist - Herr Westerwelle, das müsste auch Ihrer Wettbewerbspartei zu denken geben -, dass gerade einmal
30 Prozent der deutschen Unternehmen ausbilden. Die
meisten Betriebe bilden also nicht aus. Damit muss
Schluss sein. Wenn es nicht anders funktioniert, dann
muss es eine entsprechende gesetzliche Regelung geben.
Dann brauchen wir eine Ausbildungsumlage, damit Jugendliche in Ausbildung kommen und damit es Gerechtigkeit bei den Unternehmen gibt. Darum geht es.

Sie sprechen aber noch ein anderes „Wettbewerbsthema“ ständig an, nämlich die Handwerksordnung, die eigentlich eine mittelalterliche Zunftordnung
ist. Sie haben sich schützend vor den Meisterbrief geworfen. Man kann hier sicherlich unterschiedlicher Meinung sein. Ich halte das Ganze für sehr bürokratisch und
für überkommen.

Aber man kann sich auch einmal mit der Realität beschäftigen. Beispielsweise gibt es in Berlin einen
Meister seines Faches, dem sich - ich habe das gehört
und gelesen - auch einige Mitglieder dieses Hauses anvertrauen - nicht Herr Glos, der sich seine Haare immer
von seiner Frau färben lässt, aber andere. Dieser Mann
hat nach Auskunft der Handwerkskammer Berlin keinen
Meisterbrief. Es handelt sich um Udo Walz. Dass er keinen Meisterbrief hat, ist, wie ich finde, kein Drama. Ich
hoffe, niemand hier ist anderer Meinung. Ich weiß nicht,
ob sich Guido Westerwelle bei Herrn Walz die Haare
föhnen lässt.

Dieses Beispiel zeigt: Die Handwerksordnung hat
sich überlebt. Wir brauchen sie in dieser Form nicht
mehr. Man kann einen Schritt nach vorn tun, entbürokratisieren, endlich einmal Freiheit und Wettbewerb schaffen und die damit verbundenen Möglichkeiten aufzeigen.

Ich möchte auf ein Problem zu sprechen kommen, mit
dem eine große Zukunftsfrage verbunden ist: 1,6 Millionen Menschen, und zwar vor allen Dingen Frauen, sind
in Deutschland vom Erwerbsleben ausgeschlossen, und
zwar nur deswegen, weil die entsprechenden Kinderbetreuungsangebote fehlen. 41 Prozent der Frauen in
Deutschland sind nicht erwerbstätig. Das ist in anderen
europäischen Ländern anders: In Schweden und Großbritannien arbeiten 70 Prozent. Die Schaffung der Kinderbetreuungseinrichtungen ist insofern eine Frage der
gesellschaftlichen Gerechtigkeit und eine knallharte
ökonomische Frage. Das Fehlen von Kinderbetreuungsangeboten verhindert Wachstum und das Entstehen von
Arbeitsplätzen in Deutschland.
Die Beantwortung der Frage, ob die Rahmenbedingungen stimmen und ob deswegen mehr Kinder geboren
werden, ist für die Zukunft weit wichtiger als zum Beispiel die Lösung der Rentenversicherungsprobleme,
Stichwort: Renteneinstieg mit 67.

Auch hierbei gilt, liebe Frau Merkel: Ihre Antwort ist
wieder von gestern. Im Wahlkampf sind Sie noch für die
Zahlung von Familiengeld eingetreten und jetzt sollen
die Eltern warten, bis sie Rentnerinnen oder Rentner
sind. Dann wird bei ihnen „eine Schippe draufgelegt“.
Fragen Sie die Frauen in Deutschland! Sie wollen heute
Beruf und Familie verbinden. Die Eltern wollen, dass es
ihnen heute besser geht, sie wollen heute Möglichkeiten
haben, sie wollen nicht warten, bis sie im Ruhestand
sind, um dann dafür belohnt zu werden, dass sie Mütter
oder Väter gewesen sind. Ich kann nur sagen: Deutschland bewegt sich. Stillstand herrscht auf Ihrer Seite; Sie
richten den Blick zurück, und zwar sehr weit.

Die Menschen wissen auch, dass wir auf Dauer nicht
länger immer neue Schulden machen können. Neue
Schulden bedeuten Einengung der Bewegungsspielräume für unsere Kinder und Kindeskinder. Wir müssen
heute die Möglichkeit haben, in die Zukunft zu investieren. Dabei geht es um Bildung, um Familien, um Forschung und um technische Innovationen. Dabei geht es
übrigens auch um Energiefragen. Dem, was Sie, Frau
Merkel, zum Thema Atomkraft gesagt haben, möchte
ich Folgendes entgegnen: Es gibt auf der Welt kein einziges privates Unternehmen, das mit eigenem Geld
Atomkraftwerke baut. Das müssen Sie sich einfach einmal bewusst machen, wenn Sie mit solchen Vorschlägen
kommen. Wenn Sie den Sicherheitsaspekt nicht berücksichtigen wollen, dann berücksichtigen Sie bitte wenigstens das bisschen, was mit Ökonomie zu tun hat. Ihre
Art, mit Reformen umzugehen, funktioniert nach dem
Motto „Zurück auf Los“. Das funktioniert nicht, wenn
man den Aufbruch in Deutschland schaffen will.

Wenn man den Aufbruch in Deutschland schaffen
will, dann muss man tatsächlich nach vorn blicken und
die Sozialreformen anpacken. Frau Merkel, Sie haben
hier vor ein paar Monaten gesagt: Es muss endlich etwas
vorgelegt werden. - Jetzt liegt etwas vor. Was fehlt, ist
Ihre Antwort. Die Reformvorschläge liegen vor, der
Haushalt liegt vor, das Haushaltsbegleitgesetz liegt vor
und Vorschläge zum Subventionsabbau liegen vor. Was
fehlt, ist irgendeine Antwort aus Ihren Reihen.

Ich bin froh darüber, dass sich die rot-grüne Koalition
entschieden hat, ehrlich zu sein. Ich bin übrigens auch
ein bisschen stolz darauf. Ich habe Respekt vor denjenigen, die sich haben überzeugen lassen, alte Pfade tatsächlich zu verlassen und so nicht weiterzumachen. Das
„Weiter so“ ist das eigentliche Problem im Zusammenhang mit sozialer Gerechtigkeit. Auch wenn es bei
einzelnen Punkten schwer fällt, brauchen wir die Bereitschaft - auch Ihre -, tatsächlich Veränderungen vorzunehmen, damit wir zukunftsfähig werden. Darauf kommt
es an. Wir können den Weg in die Sackgasse nicht weiter
beschreiten. Es geht jetzt wirklich um ein neues
Deutschland.

Wir haben uns für beides entschieden: für Selbstbestimmung und für Solidarität, für Freiheit und für Verantwortung. Sie haben sich für Klientelismus und
Machtspiele entschieden.

An die Adresse von Herrn Stoiber, der die Probleme
in Deutschland auf ganz andere Weise beschreibt, will
ich hier einmal sagen: Unser Problem ist nicht, dass wir
ein Volk von Drückebergern sind, die Sozialhilfe beziehen - diese Strukturen haben wir selbst geschaffen -; unser Problem ist, dass wir die Ausgrenzung hingenommen
haben und dass daraus Sozialhilfekarrieren geworden
sind;

unser Problem ist, dass wir 1 Million Kinder in Deutschland haben, die von Armut bedroht sind, die von Sozialhilfe leben. Wenn wir über Gerechtigkeit reden, dann
heißt das: Wir wollen Gerechtigkeit auch für diejenigen,
die draußen sind. Die Spaltung der Gesellschaft in die,
die drin sind, und die, die draußen sind, zu überwinden,
das ist die Zukunftsaufgabe, die wir haben. Eine solche
Spaltung wollen wir nicht. Eine solche Spaltung können
wir nicht hinnehmen. Das ist die neue Gerechtigkeitsfrage, vor der wir stehen.

Wenn Herr Stoiber damit ein Problem hat, dann soll
er sich bitte einmal die Armutsberichte anschauen und
sich klar machen, was das für diese Kinder bedeutet, was
es für ihre Gesundheit bedeutet, was es für ihre Chancen
in der Schule, bei der Ausbildung und erst recht beim
Studium bedeutet. Soziale Gerechtigkeit fängt bei den
Schwächsten an und dafür steht diese Regierung ein.

Letztlich ist das natürlich auch ein Potenzial, das wir
verschenken. Aber mit solchem ökonomischen Potenzial
hat es Bayern ja nicht so. Das betrifft im Übrigen auch
die Zuwanderung. Ob Deutschland ein ausländerfreundliches Land ist oder nicht, ob Deutschland den Wettbewerb um die besten Köpfe gewinnen kann oder nicht, ist
eine harte Standortfrage; Ihre Freunde in der Wirtschaft
und Ihre eigenen Experten erzählen Ihnen das jeden Tag
aufs Neue. Mit der Weigerung, endlich ein modernes Zuwanderungsgesetz in Kraft zu setzen, schaden Sie direkt,
ganz direkt der deutschen Wirtschaft: weil die klugen
Köpfe nicht hierher kommen und weil Ausländerfreundlichkeit und Offenheit eines Landes ein Wirtschaftsfaktor ist, ein Standortfaktor ist, ein Markenzeichen ist. Ein

solches Markenzeichen brauchen wir in Deutschland,
wenn wir tatsächlich Zukunft gewinnen wollen.

Das betrifft auch die unheimlich platte Attitüde von
Herrn Stoiber zu der Frage des EU-Beitritts der Türkei. Wenn es nach der CSU ginge, besonders in Wahlkampfzeiten, müssten wahrscheinlich erst alle Türkinnen und Türken Weißbier trinken und Dirndl oder
Lederhose tragen, bevor man darüber überhaupt reden
kann.

Ich finde: Das ist unverschämt. Das spaltet. Ihre Argumentation spaltet unser Land und spaltet auch Europa.

Wir haben sehr klar gesagt, wohin wir mit unseren
Reformen wollen. Wir wollen, dass Deutschland ein
Land wird, in dem sich etwas bewegt, und zwar hoffentlich auch die Opposition, ein Land, in dem Innovationen
und Kreativität etwas wert sind, ein Land, in dem nicht
Gleichmacherei herrscht, sondern Unterschiede genutzt
werden, ein Land, das Querdenken fördert und Quereinsteiger befördert, ein offenes Land, das kinderfreundlich
ist und in dem wirklich keiner mehr außen vor bleibt, ein
Land, von dem Frauen sagen können: „Das ist mein
Land“, ein Land, in dem alle bei den Veränderungen, die
nötig sind, mitmachen, so wie sie es können, und ein
Land, in dem es keine Schande ist, zu den Schwachen zu
gehören, sondern eine Ehre, sich der Schwachen anzunehmen.

Auch und gerade das gehört dazu, wenn wir über Bewegung reden.

Nun bringt uns ja der Fußball in diesen Tagen manche
Erkenntnisse. Wir haben gelernt: Es hilft nicht, zu jammern: Es sind viele verletzt, der Platz ist schlecht bespielbar, der Druck war riesengroß usw. Wahrscheinlich
erwartet auch niemand, dass jedes Spiel haushoch gewonnen wird. Aber was wir sehen wollen, ist echte Anstrengung und den Willen und die Bereitschaft, etwas zu
leisten,

vielleicht sogar einmal über sich hinauszuwachsen. Das
ist im Fußball wie mit Deutschland.

Heute Abend geht es für die Nationalmannschaft um
viel. Wenn ich das richtig verstanden habe, wäre es
schon ganz gut, wir würden gewinnen. Vor allem wollen
wir eine Mannschaft sehen mit Herz, die gut kombiniert,

die kreativ und flexibel ist, in der Einzelne ihre Stärken
ausspielen können

und in der gleichzeitig Teamgeist zur Geltung kommt.

Dann kann Deutschland wieder Spitze werden - im Fußball, aber auch als Land; da sind wir sozusagen alle Mitglieder des deutschen Teams.

Frau Merkel, wenn Sie nicht so sehr mit der Manndeckung in der eigenen Mannschaft beschäftigt wären,
könnten Sie vielleicht auch vorn mitspielen. Ich kann Sie
nur auffordern, das mit vollem Einsatz zu tun, hier im
Bundestag und im Bundesrat.

Edmund Stoiber leidet ja wohl noch immer darunter,
dass er die Qualifikation verpasst hat. Jetzt hockt er auf
der Ersatzbank und es schwant ihm, dass er bei der
nächsten Aufstellung gar nicht mehr dabei sein wird. Ich
kann nur sagen: Gut so! Schließlich wollen wir gewinnen. Es geht um viel für Deutschland, nicht bloß heute
Abend in Dortmund.

Vielen Dank, meine Damen und Herren.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr
Westerwelle, das, was Sie uns gerade vorgetragen haben,
war die Rede vom letzten Jahr, vom vorletzten Jahr und
vom vorvorletzten Jahr. Es gibt nur einen Unterschied:
Sie haben nicht mehr diese Schuhe mit der Zahl 18 an,
von denen Herr Müntefering geredet hat, sondern Sie
laufen jetzt lieber in Stoppersocken, damit es ein bisschen weicher ist.

Herr Westerwelle, wenn Sie hier über Lobbypolitik
reden, dann möchte ich daran erinnern, warum Sie beim
Gesundheitskonsens ausgestiegen sind,

den die Union und die anderen Parteien mit allen Abstrichen mitgetragen haben. Sie sind ausgestiegen, weil es
plötzlich für Ihre Lobbypolitik zugunsten der Pharmaindustrie eng wurde. Das ist die Politik, die Sie betreiben:
ein bisschen Klientel-, ein bisschen Lobbypolitik, aber
keine Konzepte, sondern nur die alten Reden vom letzten und vom vorletzten Jahr.

Damit werden Sie nicht durchkommen.
Schauen wir uns kurz das an, was die Union heute gesagt hat. Ich habe der sehr detaillierten Rede von Frau
Merkel genau zugehört und ein bisschen ins Publikum
geschaut.

Es gab Leute, die geklatscht haben, es gab Leute, die mit
innerer Beteiligung geklatscht haben, und es gab Leute,
die gar nicht geklatscht haben. Da saß Herr Schäuble,
der immer dann, wenn es Beifall geben sollte, mit seinem Taschentuch hantierte,

und da saß Herr Merz, der sich immer dann, wenn es
Beifall geben sollte, umschaute, ob das jetzt wirklich
sein muss. Das ist die Situation in der Union. Sie haben
versucht, uns innere Zerstrittenheit vorzuwerfen. Aber
da hatten Sie einen freudschen Versprecher und sprachen
von der Zerstrittenheit innerhalb der Opposition. Das ist
richtig. Merkel, Merz, Stoiber, Koch, Schäuble alle gegeneinander.

Es geht in der Union schon lange nicht mehr um Konzepte. Das haben Sie heute wieder bewiesen. Es geht in
der Union eigentlich nur noch darum, was man sagen
kann, damit man jemand anderen aus dem eigenen Laden besonders hart trifft. Das ist die Realität. Wir kümmern uns um Deutschland.

Wir kümmern uns um die Konzepte und darum, wie es
vorangeht. Sie kümmern sich um sich selbst. Ihr Laden
ist nichts anderes als eine Was-nützt-Merkel-Partei. Damit müssen wir uns auseinander setzen.

Frau Merkel, ich will an eines erinnern. Ich habe am
letzten Sonntag Ihr Interview in der „Welt am Sonntag“
gelesen.

In dem Interview wurden Sie gefragt, Frau Merkel: War
das Ja zum Irakkrieg eigentlich richtig?

Frau Merkel hat darauf geantwortet: Wir wollen nicht
mehr darüber reden, sondern lieber nach vorne blicken.
Das ist alles Vergangenheit.

Frau Merkel, ich bin überzeugt davon,

dass die Menschen in diesem Land ein Recht darauf haben, zu erfahren, ob Sie immer noch derselben Meinung
sind wie damals. Ich bin überzeugt davon, dass die Menschen ein Recht darauf haben, zu erfahren, was gewesen
wäre und was heute wäre, wenn Sie damals regiert hätten. Dann hätten Hunderte von deutschen Soldaten im
Irak in einem Krieg gestanden, der sich auf nichts anderes gründet als auf Lügen. Das ist die Realität.

Wir wollen von Ihnen wissen, Frau Merkel, wie Sie
heute dazu stehen. Das kann man wohl verlangen.

Ähnlich ist es im Hinblick auf Ihre Auslassungen zu
Europa, Frau Merkel.

Sie haben hier festgestellt, dass gerade in Osteuropa am
1. Mai gefeiert wird. Das glaube ich auch. Aber es gibt,
ehrlich gesagt, einige Leute, denen das Feiern im Halse
stecken geblieben ist.

- Dass sie nicht feiern können, Herr Glos, hat mit jemandem aus Ihren eigenen Reihen zu tun, nämlich mit Frau
Steinbach.

Frau Steinbach wird nicht nur in dieser Republik, sondern auch in Polen als diejenige wahrgenommen, die mit
einem Zentrum für Vertreibung

das zarte Pflänzchen der guten deutsch-polnischen Beziehungen zerstören will.

Frau Steinbach sorgt für Verunsicherung. Wir wollen
aber ein gemeinsames Europa, in dem es solche Verunsicherungen und Verunglimpfungen der Geschichte nicht
gibt. Wir wollen, dass die Brücke über die Oder beschritten werden kann; wir wollen nicht, dass neue Mauern
gebaut werden.

Wenn Sie wirklich wollen, dass am 1. Mai auch in Polen
aus vollem Herzen gefeiert werden kann, dann erwarte
ich von Ihnen, dass Sie Frau Steinbach und Herrn Koch,
der genauso argumentiert, endlich stoppen.

Frau Merkel, auch das, was Sie in der Innenpolitik
machen, ist nicht besser. Ihre Konzepte dienen dem Eigennutz und spiegeln den Streit in den eigenen Reihen
wider. Es geht dabei um die Kopfpauschale und um den
Bundespräsidenten.

Das war ein Theater. Man könnte fast sagen, es ging darum, wer in der Klamotte, die dabei aufgeführt worden
ist, die beste Nebenrolle hatte: Angela, Edmund oder
Guido? Herr Westerwelle, ich glaube, Sie können froh
sein, dass wir den Meisterzwang weitestgehend abgeschafft haben. Sonst wären Sie mit Ihrem Meisterstück
und der Meisterprüfung bei der Aufstellung eines Kandidaten für die Bundespräsidentenwahl sicherlich nicht
durchgekommen.

Aber eines muss klar sein, wenn Sie in der Innenpolitik - auch bei der inneren Sicherheit - wieder die alten
Kamellen bringen. Wir haben die Anschläge in Madrid
erlebt. Viele Menschen in unserem Land haben Angst.

Ich meine, das müssen wir sehr ernst nehmen.

Meine eigenen Kinder, die jeden Tag mit dem Zug
fahren, haben danach gefragt, was das eigentlich für sie
bedeutet und ob sie auch gefährdet sind. Deswegen sage
ich: Wir haben verstanden, dass die Menschen Angst haben; es muss klar sein, dass eventuell bestehende Gesetzeslücken geschlossen werden müssen.

Ich will Ihnen aber sagen, was auch klar sein muss!
Es reicht nicht, einmal kurz nachzudenken, ohne sich mit
der Sache wirklich zu beschäftigen, und dann die alten
Klamotten wieder herauszuholen. Die beste alte Klamotte, die Sie immer wieder herausholen, ist der Einsatz
der Bundeswehr im Inneren. Glauben Sie, wir hätten
in Deutschland auch nur ein bisschen mehr Sicherheit,
wenn wir einen Panzer vor einen Bahnhof stellen und
Wehrpflichtige in Zügen patrouillieren lassen?

Das ist nicht der richtige Weg. Es geht vielmehr darum,
über die Möglichkeiten nachzudenken, mit denen die Sicherheit wirklich erhöht werden kann. Es geht nicht um
Symbolpolitik und um alte Kamellen.

Ich habe von Ihnen auch nichts zu dem gehört, Frau
Merkel, was die meisten Leute im normalen Leben in
dieser Republik am allermeisten umtreibt. Das sind die
Fragen, wie es unseren Kindern geht und wie es mit der
Kindererziehung und der Bildung weitergeht. Dazu haben Sie nichts gesagt. Sie haben sich ein bisschen über
Forschung und Innovationen ausgelassen, aber Sie haben die Fragen der Familien übergangen und außen vor
gelassen. Das ist wahrscheinlich die neue Art der Familienpartei CDU.

Wenn wir es weiterhin zulassen, dass 72 Prozent der
Kinder aus besser gestellten Familien Abitur machen
und dass diejenigen, die aus den Unterschichten stammen, nicht weiterkommen, weil sie keine Chancen haben, dann ist das ein Skandal. Das ist eine richtige Sauerei. Dazu sage ich: Man muss sich gemeinsam
anstrengen; das kann man nicht einfach übergehen
- auch nicht im Deutschen Bundestag - nach dem
Motto: Wir sind ja nicht zuständig.

Lassen Sie uns kurz nach Bayern schauen - Claudia
wird es mir verzeihen -:

Nur 30 Prozent der Jugendlichen dort machen Abitur. In
Großbritannien, in den USA und im Rest der Republik
ist das anders. Ehrlich gesagt, ich kann mir nicht vorstellen, dass die Bayern wirklich blöder sind als alle anderen.

Es kommt darauf an, dass wir dann, wenn die Kinder
ganz klein sind, anfangen. Deswegen ist es so wichtig,
sich um die Kinderbetreuung der unter Dreijährigen zu
sorgen. Ich persönlich finde: Dabei soll man nicht nur
mit Bitten, mit den Wünschen nach Zusammenarbeit
und mit Parolen arbeiten. Ich glaube, was die unter Dreijährigen angeht, brauchen wir für bestimmte Gruppen
ganz klar einen Rechtsanspruch auf Kinderbetreuung,
damit sich in diesem Bereich wirklich etwas ändert, damit in Deutschland wirklich mehr Kinderbetreuungsplätze entstehen und damit das Geld, das in die Kassen
der Kommunen fließt, wirklich für Kinderbetreuungsplätze eingesetzt wird. Das ist nötig, um die gesellschaftliche Realität zu verändern. Man sollte nicht hinterher reparieren, sondern unten, bei den ganz Kleinen, anfangen.

Es kommt auf die Migrantenkinder und auf die Kinder
aus den Unterschichten an.

Außerdem kommt es darauf an, dass in Deutschland
Beruf und Familie endlich vernünftig vereinbart werden
können.

Ich weiß, dass die Vereinbarkeit von Beruf und
Familie immer ein bisschen ideologisch gesehen wird,
gerade in Ihren Reihen. Darüber ist man leider noch immer nicht hinweg. Man kann es auch einmal ganz ökonomisch betrachten: 1 Euro, der in Kinderbetreuung investiert wird, bringt am Ende 4 Euro, die man wieder
herausbekommt. Die Frauenerwerbstätigkeitsquote hat
nämlich auch mit dem Wachstum der Gesellschaft zu
tun. Das kann man in anderen Ländern erkennen.
Schauen Sie nach Frankreich! Wenn wir wirklich
Wachstum wollen, dann müssen wir die Rahmenbedingungen an genau dieser Stelle ändern und dann dürfen
wir nicht auf ein paar Chimären schauen.

Sie haben die Grüne Gentechnik angesprochen - normalerweise reden Sie gern über die Atomenergie -: In
diesen Bereichen wird es weder zu Wachstum noch zu
neuen Arbeitsplätzen kommen. Dem entgegenzuwirken
ist nicht die Aufgabe der Politik. Wir müssen vielmehr
die Rahmenbedingungen ändern. Dafür sind wir da; das
ist unsere Aufgabe.

Wollen wir wirklich, dass mehr Kinder geboren werden? Natürlich wollen wir das! Ich finde, wir sollten alles dafür tun. Wir sollten unsere Kinderbetreuung und
unsere Schulen verbessern; wir sollten dafür sorgen,
dass man in Deutschland wieder Lust bekommt, mit
Kindern zu leben. Ich glaube, das können wir, und ich
glaube, das würde der Kultur in unserem Land wirklich
gut tun.

Ich komme auf das Thema Zuwanderung zu sprechen. Über ein Zuwanderungsgesetz wird jetzt intensiv
verhandelt. Ich hoffe sehr, dass wir zu einem Ergebnis
kommen. Ich sage Ihnen dazu auch eines: Wenn man die
Integration von Zuwanderern nur mit Strafen und mit
Sanktionen in Zusammenhang bringt, dann werden wir
nicht weiterkommen.

Die Integration ist die zentrale gesellschaftliche Frage,
die wir in vielen Stadtteilen und an vielen Orten dieser
Republik beantworten müssen. Wenn wir es nicht schaffen, die gesellschaftliche Integration zu verbessern, dann
fällt unsere Gesellschaft auseinander. Deswegen geht es
hier darum, Angebote zu machen, die angenommen werden müssen. Aber es geht nicht darum, dort Strafen anzudrohen, wo keine Angebote sind. Darauf wird es in
den anstehenden Verhandlungen ankommen.

Außerdem kommt es auf die Bewältigung der humanitären Fragen an. In einer offenen Gesellschaft muss
man über die Frage der Humanität reden. Ich hoffe, dass
wir auf diesem Gebiet zusammenkommen. Ich hoffe
auch, dass wir auf dem Feld der Arbeitsmigration einen
kleinen Schritt vorankommen. Viele sagen dazu jetzt:
Der Tiger, der springen soll, ist nur noch sehr klein. Ich
bin trotzdem überzeugt: Dieses Gesetz wird ein erster,
ein wichtiger Schritt sein. Ich hoffe sehr, dass wir nicht
nur unserer Gesellschaft, sondern auch der Wirtschaft
den Gefallen tun, dass in diesem Bereich etwas vorangeht.

Ich bin der Meinung, dass wir der Wirtschaft nicht jeden Gefallen tun sollten. Manchmal hat man das Gefühl,
dass jeden Tag etwas Neues oder auch immer wieder das
Alte gefordert wird und dass, nachdem die Forderungen
erfüllt worden sind, ein paar Wirtschaftsfunktionäre wie
die beiden Onkel in der „Muppet-Show“ auf dem Balkon
sitzen und meckern. Dazu kommen ein paar Ehrengäste:
Frau Merkel und besonders Herr Westerwelle.

In der gegenwärtigen Situation in Deutschland stehen
30 000 Jugendliche ohne Ausbildungsplatz da. Angesichts dessen frage ich mich: Worin besteht der Beitrag
der Wirtschaft dazu, damit es in unserem Land weitergeht?

Herr Westerwelle, der Bundeskanzler hat im letzten
Jahr nicht gesagt, dass er gegen eine Ausbildungsplatzumlage sei. Er hat vielmehr gesagt: Wenn wir
keine andere Möglichkeit haben, wenn die notwendigen
Ausbildungsplätze nicht entstehen, dann müssen wir für
eine gesetzliche Regelung sorgen. Genau das müssen
wir jetzt möglicherweise tun, und zwar nicht weil wir
das wollen oder weil wir darüber nachgedacht haben,
wie wir der Wirtschaft besonders gut schaden können,
sondern weil es keine andere Möglichkeit gibt, dafür zu
sorgen, dass betriebliche Ausbildungsplätze in ausreichendem Maße in Deutschland entstehen. Es geht darum, dass die Jugendlichen nicht auf die Straße geschickt werden oder auf dem Sofa sitzen, dass sie also
nicht zu denjenigen gehören, die keine Chance haben.
Deswegen muss für eine ausreichende Zahl an Ausbildungsplätzen gesorgt werden.
Wenn man sich die heutigen Äußerungen zu den sozialen Fragen anschaut, dann stellt man wieder fest, dass
es mit der Einigkeit in der Union nicht weit her ist. Zur
Rentenversicherung ist von Ihnen nicht viel gesagt
worden. Sie trauern noch immer um den demographischen Faktor. Wenn dieser in die Rentenformel eingeführt worden wäre, dann läge der Beitragssatz in der
Rentenversicherung heute deutlich über 21 Prozent. Tatsächlich liegt er bei 19,5 Prozent. Sie können Ihre Trauer
ruhig weiter pflegen. Aber uns interessiert schon, welches Konzept Sie eigentlich haben, welche Vorstellungen Sie haben, wie es mit der Rentenversicherung weitergehen soll. Ich glaube, das interessiert auch die
Bürgerinnen und Bürger.

Wie es mit der Gesundheitsreform weitergehen soll,
haben Sie deutlich gemacht, jedenfalls diejenigen von
Ihnen - es sind nur ein paar -, die die auf dem letzten
Parteitag gefassten Beschlüsse mittragen. Herr Seehofer
gehört sicherlich nicht dazu. Die Alternative ist: Kopfpauschale oder Bürgerversicherung. Ich habe mir alle
Ihre Konzepte - das Herzog-Konzept, das Merz-Konzept und den Masterplan von CDU und CSU - genau angeschaut und dabei ist mir eines aufgefallen: In allen
Konzepten kommt zwar die Kopfpauschale vor, aber an
keiner Stelle wird deutlich, wie der soziale Ausgleich
funktionieren soll, vor allem wie er bezahlt werden soll.
Frau Merkel, das sagt mir, dass Sie gar keinen sozialen
Ausgleich wollen. Das ist es, was Sie tatsächlich vorhaben. Sie wollen eine andere Republik. Sie sollten so ehrlich sein und das auch sagen.

Wenn wir über die Zukunft der Gesellschaft reden,
dann müssen wir zwei Dinge berücksichtigen. Zum einen wird die Gesellschaft älter. Man sollte nicht verschweigen, dass aufgrund dessen die meisten Arbeitsplätze in Zukunft im Gesundheits- und Pflegebereich
entstehen werden. Dort werden qualifizierte Menschen
aus unserem Land gebraucht, die auch bereit sind, die
Arbeit zu tun. Zum anderen wird sich die Gesellschaft
verjüngen. Darauf hoffen und setzen wir, weil auch dadurch Arbeitsplätze entstehen werden, zum Beispiel in
Kindergärten, in Schulen und im Bereich der Dienstleistungen für junge Familien, in denen Frauen berufstätig
sind. Frau Merkel, solche Arbeitsplätze haben nichts mit
Symbolthemen zu tun.

Ich möchte noch einmal auf die Grüne Gentechnik
zu sprechen kommen. Das, was Sie vorschlagen - wahrscheinlich ist das ein Beitrag zur deutsch-amerikanischen Freundschaft -,

wird letztlich nur dazu führen, dass amerikanische Unternehmen ihr Saatgut in Deutschland besser verkaufen
können. Wahrscheinlich haben Sie das gemeint, als Sie
über die Grüne Gentechnik und ihre Chancen geredet haben.

Wir müssen uns in der Tat um die Arbeitsplätze kümmern, die hier entstehen können. Es gibt einen sehr großen Bereich, in dem ziemlich viele Arbeitsplätze entstanden sind. Das ist der Umweltbereich. Die Koalition
hat sich entschieden, nicht nur für eine soziale, sondern
auch für eine ökologische Erneuerung zu sorgen. Es geht
nicht mehr um die Auseinandersetzung aus den 70erJahren, also nicht um Arbeitsplätze gegen Umwelt, sondern um Arbeitsplätze, die tatsächlich entstehen. Es geht
um Arbeitsplätze, die entstehen, weil wir die Lohnnebenkosten durch die Ökosteuer gesenkt haben. Es geht
um Arbeitsplätze, die entstehen, weil wir in Wärmedämmung investiert haben. Es geht um 100 000 Arbeitsplätze, die im Bereich der erneuerbaren Energien entstanden sind.

Sie können das alles ruhig als grünen Vorgarten bezeichnen. Aber schauen Sie sich einmal an, was BMW,
die Deutsche Lufthansa und die Deutsche Bahn vereinbart haben, in welche Zukunfts- und Innovationstechnologien sie investieren wollen. Diese Unternehmen gehen
davon aus, dass es in Zukunft zwei große Problembereiche gibt. Der eine ist der Transport- und Logistikbereich - hier muss man über neue Wege diskutieren - und
der andere ist eine neue Brennstofftechnologie. Das hat
nichts mit grünem Vorgarten zu tun. Hier kann man vielmehr Geld in Deutschland verdienen. In diese Projekte
sollte man investieren.

Wenn man über Logistik der Zukunft redet, dann redet man auch über eine andere Lebensweise. Es wird in
Zukunft immer öfter so sein, dass man die CD bei Amazon, die Bücher bei Libri, die Unterwäsche beim OttoVersand und die Gartengeräte bei Manufactum bestellt.

Das alles kommt dann irgendwie an. Hoffentlich muss
dann nicht jemand den ganzen Tag zu Hause sein und
auf das Paket warten.

Es gibt also große Herausforderungen an die Logistik
in Deutschland. Ich glaube, dass wir da vorn sein können, auch wenn es ein paar große Unternehmen in
Deutschland nicht geschafft haben, das Mautsystem so
schnell auf eine vernünftige Grundlage zu stellen, wie
sich das wahrscheinlich alle hier gewünscht hätten.
Diese Chance bei der neuen Logistik sollten wir ergreifen. Da sollten wir aktiv werden.

Ich will ein Thema ansprechen, das in diesen Tagen in
der Öffentlichkeit eine große Rolle spielt, nämlich den
Emissionshandel. Frau Merkel, Sie haben in Ihrer Zeit
als Umweltministerin nicht besonders viele große Erfolge gehabt. Ein großer Erfolg war sicherlich die Unterzeichnung des Kioto-Protokolls. Es geht hierbei nicht
um eine grüne Hobbyveranstaltung oder etwas, das wir
uns gerade ausgedacht haben, sondern es geht um eine
internationale Verabredung, es geht um eine europäische
Verabredung. Wir wollen nicht vor allen anderen herlaufen, sondern es geht um unsere Verpflichtung zum Klimaschutz und gleichzeitig um die Rücksichtnahmen auf
die Interessen der Industrie. Herr Töpfer ist dafür. Viele
der Unternehmen haben bei den Verhandlungen darüber
zu erkennen gegeben, dass sie sich vorstellen können, innerhalb dessen, was verabredet worden ist, tätig zu werden. Aber eines muss man auch sagen: Die Industrie
selbst war mit ihrer Selbstverpflichtung natürlich sehr
viel ehrgeiziger, als das heute der Fall zu sein scheint.

Wir werden am Ende eine Verabredung haben - da
bin ich sehr zuversichtlich -, bei der wir die wirtschaftlichen Interessen mit dem Klimaschutz vereinbaren. Es
geht darum, dass die Emissionen reduziert werden. Wir
haben diese Verantwortung international, wir haben sie
europäisch und wir werden ihr in Deutschland - da können Sie ganz sicher sein - gerecht werden.

Herr Töpfer ist dafür. Frau Merkel war dafür - das
muss man sicherlich sagen -, aber jetzt ist Merkel nur
noch für Merkel. Sie werden sich ja wahrscheinlich noch
ein bisschen über die Kanzlerfrage unterhalten, über
Merz, Merkel, Stoiber, Koch, wie auch immer das ausgehen mag.

- Nach dem heutigen Tag - das kann man sicherlich so
sagen - ist wieder alles offen.

Wir als Regierung werden es Ihnen in diesem Streit nicht
leicht machen. Sie können ihn in aller Ruhe führen.

Wir werden uns weiter für gesellschaftlichen Zusammenhalt und dafür einsetzen, dass das Land erneuert
wird, aber gegen eine reine Ökonomisierung der Gesellschaft, wie Sie sie wollen. Sozialstaatsreformen kann
man nicht nur mit dem Taschenrechner machen. Man
muss sie auch mit dem Herzen machen. Wir wollen den
sozialen Zusammenhalt der Gesellschaft. Wir wollen die
soziale und ökologische Erneuerung. Sie können in dieser Zeit mit den besagten Herren frühstücken. Sie frühstücken, wir regieren.

Sie reden über die Kanzlerfrage, wir handeln. Daran
werden Sie sich gewöhnen müssen, auch über das Jahr
2006 hinaus. Wie heißt es ab jetzt? - Wenn Sie regieren

würden, wäre das Mist. Dann muss man am Ende einer
Rede jetzt auch immer noch sagen: Glück auf!

Ich danke Ihnen.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr
Westerwelle, wir haben in den 20 Minuten, in denen Sie
uns angeschrieen haben, versucht, Ihnen zuzuhören.

Ich gebe zu: Wir waren ein bisschen abgelenkt, Herr
Westerwelle, weil wir uns als Fans der Muppet-Show die
ganze Zeit überlegt haben, wer die anderen Besetzungen
sind. Ich will das aber nicht weiter ausführen, denn das,
was Sie gemacht haben, hat mit dem Ernst der Situation,
in der wir uns befinden, nichts zu tun.

Zu dem, was Sie zum Thema Halbzeit und dazu, dass
wir auf dem halben Weg sind, ausgeführt haben, kann
ich nur sagen: Sie haben Recht. Wir sind auf dem halben
Weg, aber wir werden nicht stehen bleiben, sondern wir
müssen weitergehen. Wir werden das, was wir erreicht
haben, nutzen, um darauf aufzubauen.

Was haben wir in der ersten Halbzeit erreicht? Wir
haben bei der Rentenversicherung und bei den Rentenbeiträgen Stabilität erreicht. Ich glaube, dass das ein
großer Erfolg ist. Ich halte - ehrlich gesagt - nichts davon, dass Sie in jeder Debatte aufs Neue erklären, Sie
hätten ja damals den demographischen Faktor eingeführt. Du meine Güte, ja, Sie haben den demographischen Faktor eingeführt und er hätte zu weit höheren
Rentenbeiträgen geführt, als wir sie heute tatsächlich haben. Auch das gehört zur Erkenntnis der Realität.

Sie profilieren sich immer dann, wenn es um Steuern
geht. Die Bilanz Ihrer Regierungsbeteiligung ist ein
Spitzensteuersatz von 53 Prozent und ein Eingangssteuersatz von 25 Prozent.

In dem Fall kann man sich hier nicht hinstellen und ständig hervorheben, wie toll man es gemacht hat.

Lassen Sie mich auf noch etwas hinweisen: Ich habe
die Debatte zu den Haushaltsberatungen ganz intensiv
verfolgt und habe auf das gewartet, was die Union zum
Thema Steuern sagt. Dabei fällt mir ein, dass ich letztes
Jahr zu Weihnachten, am 24. Dezember, in der „Bild“Zeitung gelesen habe, dass Herr Merz damals erklärte:
Bis zum Sommer legen wir ein neues Steuerkonzept vor.

Inzwischen ist der Sommer vorbei, Herr Merz. Ich
frage mich, wo jetzt die Steuerehrlichkeit der Union geblieben ist. Ich kann Ihnen sagen, wo sie geblieben ist.
Ihre Ideen zu Steuersenkungen sind bei all dem verschwunden, was im Zusammenhang mit der Kopfpauschale an Finanzierungs- und Steuerlöchern entstanden
ist. Genau das ist Ihr Problem.

Wenn wir über Ihre weiterführenden Ideen zur Gesundheitspolitik reden - bei der Gebisspauschale sind
Sie gerade dabei, sich aus dem Staub zu machen -, dann
stellt man fest, dass Sie eines nicht geschafft haben. Sie
haben ein Konzept vorgelegt, es mit großem Tamtam
verabschiedet und sich dafür bejubeln lassen. Dann haben Sie gesagt: Die Sache mit dem Sozialausgleich machen wir später. Ich frage mich, wann später ist. Herr
Seehofer hat ausgerechnet, dass 60 Milliarden Euro fehlen. Diese 60 Milliarden Euro haben Sie noch immer
nicht finanziert. Wie wollen Sie es denn machen? Mit
Steuererhöhungen? Oder erklären Sie irgendwann, dass
die Sache mit dem Sozialausgleich nicht mehr wichtig
ist? Ich habe das Gefühl, dass Sie zuerst die Gebisspauschale aus dem Konzept herausgenommen haben, um
dann die Kopfprämie hinterherzuwerfen. Vor allem eines
ist klar: Mit sozialer Gerechtigkeit, Solidarität und einem stabilen System hat all das gar nichts mehr zu tun.
Wir haben eine Gesundheitsreform gemacht. Sie hat
Erfolge gezeigt, wenn man davon absieht, dass die Klientelpartei FDP verhindert hat, dass es bei den Apotheken wirkliche Konkurrenz gibt. Immerhin bestehen
heute 800 Versandapotheken. Da tut sich was beim Wettbewerb. Trotzdem sind wir hier noch lange nicht fertig.
Wir werden weitermachen müssen. Deswegen sagen wir
ganz klar: Wir wollen die Bürgerversicherung. Aus
welchen Gründen? Erstens. Die Bürgerversicherung ist
dafür da, eine Antwort auf das demographische Problem
zu geben, das im Gesundheitssystem immer deutlicher
wird.

Wir wollen eine Versicherung für alle und keine Einheitskasse. Das ist ein Unterschied. Wir wollen mehr
Wettbewerb zwischen den Kassen, aber auch mehr Wettbewerb zwischen den Leistungsanbietern. Ohne das wird
es nicht gehen. Wettbewerb im System muss sein. Sie
werden darauf verzichten müssen, immer ein schönes
Gärtchen um diejenigen zu bauen, von denen Sie hoffen,
gewählt zu werden.

Zweitens. Wir wollen, dass die Solidarität zwischen
allen stattfindet, nicht nur zwischen denen, die in der gesetzlichen Krankenversicherung bleiben müssen. Auch
darauf wird es ankommen; denn wir müssen die reale
Lebenssituation in der Zukunft berücksichtigen. Die
Menschen werden nicht mehr mit 18 Jahren die Ausbildung abschließen und dann immer bei VW arbeiten.
Nein, wir werden eine andere Situation haben: Die Menschen werden eine Zeit lang abhängig beschäftigt sein
und dann vielleicht selbstständig tätig oder auch einmal
Beamter sein. Sie werden in ihrem Leben in Zukunft
hoffentlich sehr viele Berufe ausüben, in Anstellungsverhältnissen und als Selbstständige. Genau deswegen
brauchen wir die Bürgerversicherung. Sie gibt den
Menschen auch in diesen Situationen, mit der neuen Flexibilität, die wir wollen und brauchen, Sicherheit. Bürgerversicherung heißt eben auch: eine Versicherung für
alle. Darauf kommt es uns an.

Herr Glos, Sie haben hier heute Morgen in Ihrem sehr
bewegenden Auftritt - ich weiß nicht, warum Frau
Merkel uns das immer gönnt - gesagt, die Grünen seien
in einem Luxushotel gewesen. Ich kann Ihnen das Hotel
sehr empfehlen, weil es einen sehr guten Service bietet,
aber ein Luxushotel ist es nicht.

Es zeigt aber eines, Herr Glos: Wir sind nach Bad Saarow in Ostdeutschland gefahren und haben dort Erfahrungen sammeln können, die Sie wahrscheinlich nie maKatrin Göring-Eckardt
chen werden, weil Sie mit der Realität in Ostdeutschland
eben leider nichts zu tun haben. Das gilt übrigens auch
für Herrn Westerwelle, der hier wieder von denen geredet hat, die nicht arbeiten wollen und sich einen lauen
Lenz machen. Erzählen Sie das einmal auf einer dieser
Demonstrationen in Ostdeutschland! Das ist menschenverachtend gegenüber denjenigen, die 250 und
300 Bewerbungen geschrieben und eben keinen Job gefunden haben, meine Damen und Herren.

Natürlich gehen viele Menschen in Ostdeutschland
heute auf die Straße, weil sie verunsichert sind, weil sie
berechtigte Ängste haben. Das müssen wir ernst nehmen
und wir müssen genau hinhören.

Wenn wir genau hinhören, werden wir feststellen: Das
Gesetz ist richtig und wir müssen es nicht verändern.
Aber wir müssen bei der Umsetzung darauf achten, dass
das Fördern tatsächlich die zentrale Rolle spielt.

Auf der anderen Seite sollten wir aber nicht verkennen, was die Populisten dieser Republik machen. Zu denen gehören Gysi, Lafontaine und Bisky, aber es gehören auch Leute wie Herr Milbradt und viele andere dazu,
die erst Ängste schüren und sie dann gern wieder nehmen. Dass dieser Populismus auf dem Rücken der Leute,
die wirklich berechtigte Sorge haben, ausgetragen wird,
können wir nicht akzeptieren.

Man muss sich auch anschauen, wie Sie versuchen,
darunter durchzutauchen, Frau Merkel. Herr Milbradt ist
ja keine Ausnahme. Am Sonntagabend kam Herr
Seehofer zu mir und sagte: Ich verstehe überhaupt nicht,
dass man jetzt weniger dazuverdienen kann als früher.
Dazu sage ich nur: Guten Morgen! Wann haben Sie eigentlich einmal für das geworben, was wir mit Hartz IV
umsetzen? Schließlich haben Sie dem zugestimmt und
wollten gerade für den Zuverdienst noch schärfere Bedingungen.

Herr Milbradt ist keine Ausnahme. Herr Milbradt
kommt mir manchmal vor wie der Sprecher der ostdeutschen CDU-Landräte, die überall sagen: Was da gemacht
wird, ist ja furchtbar. Dabei ist es das, was Sie im Vermittlungsausschuss mit beschlossen haben und was Sie
noch sehr viel schärfer haben wollten. Also stehen Sie,
verdammt noch mal, jetzt auch dazu und tauchen Sie
nicht drunter weg! Das wird die Glaubwürdigkeit dieser
Politik nicht bereichern.

Ich will aber auch etwas zu denen sagen, die heute
von einer neuen Spaltung zwischen Ost und West
reden. Wir werden in den nächsten Jahren 156 Milliarden Euro - darin sind die Kosten für die Sozialversicherungen nicht enthalten - nach Ostdeutschland transferieren. Das ist richtig so und darauf können wir wirklich
stolz sein. Wir werden uns mit der Frage zu beschäftigen
haben, was wir eigentlich mit diesem Geld machen wollen und wohin es investiert wird. Wir haben sehr viel in
Straßen investiert, wir haben ein tolles Telekommunikationsnetz. Ich glaube, jetzt ist das an der Reihe, was man
gemeinhin weiche Infrastrukturfaktoren nennt; denn
derjenige, der will, dass sich Unternehmen ansiedeln,
muss für eine entsprechende Umgebung sorgen.

Wer heute von einer neuen Spaltung zwischen Ost
und West redet, der tut denen Unrecht, die ganz bewusst,
mit großer Anstrengung, mit viel Kraft und mit viel Engagement in diesem gemeinsamen Deutschland angekommen sind. Gerade die jungen Leute, die Unternehmen gegründet haben und die sich engagieren, nenne ich
in diesem Zusammenhang. Ich möchte, dass wir nicht
von einer Spaltung zwischen Ost und West reden und
dass wir nicht solche Tendenzen schüren. Wir sollten
vielmehr sagen: Wir sind ein gemeinsames Land und
darauf sind wir stolz. Wir können auch sagen: Wir werden ohnehin nicht voneinander loskommen.

Das Wichtigste ist, dass wir uns darüber freuen und
dass wir gemeinsam auf das stolz sind, was wir erreicht
haben, dass wir stolz auf die Städte in Ostdeutschland
sind, die man besichtigen kann und in denen viel geschafft worden ist, und dass wir auf eine ganze Reihe
von Unternehmen stolz sind. Schauen Sie sich Multicar
an, ein kleines Unternehmen in der Nähe von Gotha.
Dieses hat inzwischen nicht nur in ganz Deutschland,
sondern auch im Ausland einen gigantischen Absatz. Es
hat auch den Mungo produziert, den die deutsche Bundeswehr gerade für die Einsätze, die auf dem Balkan
stattfinden, braucht. Natürlich könnten wir auf das stolz
sein, was wir gemeinsam geschafft haben. Ich finde, das
sollten wir auch. Auch als Politiker sollten wir nicht versuchen, auf der einen Seite aufzuwiegeln und auf der anderen Seite zu beruhigen.

Worauf könnten wir noch stolz sein? Wir könnten uns
einmal die Wachstumsbranchen ansehen, die wir haben.
Die zentralen Wachstumsbranchen gerade in Ostdeutschland sind alle die, die etwas mit Umwelttechnologie zu tun haben. Arbeitsplätze in Magdeburg, in
Lauchhammer und in Erfurt sind durch den Push für die
erneuerbaren Energien überhaupt erst entstanden. Das ist
der erste Arbeitsmarkt. Herr Westerwelle, auch das ist
Wachstum, wenn es auch nicht das Wachstum ist, das Ihnen gefällt.

Natürlich wird man an der Stelle nicht daran vorbeikommen - das will ich auch nicht -, etwas über die
Energiepreise zu sagen, weil man den Eindruck haben

muss, dass jemand mit fadenscheinigen Begründungen
noch schnell etwas beiseite schaffen will, und zwar auf
Kosten der Wirtschaft und auf Kosten der Verbraucherinnen und Verbraucher. Das ist nicht akzeptabel. Wenn
man sich diese Situation anschaut, dann erinnert man
sich auch an andere Fragen, die damit zusammenhängen.
Ich meine die Managergehälter in Deutschland, die
endlich transparent werden müssen, weil auch das zur
Ehrlichkeit in einer Gesellschaft gehört.

Wenn wir schon dabei sind, dann will ich sagen, dass ich
persönlich das Gefühl habe, dass es einer solchen Stimmung nicht zuträglich ist, wenn man den Eindruck hat,
dass die Grenzen zwischen Wirtschaft und Politik nicht
mehr ganz klar sind. Ich bin dafür, dass wir von der
Wirtschaft in die Politik wechseln können und umgekehrt. Das ist richtig und das kann auch gut sein. Aber
wenn man den Eindruck haben muss, dass eine Hand die
andere wäscht, sollten wir uns selber fragen, ob das richtig ist, ob das gut ist und welche Diskussion darüber wir
brauchen.

Ich habe über die Erfolge der Umweltpolitik geredet.
Wir haben aber auch noch viel vor uns. Die Strategie
„weg vom Öl“ wird in Zukunft die zentrale Aufgabe
sein. Sie wird uns ökonomisch unabhängiger machen
und sie ist zentral für die außenpolitische Sicherheit. Der
Zugang zu Ressourcen spielt übrigens auch eine immer
größere Rolle im Kaukasuskonflikt. Der Zugang zum Öl
wird eine wichtige Rolle bei vielen internationalen Themen spielen.

Was in Russland geschehen ist, ist ein Verbrechen,
das keinerlei Rechtfertigung hat. Die Terroristen, die
diese Verbrechen begangen haben, sind bestimmt keine
Menschen, mit denen man verhandeln kann. Darin
stimme ich dem Bundeskanzler zu. Ich stimme auch der
Feststellung des Bundeskanzlers zu, dass wir eine politische Lösung brauchen. Für eine politische Lösung ist es
notwendig, dass wir ehrlich sagen, dass die so genannte
Politik mit unerbittlicher Härte und die dafür eingesetzten Instrumente einer Überprüfung bedürfen. Ich glaube,
dass wir das so ehrlich und klar feststellen können und
dies unter Freunden auch tun sollten.

Der Einsatz für die politische Lösung wird ein sehr
schwieriger Weg sein, weil die Spirale der Gewalt auch
eine Spirale der Hoffnungslosigkeit ist. Dem müssen wir
etwas entgegensetzen. Dem Terrorismus wird man nur
die Zivilisation entgegensetzen können. Das ist - das gilt
auch für uns - die zentrale sicherheitspolitische Frage,
auf die es ankommt.

Weil wir uns in den Haushaltsberatungen befinden,
muss ich hinzufügen, dass sich in der Perspektive - das
gilt nicht nur für diesen Haushalt, sondern wir müssen
auch weiterdenken - das, worauf es uns ankommt, nämlich Multilateralität, Einhaltung der Menschenrechte und
weltweite Entwicklung, irgendwann einmal viel klarer
als bisher in unserem Haushalt wiederfinden muss. Dafür muss man nämlich auch Geld ausgeben. Wir müssen
in Zukunft mehr Geld in den Bereichen Entwicklungshilfe, Außenpolitik und auch Verteidigung ausgeben.
Daran werden wir nicht vorbeikommen. Ich glaube, das
ist eine gemeinsame Aufgabe, die sich uns in den nächsten Jahren noch viel drängender stellen wird, als es derzeit der Fall ist.

Ich will noch etwas ansprechen, Frau Merkel, das Sie
mit aller Kraft zu verhindern suchen, was Ihnen aber
nicht gelingen wird. Dabei handelt es sich um die Frage
des Beitritts der Türkei zur Europäischen Union. Ich
glaube, Sie haben nicht bedacht, dass Sie für einen innenpolitischen Benefit dafür sorgen, dass wir zentrale
Sicherheitsfragen aus den Augen verlieren. Ich glaube,
Sie haben auch nicht bedacht, dass die Wirtschaft in
Deutschland - Sie können mit jedem Wirtschaftsführer
reden - für den Beitritt der Türkei ist. Ich glaube, Sie haben nicht bedacht,

dass alles dafür getan wird, dass sich die Türkei entwickelt, und dass sorgfältig auf die Einhaltung der Menschenrechte geachtet wird.

Günter Verheugen widmet sich in diesen Tagen dieser
Aufgabe vorbildlich.

Ich glaube, Sie haben auch nicht bedacht, dass die
Türkinnen und Türken, die in unserem Land leben, sehr
viel zur wirtschaftlichen Entwicklung beitragen. Ich
würde Sie gerne auffordern, langsam umzudenken; denn
wir brauchen die Erweiterung der Union und wir brauchen auch aus Sicherheitsgründen den Beitritt der Türkei. Das ist ein positives Signal, das wir - auch zugunsten der eigenen Verlässlichkeit - senden sollten.

Angesichts dessen, was vor uns liegt, werden wir uns
auch weiterhin mit Fragen des Arbeitsmarkts beschäftigen müssen. Ich möchte, dass das Fördern Wirklichkeit
wird und dass wir uns nicht - auch nicht ab dem
1. Januar - zurücklehnen und meinen, das werde schon
irgendwie klappen. Vielmehr hat jeder Einzelne seine
Aufgaben zu leisten. Das gilt sowohl für die Kommunen
als auch für die Wohlfahrtsverbände und die Politik.

Ich möchte, dass es nicht zur Bildung einer immer
größeren Schicht von Menschen kommt, die außen vor
bleiben. Hartz IV ist die Antwort darauf. Es geht darum,
diesen Menschen eine Chance zu bieten, sich wieder einKatrin Göring-Eckardt
zubringen, indem jeder ein Angebot bekommt. In diesem
Sinne bedeutet Fördern auch, die Kommunen auf Vordermann zu bringen.

Ich will erreichen, dass die Kinder der heutigen Sozialhilfeempfänger, denen es übrigens in Zukunft allen
besser gehen wird - ich meine, das könnten Sie von der
Union akzeptieren und auch deutlich machen; denn diesen Erfolg haben wir mit der Reform erreicht -,

in Zukunft sagen können: „Mein Papa ist jetzt Trainer im
Sportverein“ oder „Meine Mama restauriert jetzt Kirchen“. Ich will auch erreichen, dass die Stadtteilbibliotheken und Schwimmbäder geöffnet bleiben, statt zu
schließen. All das sind Chancen, die mit Hartz IV verbunden sind. Das gilt übrigens auch und ganz besonders
für Ostdeutschland. Es geht darum, dass jeder einen
Platz in der Gesellschaft hat. Wir dürfen nicht sagen:
Was du machst, ist uns eigentlich egal. Du bleibst außen
vor. - Alle sollen dabei sein und mitmachen können. Jeder muss auch mitmachen. Ich bin ganz sicher, dass das
eine große Chance für unsere Gesellschaft ist.

Weitere Chancen bietet die älter werdende Gesellschaft. Es ist wichtig, dass wir sie nutzen. Wir müssen
sicherlich über die Auswirkungen der demographischen
Entwicklung, insbesondere der Geburtenraten - darauf
werde ich noch ausführlicher eingehen -, auf die Sozialsysteme, insbesondere auf die Pflegeversicherung, und
auf unser „ganz normales“ Leben reden. Aber ich bin
froh, dass wir einen Diskussionsprozess anstoßen werden, in dessen Mittelpunkt die Fragen stehen werden,
wie wir den Pflegebereich angesichts einer älter werdenden Gesellschaft gestalten wollen, wie es um Wohnen,
Bildung und Dienstleistungen in einer älter werdenden
Gesellschaft bestellt ist; denn wir dürfen nicht vergessen, dass in diesem Zusammenhang auch Arbeitsplätze
entstehen. Ein Beispiel - darauf habe ich schon hingewiesen -: Meine Wahlheimat Weimar gehört zu den wenigen Städten, in denen der Zuzug höher ist als die Abwanderung. 500 vorwiegend ältere Menschen ziehen
jedes Jahr nach Weimar, weil sie es schön finden, dort alt
zu werden, wo Goethe einst gelebt hat. Das bietet auch
eine Chance für Jüngere; denn dadurch sind sehr viele
Arbeitsplätze in sehr vielen Bereichen, vor allem im
Dienstleistungsbereich, entstanden. Das ist ein gutes
Beispiel dafür, dass eine älter werdende Gesellschaft
auch Jüngeren Chancen und Arbeitsplätze bietet.

Wenn man über neue Arbeitsplätze redet, dann kommt
man an dem Thema Innovationen nicht vorbei. Sie haben Recht - das sollte man ehrlicherweise zugeben -:
Wir sind mit unserem ersten Anlauf im Bereich der Innovationen nicht so weit gekommen, wie wir wollten,
weil andere Dinge wichtiger waren. Aber das bedeutet
nicht, dass wir keinen zweiten Anlauf nehmen werden.
Bildung und Forschung müssen die zentralen Themen
bleiben, wenn Deutschland wettbewerbsfähig bleiben
soll. Deswegen müssen wir uns hier anstrengen - das tun
wir auch - und alle müssen mitmachen. Wir haben dafür
gesorgt, dass Professoren nach ihrer Leistung bezahlt
werden können. Alle strengen sich offenbar an, bis auf
das Land Bayern, das keine entsprechenden Neuregelungen erlassen hat. Aber in allen anderen Bundesländern
sind inzwischen Gesetze in Kraft, die diese Möglichkeit
eröffnen. Natürlich kommt es ebenfalls darauf an, dass
wir Geld in die Hand nehmen, damit aus klugen Erfindungen Produkte werden, mit denen man Geld verdienen
kann. Wir müssen im zweiten Anlauf versuchen, das zu
erreichen. Aber das ist nicht alles.

Wir müssen auch Geld in die Hand nehmen, damit
das, was Lenin einmal richtigerweise gesagt hat - lernen,
lernen und nochmals lernen -, real wird. Ich möchte in
diesem Zusammenhang noch etwas sagen, das nichts mit
dem Bundeshaushalt zu tun hat. Bis 2008 beträgt das Volumen der Eigenheimzulage etwas über 6 Milliarden Euro. Natürlich können Bund und Länder jeweils
3 Milliarden Euro dafür ausgeben. Aber die Länder
könnten mit ihrem Anteil bis 2008 auch 50 000 neue
Stellen für Lehrerinnen und Lehrer schaffen. Ich finde,
es wäre ein gutes Signal, wenn wir das gemeinsam
schaffen könnten. Wir wollen, dass die Lehrerinnen und
Lehrer an Schulen arbeiten können, die qualitativ gut
sind, die ein Lebensort sind und die allen und nicht nur
denjenigen Kindern helfen, die im dreigliedrigen Schulsystem sowieso die besten Chancen haben, weil ihre Eltern ein dickes Portemonnaie haben.

Noch ein Wort zu dem Vorschlag der FDP, durch
Streichung der Eigenheimzulage Steuersenkungen zu finanzieren: Ich sage Ihnen ganz offen, dass dies denjenigen Eltern, die die meisten Kinder haben und deren Einkommen sich am unteren Rand bewegen, leider nichts
nutzen wird. Es geht vielmehr darum, dass alle Kinder
eine gute Ausbildung bekommen und dass Bildung nicht
vom Geldbeutel der Eltern abhängt. Mir leuchtet es nicht
ein, dass es richtig sein soll, dass auf der einen Seite die
Kinder der Gutverdienenden mit Bobby Cars durch die
Wintergärten der Vorstadtvillen fahren und dass auf der
anderen Seite die Chance nicht genutzt wird, eine gute
Schule für alle zu schaffen. Auf Letzteres kommt es an.
50 000 neue Stellen für Lehrerinnen und Lehrer in
Deutschland wären eine echte Innovation und ein Schritt
auf dem Weg zu einer Bildungsrevolution.

Weil ich der Auffassung bin, dass wir die Probleme
dort, wo sie auftreten, anpacken sollten, sage ich: Die
Idee von Renate Schmidt, ein Elterngeld einzuführen,
ist richtig. Dazu gibt es viel Kritik - auch bei uns, in den
eigenen Reihen -, weil sich natürlich die Frage stellt, ob
das gerecht ist. Ich sage: Ja, das ist gerecht. Man kann
sich natürlich auch zurücklehnen und sagen: Gut, wenn
die Akademikerinnen keine Kinder mehr bekommen,
dann müssen eben mehr Kinder aus Sozialhilfefamilien
und mehr Arbeiterkinder Akademiker werden. Auch das

ist richtig und dafür muss man sorgen, zum Beispiel
durch das, was ich vorhin angesprochen habe, nämlich
durch die Verbesserung unserer Schulen.

Aber es ist eben auch richtig, dass sich 40 Prozent der
Akademikerinnen heute entgegen ihren eigenen Wünschen nicht für Kinder entscheiden. Darauf gibt es zwei
Antworten. Die erste Antwort heißt: Kinderbetreuung.
Dafür tun wir etwas und dafür müssen wir etwas tun. Die
zweite Antwort soll aus meiner Sicht heißen: ein einkommensabhängiges Elterngeld. Dieses einkommensabhängige Elterngeld kann dazu führen, dass der Schritt,
sich für das erste Kind zu entscheiden, leichter wird. Ich
finde, wir sollten dazu beitragen.

Wir sollten übrigens auch dafür sorgen, dass die Väter
ihren Anteil tragen. Sie reden ja immer gern davon, wie
schön es ist und wie viel Spaß es macht, Kinder zu haben. Ladys, sagt den Jungs: Es ist nicht nur schön, es
macht nicht nur Spaß, sondern es rechnet sich auch. Dafür ist das Elterngeld gut.

Ich komme zum Schluss. Frau Merkel - wir alle haben lange auf Ihre Rede gewartet -,

Sie haben sich im letzten Jahr zu verantwortungsbewusster und verantwortungsvoller Politik geäußert. Ich muss
Ihnen ehrlich sagen: Sie haben dazu einen Anlauf genommen und manches ist gemeinsam auf den Weg gebracht worden. Sie haben Anläufe genommen, um Gesetze mit zu beschließen, und das war gut so. Aber die
Anläufe, die Sie genommen haben, um am Ende auch zu
einer verantwortungsvollen Politik zu stehen, sind leider
gescheitert. Ich bedauere das sehr.

Es gibt noch einen, der das sehr bedauert: Kurt
Biedenkopf. Er sagt: Wichtig ist, dass die verantwortlichen Politiker zu dem stehen, was sie für richtig halten.
Sie haben die Reformen mit großer Mehrheit im Bundestag beschlossen. Sie haben sie nach langen Beratungen
im Vermittlungsausschuss und im Bundesrat gebilligt.
Jetzt müssen Sie auch vertreten, was sie beschlossen haben. - Sagen Sie das Herrn Milbradt! Sagen Sie das den
CDU-Landräten! Sagen Sie das Herrn Rüttgers! Sagen
Sie das allen anderen, die heute auf der Straße herumlaufen und verkünden: Irgendwie war es doch nicht so gemeint! Wer eine verantwortungsvolle Politik machen
will, wer verantwortungsvolle Opposition machen will,
der ist in der Pflicht, diese Verantwortung bis zum Ende
mitzutragen;

sonst ist er nicht glaubwürdig. Die Frage der Glaubwürdigkeit wird im Jahre 2006 entscheidend sein, und zwar
- ich bin ganz sicher - nicht zu Ihren Gunsten.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Liebe Frau Eichhorn, ich habe mir gerade vorgestellt, wie sich wohl Mütter und Väter, die am Fernseher oder hier oben auf der Tribüne Ihre Rede gehört haben, gefühlt haben.

Sie haben gesagt, was Sie alles schon gemacht haben.
Sie haben ein bisschen kleinkrämerisch darüber geredet,
was wir getan haben, damit dieses Gesetz besonders
schnell in Kraft tritt.

Sie haben hier heute eine der üblichen Sonntagsreden
gehalten. Sie hatte mit der Lebensrealität derjenigen in
unserem Land, die Kinder und insbesondere kleine Kinder haben, überhaupt nichts zu tun.

Ich meine, wir sollten eines ganz klar sagen: Heute ist
ein guter Tag für die Eltern und Familien, für die Kinder
in Deutschland.

Daran gibt es nichts zu deuteln. Das ist ein Tag, auf den
ich lange gewartet habe und auf den viele viel zu lange
warten mussten.

- Ja, auch unter unserer Regierung. Das ist völlig richtig,
Frau Lenke. Sonst wäre es nämlich wieder nichts geworden; sonst hätten wir uns wieder Jahr für Jahr die Sätze
von Frau Eichhorn anhören müssen.

Das ist ein Tag, der in eine Reihe von anderen Tagen
passt, an denen wir wichtige Dinge gemacht haben. Seit
1998 geben wir 20 Milliarden Euro mehr als 1980 für
Kinder aus.

Das bedeutet durchschnittlich etwa 1 000 Euro mehr pro
Kind im Jahr. Das ist auch unter Berücksichtigung der
finanziellen Transferleistungen eine große Leistung.
Deswegen lassen wir uns in dieser Hinsicht auch keine
Vorwürfe von Ihnen machen;

es wird auch nicht dabei bleiben.

Warum haben wir diesen Gesetzentwurf auf den Weg
gebracht? Was ist eigentlich das Problem? Die Geburtenrate in Deutschland ist eine der niedrigsten. Die Erwerbsquote von Frauen ist extrem niedrig. 1 Million
Kinder lebt in Deutschland immer noch von der Sozialhilfe. Schauen wir uns nur die Situation in Berlin an:
Dort ist im letzten Jahr ein Schultest durchgeführt worden. Dabei kam heraus, dass ein Viertel der Kinder aufgrund mangelnder Sprachkompetenz nicht fähig war, die
Schule zu besuchen und dem Unterricht zu folgen.

Die Betreuungsquote von unter Dreijährigen stagniert
in Westdeutschland bei 2,7 Prozent. In Ostdeutschland
ist sie von 50 Prozent auf 37 Prozent gesunken. Um
diese Situation zu ändern, haben wir diesen Gesetzentwurf erarbeitet. Sie sagen zwar, dass er nicht helfen
wird. Aber ich sage Ihnen: Doch, er wird helfen.

Wir wollen, dass jedes Kind eine Chance hat, egal woher
es kommt und wie dick das Portemonnaie der Eltern ist.

Es kann nicht sein - ich finde, das muss man wiederholen -, dass in Deutschland nur 10 Prozent der Kinder aus
Arbeiterfamilien, aber 70 Prozent der Kinder aus Akademikerfamilien Abitur machen können. Dieser Zustand
muss beendet werden. Dabei müssen wir bei den ganz
kleinen Kindern ansetzen.

Wir wissen längst, dass bereits ganz kleine Kinder
Sprachkompetenz, motorische Kompetenz und
Sozialkompetenz sehr früh einüben müssen. Natürlich
- in diesem Punkt stimme ich vielem, was hier gesagt
wurde, zu - geschieht dies am allerbesten innerhalb einer Familie. Aber das Leben ist leider nicht so, dass das
in allen Familien funktioniert. Deswegen ist es für meine
Begriffe eine zutiefst soziale Aufgabe, diese Chancen
auch denen zu geben, die sie von zu Hause nicht mitbekommen. Daher ist die Betreuung der unter Dreijährigen
so wichtig. Dass viele bzw. immer mehr Kinder in
Deutschland von Armut betroffen sind, hat auch damit
zu tun, dass wir ihnen zu wenig Bildungschancen geben.
Wir müssen aus dem Teufelskreislauf „Armut, zu wenig
Bildung, Entstehung neuer Armut“ heraus. Mit diesem
Gesetz zum Ausbau der Betreuung der unter Dreijährigen wollen wir ihn durchbrechen.

Nun zum lieben Geld.

Es ist richtig, dass die Opposition dieses Thema anspricht. Seit 1991 ist das Recht auf Betreuung von unter
Dreijährigen Bestandteil des Kinder- und Jugendhilfegesetzes. Wir haben sehr lange darauf gewartet, dass dieses
Recht in die Realität umgesetzt wird. Sie haben es damals eingeführt und die entsprechende Kompetenz den
Kommunen und Ländern zugewiesen. Was passiert ist,
wissen wir. Die Realität zeigt uns: In Westdeutschland
beträgt die Betreuungsquote 2,7 Prozent. Renate
Schmidt hat in einem Interview darauf hingewiesen,
dass es beim gegenwärtigen Tempo 175 Jahre dauern
würde, bis wir eine bedarfsgerechte Betreuung erreicht
hätten. Ich muss Ihnen ehrlich sagen: Das dauert mir zu
lange.

So lange, bis das erreicht ist, können auch wir weiß Gott
nicht regieren.

Gemäß der Verabredung im Bundesrat sind 1,5 Milliarden Euro für den Ausbau der Betreuung der unter
Dreijährigen zur Verfügung gestellt worden. Dieser Betrag von 1,5 Milliarden Euro steht allerdings nicht auf
dem Papier.

Vielmehr heißt es in der Revisionsklausel, dass der
Bund, wenn es zu höheren Ausgaben kommt, mehr Mittel bereitstellen muss.

Das ist gerade in diesem Fall auch richtig.

300 000 Kindergartenplätze werden frei. Schauen Sie
sich einmal an, was die Länder tatsächlich unternehmen.
Ich muss Ihnen sagen: Wir können wirklich nicht auch
noch dafür verantwortlich sein, dass dieses Geld in vielen Ländern nicht weitergegeben wird. Das ist das Problem, vor dem wir stehen. Frau Eichhorn, kümmern Sie
sich darum, dass dieses Geld in den Ländern weitergegeben wird;

denn in Thüringen und vielen anderen Ländern geschieht
das bisher nicht. Wenn die Länder das Geld weitergeben,
wird es auch bei den Kommunen ankommen.

Eines muss ich direkt an die Adresse der Kommunen
sagen: Ich glaube, es geht auch um Prioritätensetzung.
Das DIW hat ausgerechnet, dass es sich für die Kommunen auch in finanzieller Hinsicht lohnt, in die Kinderbetreuung zu investieren, weil dann in vielen anderen Bereichen weniger Geld ausgegeben werden muss. Im
Grunde genommen wissen wir das. Auch in den Kommunen sollte man das wissen. Man sieht zwar landauf,
landab überall neue Feuerwehrhäuser. Aber es wäre ganz
schön, wenn nebenan auch einmal ein neuer Kindergarten oder eine neue Kinderkrippe entstehen würde.

Der dritte Grund, aus dem wir diesen Gesetzentwurf
erarbeitet haben, ist die Verbesserung der Vereinbarkeit
von Familie und Beruf. Es geht doch vor allen Dingen
um die Wahlfreiheit. Niemand möchte den Eltern vorschreiben, was sie tun sollen und wie sie leben sollen.

90 Prozent der Mütter sagen: Wir wollen berufstätig
sein. Bei den Vätern sind es 100 Prozent. Die Wahlfreiheit, das tun zu können, was man möchte, und Beruf und
Familie tatsächlich zu verbinden, sollten wir endlich herstellen. Deswegen ist dieses Gesetz so wichtig.

Sie haben von der Ungleichbehandlung geredet und
die Facharbeiterfamilie mit fünf Kindern erwähnt. Sie
müssen das Gesetz noch einmal lesen, den Passus, in
dem es um das Kindeswohl geht.
Selbstverständlich sollen auch Familien mit fünf Kindern und einer Mutter, die nicht berufstätig ist, Plätze in
einer Kinderbetreuungseinrichtung zustehen. Es geht
uns ja gerade darum, dass alle diese Möglichkeit bekommen. Wir haben so hart gearbeitet und das Geld bereitgestellt, damit im Jahr 2010 bedarfsgerecht Plätze für die
Betreuung unter Dreijähriger vorhanden sind.

Man kann es auch ganz ökonomisch sehen. Schauen
Sie sich die Länder an, in denen die Quote der Frauen,
die erwerbstätig sind, höher ist als bei uns: Dort gibt es
ein höheres Wachstum. Sie sagen ja immer, wir bräuchten Wachstum, damit Arbeitsplätze geschaffen werden.
Wenn die Quote der Frauen, die erwerbstätig sind, steigt
und Arbeitsplätze geschaffen werden, steigt auch das
Wachstum. Auch deswegen rechnet es sich.

In Ostdeutschland steuern Frauen 50 Prozent zum Familieneinkommen bei, in Westdeutschland sind es
30 Prozent. Ich finde, da könnte sich der Westen einmal
dem Osten angleichen.

Zum Schluss: Auch wenn sie ein bisschen nach Zukunftsmusik klingt, möchte ich Ihnen eine Geschichte
erzählen, die ich neulich in Bielefeld gehört habe. Da hat
eine berufstätige Mutter in der Kindertagesstätte angerufen und gesagt: Entschuldigung, ich werde mich etwas
verspäten. Ich habe hier noch Stress und muss noch ein
paar wichtige Telefonate führen. Aber ich komme in einer Viertelstunde. - Die Erzieherin am anderen Ende der
Leitung sagte zu der Mutter: Wissen Sie was? Gehen Sie
noch in Ruhe einkaufen und kommen Sie dann ungehetzt
hierher. Ich lese Ihrem Sohn so lange noch etwas vor. Sie fand die beiden in trauter Eintracht auf dem Sofa
beim Vorlesen. Mutter und Sohn hatten noch einen sehr
schönen, sehr entspannten Abend.

Ich glaube, das ist keine Zukunftsmusik, sondern das,
was wir anstreben sollten, nämlich dass es unseren Kindern tatsächlich gut geht - in der Familie und in der Kinderbetreuungseinrichtung. Sie sollten aufhören, hier geschäftsmäßig darüber zu reden, ob die Finanzierung
stimmt oder nicht, sondern sich mit uns anstrengen und
vor allen Dingen eines klar machen: Kinderbetreuung ist
wichtig für die Zukunftsfähigkeit Deutschlands, sie ist
eine der zentralen Zukunftsaufgaben. Machen Sie mit
und hören Sie auf, herumzumäkeln und vergangenheitsgerichtete Reden zu halten!

Vielen Dank.

 
Eintopf und Euphorie - das sind die Zutaten der
orangenen Revolution. Was in der Ukraine passiert,
kommt vom Volk. Volkes Wille wird dokumentiert mit
Wattejacke und Pelzmantel, von Großmüttern und Enkelsöhnen. Es sind viele Junge, die protestieren und aushalten. Es geht um ihre eigene Zukunft.

Übrigens sind nicht alle politisiert. Es treffen sich
keine kleinen Zirkel und es finden auch keine runden Tische statt, bei denen man sich fragt, was nach dem Sieg
passiert. Nein, die Politik sollen die Politiker machen.
Darin zeigt sich fast ein wenig Demut.

Aber worum geht es dann? Sind wirklich alles Anhänger von Juschtschenko, seiner Politik und seinen
Wahlversprechen? Auch auf diese Frage lautet die Antwort Nein. Es geht um Wahrheit, Würde und Stolz. Man
lässt sich nicht die Wahlen stehlen. Mit dem Aufzwingen

des Willens von oben und von außen muss Schluss sein.
Auch deswegen ist der Protest so friedlich und wird es
hoffentlich bleiben.

Es geht bei diesem Protest auch nicht um ein Wohlstandsversprechen. Es geht nicht um Autos für alle, sondern um Freiheit und Demokratie auch in einem sehr
armen Land. Das unterscheidet die Ukrainer übrigens
von manchen anderen Revolutionären.

Es wird ganz bestimmt Enttäuschungen geben, wenn
sich erst wieder Apparate und Bürokraten über das Land
beugen. Aber egal, wie lange jetzt verzögert oder hingehalten wird: Das, was jetzt geschieht, ist nicht zurückzudrehen. Der Gedanke an die Freiheit ist ebenso wie der
Rausch der Revolution tief in die Herzen eingegraben.
Als wir am Samstag, nachdem das Parlament dokumentiert hatte, dass es die Wahlen nicht für rechtmäßig hält,
die Pressesprecherin der Wahlkommission trafen, war
sie von oben bis unten in einen orangen Schal gehüllt.

Es geht in der Tat um die Einheit der Ukraine, um
eine gemeinsame Identität. Für uns heißt das: mehr eigenständigere Ukrainepolitik, nicht eine, die über Russland definiert wird. Es geht nicht darum - auch wenn es
noch so gut gemeint ist -, der Ukraine jetzt eine EU-Perspektive zu eröffnen. Das würde zu einer Spaltung führen und verhindern, dass die Ukraine ihren eigenen Weg
findet. Das bedeutet für Russland, einen eigenständigen
und demokratischen Weg der Ukraine zu respektieren.
Das Verhältnis der beiden Länder mit der langen gemeinsamen Grenze wird - von welchem rechtmäßigen
Präsidenten die Ukraine auch immer regiert wird - sehr
eng bleiben. Wladimir Putin hat durch seine Einmischung von außen viel von seiner Reputation in der
Ukraine verspielt. Diese Einmischung von außen will
man nicht mehr respektieren - weder auf den Straßen
Kiews noch in anderen Teilen der Ukraine. Man will
sich nicht mehr vorschreiben lassen, wen man wählen
und was man denken soll.

Es ist nicht richtig - darauf haben schon andere an
dieser Stelle hingewiesen -, von einer gespaltenen
Ukraine zu reden. Erst seit wenigen Tagen kommen die
Nachrichten über das, was in Kiew und Lemberg geschieht, auch im Osten des Landes an. Bis dahin hatte
die Staatsmacht das offizielle Fernsehen daran gehindert,
frei zu berichten. Inzwischen sind aber mehr und mehr
Journalistinnen und Journalisten dazu übergegangen,
real und objektiv zu berichten. Es ist übrigens ausgerechnet eine Gebärdendolmetscherin gewesen, die dies
als eine der Ersten tat. Während die Wahlkommission
den Sieg Janukowitschs verkündete, übersetzte sie in
Gebärdensprache: Glaubt ihnen kein Wort!

Im Osten des Landes kommt die Revolution an - den
üblen Verleumdungen mancher Janukowitsch-Leute zum
Trotz. Während Ludmilla Janukowitsch in Donezk verkündet, die Apfelsinen in Kiew seien mit Drogen versetzt, wird der Marktplatz von Charkow, 40 Kilometer
von der russischen Grenze entfernt, orange. Einer von
Tausenden dort ist der Schriftsteller Sergej Shadan. Er
sagt:

In der Ukraine geht es den Menschen um Größeres
und Wichtigeres als Politik. In der Ukraine unterstützen sie nicht allein den Oppositionskandidaten
Juschtschenko. In der Ukraine unterstützt das Volk
mehr als alles andere das Recht, sich „Volk“ zu nennen.

„Juschtschenko!“ skandieren die Menschen auf den Straßen, und zwar in dem gleichen Rhythmus wie damals die
Bürger der DDR „Wir sind das Volk!“

Das ukrainische Parlament hat heute der Regierung
Janukowitsch das Misstrauen ausgesprochen, ein wichtiger, ein längst überfälliger Schritt. Weitere müssen folgen.

Am besten wäre die Wiederholung der Stichwahl.
Aber niemand, der nun versucht, auf Zeit zu spielen und
zu tricksen, sollte glauben, dass sich das Volk der
Ukraine noch einmal betrügen lässt.

„Was können wir tun?“, werden wir in diesen Tagen
immer wieder gefragt. Die Bilder von den Apfelsinen
auf unseren Tischen und den orangefarbenen Schals im
Bundestag sind über alle Sender des ukrainischen Fernsehens gegangen. Unsere Solidarität mit der Demokratiebewegung in der Ukraine ist auch deswegen so wichtig, weil klar ist, dass wir, das Ausland, genau
hinschauen und beobachten, was passiert. Das unterstützt das ukrainische Volk in seinem Kampf um Freiheit
und Demokratie. Natürlich ist es in diesem Zusammenhang außerordentlich hilfreich - darauf haben schon verschiedene Redner hingewiesen -, dass die Europäer
- mit Javier Solana an der Spitze - vor Ort sind; denn sie
werden als unabhängige Vermittler anerkannt.

Ich bin außerordentlich froh, dass der Bundeskanzler
mit Wladimir Putin telefoniert hat und mit ihm verabredet hat, dass das rechtmäßige Ergebnis einer Wahlwiederholung zu respektieren ist. Daran führt kein Weg vorbei.

Es geht dabei nämlich um unsere Werte: Demokratie,
Freiheit und Menschenrechte. An die Adresse der Abgeordneten, die es erwägen, nach Kiew zu fahren, kann ich
nur sagen: Jede Unterstützung von außen gibt neue
Kraft. Das kennen wir noch gut von 1989. Für mich ist
es ein ziemlich großes Glück, zum zweiten Mal im Leben bei einer Revolution dabei zu sein. Ich kann nur sagen: Es lohnt sich!
Die Orangenen rufen auf den Straßen: Nas bahato,
nas ne podolati! Das heißt: Wir sind viele und wir sind
nicht zu bezwingen! Das ist wahr.

 
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Präsident! Herr Westerwelle, nachdem ich Ihre Rede heute
hier gehört habe

und nachdem ich gehört habe, welche neuen Vorschläge
für den Arbeitsmarkt Sie unterbreiten - Sie haben auf einen Antrag verwiesen, den Sie hier nicht vorstellen wollten, weil Sie uns Zitate aus Zeitungen vorhalten wollten -,
sage ich einmal an diejenigen, die nächste Woche zusammensitzen und Probleme lösen wollen: Wie gut, dass
Sie nicht dabei sein werden!

Frau Merkel, Sie haben heute Morgen gesagt, wie Sie
Deutschland voranbringen wollen und was wir dazu
brauchen, nämlich guten Willen und dass wir schneller
werden. Darauf will ich gerne in drei Punkten eingehen.

Erster Punkt: Föderalismusreform. Es steht nicht in
Ihrem Antrag, dass Sie dazu etwas beitragen wollen.

Vor allen Dingen haben Sie auch bisher nichts dazu beigetragen. Als die Föderalismuskommission getagt hat
und in eine schwierige Situation geraten ist, weil Ihre

Länderfürsten sich aufgemäntelt haben und nicht mehr
weiterkommen wollten, da sind Sie, Frau Merkel, abgetaucht und haben zu dieser großen und wichtigen Reform des Landes keinen einzigen Beitrag geleistet.

Dann haben Sie hier über das Thema Zuverdienst geredet. Wir müssen doch einmal ehrlich sein und sehen,
dass es so nicht geht. Frau Merkel, haben Sie die Debatten eigentlich nicht mitbekommen? Wie lange haben wir
hier im Deutschen Bundestag und im Bundesrat über die
Zuverdienstmöglichkeiten geredet? Wie lange haben wir
gesagt, die Zuverdienstmöglichkeiten müssten größer
sein, weil wir gerade für die unteren Einkommensbezieher neue Chancen brauchen? Was haben Sie gemacht?
Sie haben die Zuverdienstmöglichkeiten heruntergesetzt.
Deswegen sind wir jetzt in dem Dilemma, dass wir weniger Arbeitsplätze haben und nicht mehr. Das ist Ihre
eigene Verantwortung, Frau Merkel.

Vielleicht erinnern Sie sich daran: Herr Koch wollte
noch mehr. Herr Koch wollte sogar, dass diejenigen, die
heute in 1-Euro-Jobs in gemeinnütziger Arbeit beschäftigt sind, überhaupt nichts zusätzlich bekommen. Was
sind das für Vorschläge, an die Sie sich nach ein paar
Monaten nicht einmal mehr erinnern können? Jetzt sagen Sie: Man hätte schneller sein können. Ja, man hätte
schneller sein können. Sie hätten schneller sein können.
Wir wären heute weiter.

Der dritte Punkt, den Sie angesprochen haben, ist das
Thema Bildung. Auf dieses Thema haben Sie heute nur
einen ganz kurzen Satz verwandt und haben gesagt, da
müsse man doch vorankommen. Heute Morgen habe ich
von Herrn Pofalla gelesen, Sie wollten in der nächsten
Woche ganz ernsthaft verhandeln und Sie wollten auch
eigene Fehler berücksichtigen und noch einmal neu darüber nachdenken. Ich nenne beispielhaft einen Bereich,
wo sie gut Ihre Haltung überdenken könnten. Damit
würden Sie vor allen Dingen Ihren eigenen Ländern helfen und für bessere Bildungsmöglichkeiten in Deutschland sorgen. Wir haben hier über die Eigenheimzulage
gestritten. Wir haben gesagt, diese war einmal ein richtiges Instrument, sie ist jetzt aber nicht mehr notwendig;
da sie am falschen Ende ansetzt, wäre es verkehrt, sie
weiter aufrechtzuerhalten. Wenn Sie unserer Argumentation gefolgt wären, hätten wir schon jetzt 6 Milliarden
Euro in die Bildung investieren können, Frau Merkel.
Diese 6 Milliarden Euro fehlen heute dem Bund und den
Ländern. Dafür tragen Sie Verantwortung. Wir hätten da
schneller handeln können.

Natürlich widme ich mich auch Ihrem so genannten
Pakt. Ehrlich gesagt halte ich ihn mehr für ein „Päckchen“. Wenn man es nämlich aufmacht, stellt man fest,
dass es viel alte und verbrauchte Luft enthält. In diesem
Rahmen reden Sie von der Senkung der Lohnnebenkosten. Von 1982 bis 1998 - man kann diese Zahl ruhig
noch einmal nennen - sind die Lohnnebenkosten von
34 auf 42 Prozent gestiegen, mit tätiger Mithilfe übrigens der FDP, obwohl sie nach außen immer so tut, als
ob die Senkung von Lohnnebenkosten und Steuern zentrale Punkte ihres Parteiprogramms wären. So viel also
zu Ihrer Glaubwürdigkeit, nachdem Sie uns Grünen vorgeworfen haben, wir wären nicht glaubwürdig. Die Senkung der Lohnnebenkosten ist diese Regierung als Erstes
angegangen. Mithilfe der Ökosteuer sorgen wir dafür,
dass der Rentenbeitrag unter 20 Prozent bleibt. Das dürfen Sie nicht vergessen, Frau Merkel. Die Ökosteuer
nimmt dabei das Geld nicht von denjenigen, die es heute
so dringend brauchen.

Sie dagegen wollen 11 Milliarden Euro bei den
Förderprogrammen einsparen, um die Kosten für die
Arbeitslosenversicherung zu senken. Wissen Sie eigentlich, wie viele Leute heute Arbeitsplätze haben, die in
Förderprogrammen arbeiten? Ahnen Sie das? Sie reden
über 150 000 Arbeitsplätze. Wissen Sie, wie viele Leute
Sie nach Hause schicken müssten, wenn Sie die Förderprogramme einstellen, und wie vielen Sie sagen müssten: Für euch gibt es keine Förderung mehr? Es handelt
sich um 1,3 Millionen Menschen. Um die geht es hier.
Diese wollen Sie nach Hause schicken. Denen wollen
Sie sagen: ab nach Hause, ab auf die Bank, es gibt keine
Förderung durch die Arbeitsagentur mehr. Eine solche
Politik, die bei den kleinen Leuten ansetzt, werden wir,
Frau Merkel, nicht mitmachen.

Nun zu den betrieblichen Bündnissen für Arbeit: Ich
weiß nicht, ob Sie tatsächlich einmal in Unternehmen
gewesen sind. Ich weiß nicht, ob Sie mitbekommen haben, was im letzten Jahr geschehen ist. 50 Prozent der
Arbeitsverhältnisse in Deutschland sind längst flexibilisiert. Die Regelungen für 50 Prozent der Arbeitsverhältnisse in Deutschland basieren längst auf betrieblichen
Bündnissen. Hätten Sie denn gewollt, Frau Merkel, dass
in Bochum ein Streik angefangen worden wäre, den man
überhaupt nicht wieder hätte einfangen können? Hätten
Sie gewollt, dass es zu einem Dumpingwettbewerb zwischen Bochum und Rüsselsheim kommt? Wo stehen wir
denn heute? Bei Opel arbeiten die Leute zu Osttarifen.
Zu solchen Ergebnissen führen betriebliche Bündnisse
für Arbeit. Diese wurden unter Mitwirkung der Gewerkschaften vereinbart. Wir können stolz darauf sein, dass
wir in Deutschland Gewerkschaften haben, die in
schwierigen Situationen auch dazu in der Lage sind, entsprechend zu handeln.

Ich will auch noch etwas zum Thema Bürokratieabbau sagen. Sie haben sich da ja aus dem Fenster gelehnt und deutlich gesagt, wo überall Bürokratieabbau
möglich und notwendig wäre. Ich will in diesem ZusamKatrin Göring-Eckardt
menhang gern auf das Thema Gentechnik eingehen,
weil es offensichtlich sehr viele beschäftigt.

Wo wir schon über Bürokratieabbau und Gentechnikgesetz reden, will ich Ihnen heute hier einen ganz konkreten Vorschlag machen. Wir können bei der Gentechnik weiterkommen, aber nicht in dem Bereich, in dem
andere Länder längst viel weiter sind als wir - das war
übrigens auch schon zu Ihren Regierungszeiten so -,
nämlich im Bereich der Grünen Gentechnik. Wir müssten hier einen Aufholprozess starten, um im Wettbewerb
bestehen zu können, den wir, wie ich glaube, nicht erfolgreich abschließen können. Es gibt aber auch noch die
Weiße Gentechnik. Da müssten Sie sich, Frau Merkel,
und Ihre Klientel, die Bauern, jedoch bewegen. Sie
müssten sagen: Ja, die Zuckermarktverordnung darf verändert werden; ja, der Zuckerpreis darf um 60 Prozent
sinken;

ja, wir steigen in Deutschland in die Weiße Gentechnik
ein. Damit würden wir es schaffen, ganz nach vorne zu
kommen. Hierbei handelt es nämlich um einen Zukunftsbereich, in dem viele Arbeitsplätze entstehen können.

An dieser Stelle will ich natürlich auch noch etwas
zum Antidiskriminierungsgesetz sagen. Ich tue das
gerne, und zwar deswegen, weil ich glaube, dass all diejenigen, die hier gesagt haben, dass dadurch Arbeitsplätze vernichtet würden, in den nächsten Wochen und
Monaten eines Besseren belehrt werden.

Ich bin sehr dafür, dass wir all das, was in der Anhörung gesagt worden ist, sehr ernst nehmen. Ich bin sehr
dafür, dass wir auf der einen Seite das Ziel im Auge behalten und auf der anderen Seite dort, wo etwas zu bürokratisch geregelt ist, andere Lösungsmöglichkeiten suchen. Ich glaube, dass uns das auch sehr gut gelingen
wird. Ich verstehe, dass es bei Unternehmen Verunsicherung gibt. Deswegen bin ich auch dafür, dass wir eine
transparente Regelung schaffen, die nicht zu Ängsten
und Verunsicherung führt.

Aber ich will Ihnen auch eines sagen: Europäische
Nationen haben sich gemeinsam darauf verständigt,
etwas für Bürgerrechte, Minderheitenrechte und
Menschenrechte in Europa zu tun. Wir haben in
Deutschland gesagt: Ja, das wollen wir, das gehört zu
uns, das gehört zu unserer Kultur und zu unserer Würde.
Das ist kein kleiner grüner „Beikram“, sondern das gehört zu uns in Deutschland und das wollen wir; wir wollen Menschenrechte, Bürgerrechte und Minderheitenrechte schützen.

Ich glaube, dass niemand der Auffassung ist, dass wir
das heute plötzlich nicht mehr wollen.

Nun etwas zu Ihrem Vorschlag, das auf die EU-Regelungen zu begrenzen. Das würde heißen, dass man zwar
den Ausländer, der in die Disco will, dort hineinlassen
muss, aber den Behinderten sagen kann: Über ein Hotelzimmer für euch hier reden wir gar nicht erst. - Diese
Auseinandersetzung können wir gerne führen. Wir können auch eine Auseinandersetzung darüber führen,
wieso Sie fordern, dass im zivilrechtlichen Teil die Diskriminierung aufgrund der Religionszugehörigkeit oder
die Diskriminierung der Schwulen und Lesben gestrichen wird. Ich finde, gerade in Deutschland ist es richtig,
dass wir unser Augenmerk besonders darauf richten,
dass wir Minderheiten nicht diskriminieren, dass wir in
unserem Land und darüber hinaus für Menschenrechte
eintreten. Es ist richtig für die Würde unseres Landes.

Das werden die Grünen auch weiterhin durchsetzen.
Wir werden durchsetzen, dass wir diese Würde behalten.
Wir werden weiterhin für Menschen- und Minderheitenrechte eintreten. Gleichzeitig werden wir - darauf wird
es in den nächsten Wochen ankommen - dafür sorgen,
dass alle Anstrengungen unternommen werden und
keine ideologischen Pflastersteine ausgelegt werden, damit neue Arbeitsplätze entstehen können,  
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Zuerst einmal freue ich mich, dass die neue Bundesregierung - Herr Neumann hat bereits darauf hingewiesen - den Entwurf der alten eins zu eins übernommen
hat. Das heißt, dass die neue Regierung doch nicht alles
anders machen will, zumindest was das Bibliothekswesen und die zukünftige Nationalbibliothek angeht.

Frau Jochimsen, ich finde es unangebracht, wie Sie
auf die geplante Umbenennung reagieren. Die Behauptung, dass man mit dem Namen „Deutsche Nationalbibliothek“ nationale Bücher dorthin holen wollte, ist
weit hergeholt. Das ist ein unverantwortlicher Umgang,
auch mit der guten Arbeit, die diese Institution leistet.
Darüber sollten Sie noch einmal nachdenken.

Ich glaube, dass es ein sehr guter, wichtiger und überfälliger Schritt ist, den Auftrag um die Bewahrung und
die Nutzung des digitalen Kulturerbes zu erweitern.
Dass dazu die Stärkung der Medienkompetenz älterer
Menschen im digitalen Bereich gehört, ist, glaube ich,
eine Selbstverständlichkeit. Wir machen damit deutlich,
dass alle Personen Zugang zu diesem Kulturgut haben
müssen. In dieser Hinsicht gibt es für die künftige Nationalbibliothek noch einiges zu tun.

Die Umbenennung in Deutsche Nationalbibliothek
sollten wir mit dem notwendigen Selbstbewusstsein angehen, und zwar gerade vor dem Hintergrund, dass der
Bund diese Bundesinstitution alleine finanziert. Das
halte ich für richtig.

- Dass das ausgerechnet jemand von den Grünen sagt,
darüber können Sie sich noch eine Weile wundern, Herr
Otto.

Ich glaube, dass mit dem Namen „Deutsche Nationalbibliothek“ nicht nur das beschrieben wird, was dort gemacht wird, sondern dass damit auch unser Anspruch an
diese Bibliothek und an das, was wir kontrollieren wollen, formuliert wird. Insofern, finde ich, ist die Aufregung über diesen Namen nicht angebracht.

Ich bin ganz sicher, dass der Einspruch, den die Länder
formuliert haben, weniger mit Föderalismus als mit
falsch verstandenem Selbstbewusstsein zu tun hat. Es ist
nicht notwendig, an dieser Stelle zu bohren. Es wird
noch viele Diskussionen im Rahmen der Föderalismusreform geben. Dann sollte aber die Selbstgefälligkeit ein
bisschen in den Hintergrund treten. Man sollte sich auf
einen Zusammenschluss unter anderem aus Deutscher
Bücherei und Deutscher Bibliothek in Frankfurt am
Main verständigen und sich darüber freuen, dass wir
dann eine wunderbare Bibliothek haben.

Der letzte Punkt, auf den ich gern eingehen möchte,
hat mit der Nationalbibliothek nur mittelbar zu tun. Er
betrifft die Lage der Bibliotheken in unserem Land.

Den damit verbundenen Herausforderungen müssen wir
uns in Zukunft stellen.

Wenn man auf die Internetseite „bibliothekssterben.de“
geht, dann sieht man, dass jedes Jahr in Deutschland
Hunderte Bibliotheken zugemacht werden. Es ist fast jeden Tag eine. Dieser Situation dürfen wir uns nicht nur
im Kulturausschuss stellen, sondern darauf müssen wir
auch im Parlament eingehen. Wir müssen uns fragen,
welche Bedeutung diese Entwicklung für die Zukunft
hat.

Ich möchte an dieser Stelle einen Zahlenvergleich anführen. Die erste Fußballbundesliga hatte in der Saison
2004/05 11,56 Millionen Besucher. Die Bibliotheken
hatten mehr; dort waren es 11,75 Millionen aktive Besucher, also Menschen, die tatsächlich etwas ausgeliehen
haben. Sie werden sicherlich länger als 90 Minuten gebraucht haben, um die Bücher zu lesen oder die Filme zu
sehen, die sie ausgeliehen haben.

Ich glaube, dies zeigt sehr deutlich, welche große Bedeutung die Bibliotheken in unserem Land nach wie vor
haben. Trotz der Schließungen gibt es mehr Nutzerinnen
und Nutzer. Wir müssen uns aber fragen, was es eigentlich bedeutet, dass Bibliotheken gerade in kleinen Kommunen zunehmend geschlossen werden, was das für
Kinder, für die Zugänge sowie für die Bildung und insbesondere für die kulturelle Bildung in unserem Land
bedeutet. Wir tun uns einen großen Gefallen, wenn wir
denjenigen Ländern, die laut PISA sehr viel weiter sind
als wir, nacheifern, zum Beispiel Finnland, wo jede
Schule eine Bibliothek besitzt oder wo es eine 100-prozentige Verbindung zu den kommunalen Bibliotheken
gibt.

Wir sollten uns aufraffen und in den nächsten Monaten im Deutschen Bundestag über ein deutsches Bibliotheksgesetz diskutieren, und zwar in fruchtbarer Auseinandersetzung mit den Bundesländern. Ich würde mich
freuen, wenn wir uns in besonderer Weise für den Ausbau der Partizipationsmöglichkeiten gerade von Kindern
und Jugendlichen verantwortlich zeigten.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Natürlich ist es gut, dass die kulturellen Projekte in
einem ersten Schritt mehr Geld bekommen. Dazu kann
man ihnen nur gratulieren. Auch die Erhöhung der Bundesfördermittel für den deutschen Film um 60 Millionen
Euro ist sehr erfreulich.

Auf der anderen Seite muss man trotzdem sagen - das
sollte nicht verschwiegen werden -, dass dem auch Kürzungen gegenüberstehen. Ich denke beispielsweise an
die Leuchttürme Ost, das Bachhaus in Eisenach oder die
Ernst-Barlach-Stiftung, denen am Ende ein Drittel weniger Geld zur Verfügung steht.
Neben den Aufwüchsen muss meines Erachtens ein
anderer Aspekt, der im Koalitionsvertrag steht, ins
Blickfeld geraten, nämlich das, was Sie den Künstlerinnen und Künstlern bezüglich ihrer Existenzgrundlage
versprochen haben. Auf diesem Gebiet hat sich bisher
nichts getan. Wir stehen kurz davor, wieder von „brotloser Kunst“ reden zu müssen. Es hilft nichts, wenn sich
die Künstler in einzelnen Projekten wieder finden. Es
geht um die Frage der sozialen Absicherung.

Man weiß, dass Künstlerinnen und Künstler, die vom
Arbeitslosengeld II leben, nicht auf der Suche nach irgendeinem Arbeitsplatz sind, sondern üben, Kunst machen, sich selbst managen und versuchen, Aufträge zu
bekommen. Sie passen nicht in das Konzept der Bundesagentur für Arbeit. Wir müssen dringend eine bessere
Lösung finden. Sie haben das im Koalitionsvertrag versprochen. Das steht aber leider „nur“ im Kulturteil.
Wenn man - wie ich es getan habe - beim Arbeitsministerium nachfragt, dann bekommt man von verschiedenen
Seiten gesagt, man könne hier keinen Handlungsbedarf
erkennen. Ich finde, darüber sollten Sie sich mit dem Arbeitsminister unterhalten. Hier muss sich tatsächlich etwas ändern.

Das Gleiche gilt für die Frage der Standortschließungen bei Künstlerdiensten und der Zentralen Bühnen-,
Fernseh- und Filmvermittlung. Das fällt in den Zuständigkeitsbereich der Bundesagentur für Arbeit. Für was,
wenn nicht für die Vermittlung von Jobs, ist sie eigentlich zuständig und mit welchem Recht sagt sie: Das
streichen wir jetzt!? Herr Neumann, auch dazu hätte ich
heute gerne etwas von Ihnen gehört. Denn dies ist ein
Punkt, an dem Sie das, was Sie im Koalitionsvertrag versprochen haben, endlich in die Tat umsetzen müssen.

Ich will an dieser Stelle auf die Ereignisse beim
Kunstfest Weimar zu sprechen kommen, die mich in
den letzten Wochen sehr beschäftigt haben. Dabei geht
es mir nicht nur um die Rede von Herrn Schäfer, sondern
vor allem um das, was danach passiert ist. Herr
Neumann, das bezieht sich übrigens auch auf Ihre heutigen Einlassungen. Sich hier nur hinzustellen und zu sagen, man bedaure die Irritationen, ist mir zu wenig. Ich
bedaure die Rede, die dort gehalten wurde.

Ich will genau wissen, welche Schlussfolgerungen Sie
eigentlich daraus ziehen. Sich hier nur hinzustellen und
zu sagen, dass Sie nichts anders machen, das reicht mir
nicht. Frau Jochimsen hat darauf hingewiesen. Die Entschuldigungen wurden von Mal zu Mal immer schlimmer. Dem Ganzen die Spitze aufgesetzt hat, dass Herr
Schäfer dann gesagt hat: Ja, wenn ich gewusst hätte, dass
Überlebende anwesend sind, hätte ich eine andere Rede
gehalten.

Wir werden bald in einer Zeit leben, in der es keine
Überlebenden mehr gibt und niemanden, der aus seiner
eigenen Erfahrung heraus über die Zeit des Holocaust
berichten kann. Genau deswegen ist es so dringend und
wichtig, dass wir uns um eine neue Erinnerungskultur
und neue Schritte bemühen. Dazu haben Sie nichts gesagt. Das halte ich für einen riesigen Fehler, Herr
Neumann.

Man muss sich auch ansehen, welche Reaktionen von
anderer Seite diese Rede provoziert hat. Herr Neumann,
Herr Schäfer hat in einer Pressemitteilung der NPD Unterstützung bekommen.

Die laufen in Mecklenburg-Vorpommern damit herum
und wollen deutlich machen, dass sich in der Bundesrepublik zum Glück etwas ändern wird. Ich will, dass wir
in diesem Haus alle sehr deutlich sagen: Nein, daran ändert sich nichts. Nein, wir haben unsere Verantwortung
für die Zukunft in die Hand genommen, aus der machen
wir etwas, und gehen weitere Schritte, gerade was die
Jugendlichen und die Kinder betrifft.

Die Fragen, die wir stellen müssen, lauten: Wie machen wir das, wenn niemand mehr da ist, der aus eigener
Erfahrung berichten kann?

Wie machen wir das, wenn wir über angebliches Nichtwissen und Mitläufertum reden? Wie können wir damit
umgehen, sodass Kinder und Jugendliche das heute für
ihre eigene Zukunft erfahren?

Herr Neumann, ich möchte, dass wir unsere Geschichte mit all ihren Aspekten weiter ernst nehmen.
Dazu gehören auch die Vertreibungen. Aber ohne eine
Erinnerung in die Zukunft, ohne Klarheit, ohne Sensibilität und übrigens auch Wissen und Weitergabe von Wissen über die nationalsozialistischen Gräueltaten verlieren wir Zukunft.

Vor allem verlieren wir einen ganz wichtigen Teil unseres eigenen Selbstverständnisses und unserer eigenen
Identität.

Das bedeutet weit mehr als fröhliche Fähnchen am Auto
und vor allem ist es weit wichtiger.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Ich glaube, es ist gut, dass wir am Tag des Mauerfalls
noch einmal über die Bedeutung dieses Tages sprechen.
Schließlich hat er im Leben sehr vieler - wenn auch
nicht aller - sehr viel verändert.

Für uns alle hier hat sich zumindest verändert, dass
der Deutsche Bundestag in Berlin tagt. Für mich änderte
sich, dass ich in Freiheit und in Demokratie lebe und Abgeordnete dieses Hauses sein kann. Daneben konnte ich
übrigens meine mit ungefähr 15 Jahren begonnenen
Sparanstrengungen für eine Reise nach New York, die
ich als Rentnerin machen wollte - ich habe immer wieder 10-Mark-Scheine gespart -, etwas abkürzen. Inzwischen war ich schon in New York, obwohl ich noch nicht
Rentnerin bin.

Menschen, die sich sonst vermutlich nie begegnet wären, haben sich getroffen. Mein Kollege Volker Beck
hätte wohl nie seine familiären Spuren in Zwickau verfolgt, wenn die deutsche Einheit nicht Realität geworden
wäre. Herr Bisky, auch den Satz „Es war nicht alles
schlecht“ hätten wir ohne deutsche Einheit wahrscheinlich nicht in unseren Wortschatz übernommen.

An dieser Stelle will ich etwas zu der Frage sagen:
Wie war das eigentlich mit den DDR-Schulen? Ja, ich
finde es richtig, noch einmal darüber nachzudenken, ob
längeres gemeinsames Lernen verbunden mit stärkerer
individueller Förderung tatsächlich dazu führt, dass
mehr Kinder in der Schule Erfolg haben. Ich persönlich
bin davon überzeugt. Das kann man auch sagen, Herr
Bisky. Aber wenn man das sagt, dann muss man gleichzeitig auch darauf hinweisen, was dieses Schulsystem
mit vielen Kindern in der DDR gemacht hat: Es hat sie
ausgeschlossen und ihnen keine Entwicklungschance gegeben. Auch das muss in diesem Zusammenhang gesagt
werden, Herr Bisky.

Im Jahresbericht zum Stand der deutschen Einheit
müsste ein Stichwort, das darin vorkommt und auf das
ich eingehen möchte, eigentlich eine viel größere Rolle
spielen: der demografische Wandel. In vielen Regionen
Ostdeutschlands ist ein Bevölkerungsrückgang um
30 Prozent zu verzeichnen, zum Teil sind sogar 50 Prozent prognostiziert. Diese Situation ist zu beklagen.
Wolfgang Tiefensee hat darauf hingewiesen, dass es
häufig gerade die Kreativen und die Leistungsträger
sind, die gehen.

Mir stellt sich vor diesem Hintergrund folgende
Frage: Wie können wir dieser Entwicklung begegnen
und dafür sorgen, dass die Menschen gerne bleiben bzw.
zurückkommen? Ich glaube, dazu müssten wir das
Thema Investitionen und Infrastrukturentwicklung ganz
neu definieren. Hierbei geht es nämlich nicht nur um
Straßen. Herr Vaatz, was die Straßen betrifft, haben wir
in Ostdeutschland schon ziemlich große Fortschritte gemacht. Es geht aber um viel mehr. Es geht um den Ausbau der Bildungsinfrastruktur, es geht um die Schaffung
familienfreundlicher Strukturen, damit die Menschen
bleiben und Investitionen im Osten getätigt werden, und
es geht - ich bin froh, dass dieses Stichwort im vorliegenden Bericht zum Stand der deutschen Einheit erwähnt wird - um die kulturelle Entwicklung, die für die
Identität sehr wichtig ist.

Ich sage das vor einem ganz konkreten Hintergrund:
Die thüringische Landesregierung diskutiert gerade sehr
vehement darüber, die Ausgaben für Kultur im gesamten Bundesland zu reduzieren. Unternehmerinnen und
Unternehmer aus Rudolstadt haben gefordert: Nehmt
uns unser Orchester und unser Theater nicht weg! Warum? Weil sie sich gesagt haben: Wir brauchen Fachkräfte, die wir in unsere Region holen wollen. Wir brauchen qualifizierte Menschen, die hier bleiben sollen.
Ihnen müssen wir etwas bieten können, was über den
Arbeitsplatz hinausgeht. - Deswegen ist die kulturelle
Infrastruktur in Ostdeutschland von so zentraler Bedeutung.

Sie ist natürlich auch dann wichtig, wenn es um die
Identität und die Bindung an die eigene Region geht. Die
soziale Lage in Ostdeutschland muss, wie ich glaube,
noch tiefgehender beleuchtet werden. Es ist gut, dass die
Arbeitslosigkeit auch in manchen Regionen Ostdeutschlands sinkt. Aber wir müssen zur Kenntnis nehmen, dass
von der sinkenden Arbeitslosigkeit diejenigen am wenigsten betroffen sind, die es am nötigsten hätten: die
Langzeitarbeitslosen.

Die Spaltung der Gesellschaft ist im Osten Deutschlands ein besonders gravierendes Problem. Ich meine die
Spaltung in diejenigen, die drin sind, und diejenigen, die
schon lange draußen sind und auch draußen bleiben werden. Diesen Zustand dürfen wir nicht hinnehmen. Das
hat auf der einen Seite mit materieller Armut und auf der
anderen Seite mit dem zu tun, was wir mit dem Begriff
„Exklusion“ beschreiben. Wer nicht mitmachen und aktiv mitwirken kann, der wird sich auch nicht für seine
Region einsetzen. Das, was Sie, Herr Tiefensee, in diesem Zusammenhang gesagt haben, stimmt mich ein bisschen hoffnungsvoll. Ich hoffe jedenfalls, dass wir darüber noch mehr hören werden.

Ich bin davon überzeugt, dass wir für die, die seit langem draußen sind - das gilt besonders für diejenigen,
von denen wir wissen, dass sie am ersten Arbeitsmarkt
keine Chance mehr haben -, über kurz oder lang mithilfe
eines öffentlich geförderten Sektors etwas tun müssen.

Bei den 1-Euro-Jobs hat sich eines sehr deutlich gezeigt: Die Betroffenen waren sehr froh über diese Beschäftigungsmöglichkeit, aber sie fragen sich, warum
diese Jobs auf einen kurzen Zeitraum befristet sind. Ich
glaube, wir tun uns als Gesellschaft einen Gefallen,
wenn wir deutlich machen, dass wir diese Menschen
brauchen, und wenn die vielen Möglichkeiten tatsächlich umgesetzt werden. Damit tun wir auch etwas für den
Einzelnen.

Zum Schluss. Der Bericht heißt ja „Bericht zum Stand
der deutschen Einheit“ und nicht: Bericht zum Aufbau
Ost. Es hat sicherlich auch etwas mit der Frage der Identität zu tun, dass es immer noch leichter ist, im Deutschen Bundestag Schwäbisch zu schwätzen, als im sächsischen Dialekt über Zwickau zu reden.

Vielen Dank.
 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wenn ich mir die heutige Debatte anschaue, dann drängt
es mich, etwas zu einem Punkt zu sagen, der im weiteren
Sinne mit Kultur zu tun hat, nämlich zur demokratischen
Kultur. Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Koalitionsfraktionen, Sie haben gesagt, wir seien gar nicht so
schlecht, wie immer behauptet werde. Das sehen Sie so.
Aber wir sehen es anders. Das eigentliche Problem ist
- das muss man Ihnen am allermeisten vorwerfen -, dass
Sie keine Ideen und Visionen haben, aus denen hervorgeht, wie dieses Land in zehn, 15 oder 20 Jahren aussehen soll, und für die Sie die Menschen begeistern wollen. Ich glaube, das ist das eigentliche Versäumnis, über
das geredet werden muss. Es zeigt sich in den Umfragen
betreffend die Zustimmung zur Demokratie. Nicht nur
die Umfragewerte für die beiden großen Volksparteien
sind gesunken, sondern auch die Zustimmung zur Demokratie an sich hat drastisch abgenommen. Das macht
mich mindestens genauso unsicher und besorgt im Hinblick auf die Zukunft wie die hohen Arbeitslosenzahlen.
Sie müssen das ernster nehmen. Gerade wenn wir über
den Rechtsradikalismus reden, dürfen wir nicht vergessen, dass Programme wie CIVITAS und ENTIMON
wichtig sind. Aber ob wir in der Lage sind, die Menschen für die Demokratie zu begeistern, ist mindestens
genauso entscheidend.

Sie müssen an einer Stelle besonders darauf achten,
worum es geht. Es ist sicherlich richtig, eine Politik zu
machen, bei der man alles im Blick hat und beispielsweise solche Gruppen wie die über 50-Jährigen und die
unter 25-Jährigen besonders herausstellt. Die entscheidende Frage ist aber, ob man sich um diejenigen am
meisten kümmert, denen es in unserer Gesellschaft am
schlechtesten geht und die es am schwersten haben. Das
ist ein Maßstab für eine gute Politik in unserem Land.

Wenn Sie das wollen, dann müssen Sie sich mehr um die
Langzeitarbeitslosen und die Kinder kümmern, die in
Deutschland dauerhaft in Armut leben, und zwar nicht
erst seit gestern. Hier geht es um den Zugang zu Bildung. Damit bin ich wieder bei der Kultur; denn es geht
um die Möglichkeit, die eigenen Talente zu entdecken,
und zwar unabhängig vom Geldbeutel der Eltern und
von ihren Fähigkeiten, die eigenen Kinder zu fördern.

Dem steht ein massiver Kulturabbau an ganz vielen
Stellen entgegen - Thüringen ist hierfür ein Beispiel -,
genauso wie ein Laisser-faire-Umgang mit Kultur, wie
wir ihn gerade in unserer Bundeshauptstadt erleben.
Denken Sie nur daran, wie in Berlin mit den Opernhäusern umgegangen wurde! Ich bin überzeugt, dass der
Rücktritt von Herrn Schindhelm ein Alarmsignal ist.
Aber darum geht es nicht allein. Das ist nur das, was wir
in den bundesweiten Medien sehen. Wenn wir uns im
Land umschauen, sehen wir, dass sehr viele Kulturinstitutionen nur noch deswegen überleben, weil sie mindestens die Hälfte der regulären Jobs, die sie zu vergeben
haben, beispielsweise durch 1-Euro-Jobs ersetzen. Dadurch verbauen wir unseren Kindern und Jugendlichen
Zugänge und dadurch geraten wir in eine ganz schwierige gesellschaftliche Situation, was auch mit der Kultur
der Demokratie zu tun hat. Es geht nicht allein um das
kulturelle Erbe, sondern es geht um die Zukunft unserer
Kinder.

Wenn wir darüber sprechen, müssen wir die soziale
Lage der Künstlerinnen und Künstler in unserem Land
im Blick haben. Das will ich heute nur als Stichwort sagen. Ich hoffe sehr, dass wir in dieser Hinsicht mit den
Koalitionsfraktionen gemeinsam vorankommen; denn
ich habe den Eindruck, dass sich im letzten halben Jahr
bzw. dreiviertel Jahr etwas getan hat, was das Wahrnehmen der sozialen Situation von Künstlerinnen und
Künstlern angeht. Es dürfen aber nicht immer nur die
Großen sein, sondern es muss um die Kleinen gehen, um
diejenigen, die in den Regionen unseres Landes ganz besonders kreativ sind.

Ein Punkt, der mich verunsichert, auch wenn es um
demokratische Kultur geht, muss heute angesprochen
werden. Sie haben ganz am Ende der Haushaltsberatungen 750 000 Euro für das „sichtbare Zeichen“ eingestellt, das Sie auch im Koalitionsvertrag verankert haben. Ich habe das Gefühl, dass das nicht ein sichtbares
Zeichen ist, sondern eher ein seltsames Ding mit sehr
verschwommenen Konturen.

Wir wüssten schon sehr gerne, was Sie eigentlich vorhaben und was Sie damit meinen. Ist das jetzt das sichtbare
Zeichen, das sich Frau Steinbach wünscht? Ist es
irgendeine Ausstellung? Ist es etwas ganz anderes?
Wenn Sie, Herr Kulturstaatsminister, die Summe tatsächlich in diesem Haushalt einstellen, dann verlangen
wir von Ihnen, dass Sie uns mitteilen, worum es dabei
eigentlich geht.

Ich glaube, dass wir nicht die Einzigen sind, die das verlangen. Wir haben viele Diskussionen mit unseren polnischen Nachbarn und mit anderen Nachbarn über dieses
Thema gehabt. Ich finde, auch sie haben verdammt noch
einmal das Recht, zu wissen, was Deutschland in dieser
Hinsicht eigentlich will. Das müssen Sie auf den Tisch
legen. Das müssen Sie sagen, schon allein um die Verunsicherung, die es international gegeben hat, nicht noch
weiter zu erhöhen. Sie tun uns allen damit keinen Gefallen.

Vielen Dank.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen! Frau Jochimsen, es geht nicht um einen
Verdacht gegen alle Bürgerinnen und Bürger des Ostens.

Dafür sitzen hier viel zu viele, die selbst dort gelebt haben.

Es geht auch nicht einfach um die Frage, ob Zeit eine
wichtige Rolle bei der Schuld spielt. Das ist richtig; deswegen haben wir unseren Ursprungsgesetzentwurf entsprechend formuliert.

Es geht aber um die Frage, ob wir über das Eingeständnis von Schuld und eine tatsächliche Aufarbeitung
reden können. Dazu gehört - Herr Waitz hat es vorhin
gesagt - die Entschuldigung. Darüber muss diskutiert
werden.

Worum geht es? Es geht um Biografien, die zerstört
worden sind, um Leben, die infrage gestellt worden sind.
Es geht um die Zersetzung von Menschen. Worum geht
es? Es geht darum, dass es heute Leute gibt, die davon
reden, dass es nun genug ist mit der Aufarbeitung. Es
geht um ehemalige Stasioffiziere, die sich nicht mehr nur
treffen, sondern sich auch ganz öffentlich zu dem bekennen, was sie gemacht haben nach dem Motto: „Das war
doch eigentlich gar nicht so schlimm“, und Geschichtsklitterung betreiben.

Wenn wir über die Aufarbeitung unserer DDRGeschichte reden, dann dürfen wir sie einerseits nicht
denjenigen überlassen, die sich an alte Puddingmarken
oder „Professor Flimmrich“ erinnern. Wir dürfen sie
aber noch viel weniger denjenigen überlassen, die sagen:
„Es war ja gar nicht alles schlecht“, wie das übrigens
neulich Herr Bisky in einer Debatte gemacht hat, in der
er über das DDR-Schulsystem geredet hat, ohne klar zu
machen, wie viele Kinder aus diesem Schulsystem entfernt worden sind und wie viele Kinder keine Chance
hatten.

Es geht noch viel weniger darum, sie denjenigen zu
überlassen, die sagen: „Es gibt nur ein paar überspannte
Opfer; eigentlich war alles nicht so schlimm“, den Stasioffizieren, die alles andere tun, als sich zu entschuldigen.

Es geht darum, das Herrschaftssystem aufzuarbeiten,
die Mechanismen der Diktatur aufzuzeigen. Es geht
übrigens auch darum, darüber zu diskutieren und sich
darüber auseinander zu setzen. Dafür ist nach 15 Jahren
hohe Zeit. Es ist an der Zeit, dass Schülerinnen und
Schüler ihre Lehrerinnen und Lehrer fragen, Zeit, dass
Kinder ihre Eltern fragen: Was hast du eigentlich gemacht? Wie konnte es sein, dass sich so viele auf Unfreiheit und auf ein autoritäres Regime eingelassen haben?
Wie konnte es sein, dass Eltern ihren Kindern gesagt haben - so wie das meine Eltern gemacht haben -: „Das,
was wir zu Hause besprechen, wie wir reden und worüber wir reden, darfst du in der Schule und draußen auf
der Straße unter gar keinen Umständen sagen“?

Um diese Diskussion geht es, wenn wir über die Aufarbeitung der Herrschaftsmechanismen sprechen. Die entscheidende Neuerung in dem vorliegenden Gesetzentwurf ist der Zugang für Forschung und Wissenschaft.
Ich hoffe sehr, dass mit diesem Zugang eine solche Debatte ausgelöst wird.

Dazu gehört übrigens auch die Frage, ob man aus der
Vergangenheit gelernt hat. Ich finde, wir sollten den
Menschen ganz offen, ganz sachlich und mit großer Empathie zugestehen, dass sie aus ihrer eigenen Biografie,
aus ihrer Vergangenheit, aus den Fehlern, die sie gemacht haben, und auch aus dem, was das System mit ihnen als Person gemacht hat, gelernt haben. Ich glaube,
wenn man über Schuld redet, dann geht es gleichzeitig
um Vergebung. Auch das ist aus meiner Sicht in dieser
Debatte ganz wichtig.

Wenn wir heute über die Regelüberprüfung für bestimmte Personen reden, dann geht es nicht um das Einschränken von Persönlichkeitsrechten und um einen Generalverdacht. Dann geht es darum, dass jemand, der in
der Öffentlichkeit ein bestimmtes Amt innehat und dem
Vertrauen entgegengebracht werden soll und muss, ganz
sicher sagen kann: Ich bin überprüft und ich sage dir: Ich
war nicht bei der Staatssicherheit. Das ist das Gegenteil
von dem, was Sie mit Verletzung von Persönlichkeitsrechten meinen, Frau Jochimsen.

Es geht um die Personen, auf die es im öffentlichen
Leben ankommt. Wenn wir von Behördenleitern reden,
dann reden wir zum Beispiel über Schulleiterinnen und
Schulleiter und auch über deren Stellvertreterinnen und
Stellvertreter. Nicht die jungen Lehrerinnen und Lehrer,
die in den öffentlichen Dienst übernommen werden,
müssen überprüft werden; aber diejenigen, die möglicherweise aufsteigen, sollen schon überprüft werden. Ich
glaube, es ist richtig, dass wir in unserem Land keine
Schulen haben, die von Menschen geleitet werden, die
irgendwann einmal für die Staatssicherheit gearbeitet haben.

Dazu gehört auch der Bereich des Sports. Ich bin
froh, dass wir diesen Bereich in das Gesetz aufgenommen haben. Ich bin auch froh, dass es eine gute Zusammenarbeit mit denjenigen gab, die im Sport Verantwortung übernehmen.

Es geht um die Mitglieder des Präsidiums, des Vorstands,
leitende Angestellte des Deutschen Olympischen Sportbundes, es geht um seine Spitzenverbände, um die Olympiastützpunkte, es geht um die Repräsentanten - auch das
ist ganz wichtig - und es geht auch um die Trainer und
die verantwortlichen Betreuer. Diese Aufzählung zeigt:
Hier muss mit der entsprechenden Überprüfung wirklich
Ernst gemacht werden.

Bei der Aufarbeitung der jüngeren Geschichte geht es
um Opfer und um Einzelfälle. Das muss bleiben. Aber
wir müssen auch darüber reden, was das System war.
Was sind das übrigens für Leute, die bei der Beerdigung
von Markus Wolf zumindest den Eindruck erweckt haben, dass sie sich nicht nur zurücksehnen, sondern dass
sie auch nichts gelernt haben und zumindest nur sehr wenig bereuen?
Ich bin sehr froh, dass meine Kollegin Petra Pau nicht
auf dieser Beerdigung gewesen ist.

Vielen Dank.

 
Ich will nur sagen, dass es ausdrücklich nicht darum
geht, Dynamik aus der Debatte zu nehmen.

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Wir haben auch im Kulturausschuss schon über dieses
Thema debattiert. Es ist schade, dass aus einigen Fraktionen die Mitglieder des Kulturausschusses heute nicht
reden und dass auch der Vorsitzende nicht hier sein
kann.

Bei jener Debatte waren wir uns der großen Bedeutung des kulturellen Erbes sehr bewusst. Darüber müssen wir in dieser kulturpolitischen Debatte auch noch
einmal intensiv reden, unabhängig von Auseinandersetzungen auf kommunaler Ebene.

Bei jener Debatte ging es sehr stark darum, dass der
Schutz des kulturellen Erbes - das ist ja weit mehr als
die Frage, ob eine Brücke gebaut wird oder nicht - Vorrang vor angeblichen Sachzwängen haben soll, im Fall
der Dresdner Waldschlösschenbrücke eben auch vor den
Lobbyinteressen der Autoindustrie.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich möchte im Übrigen dem Vorsitzenden des Kulturausschusses ausdrücklich dafür danken, dass er sich gegen den heftigen
Widerstand von Teilen seiner eigenen Fraktion für eine
konstruktive Moderation durch den Bund im Streit um
die Waldschlösschenbrücke eingesetzt hat.

Ich habe gehört, dass die FDP die Frage der Kultur zu einem ganz besonderen Schwerpunkt ihrer Politik machen
will. Ich finde es vor diesem Hintergrund schade, dass
hier nun in ganz anderer Art und Weise debattiert wurde,
nämlich mehr über juristische Fragen und weniger über
die kulturellen Fragen, die hiermit zusammenhängen.

 
Zunächst einmal ist festzuhalten, Herr Börnsen: Die
Frage, um welche Lobbyinteressen es geht, ist ja in
Dresden sehr ausführlich diskutiert worden. Dabei ging
es auch um die angesprochene Lobby. Ich finde, man
kann das an dieser Stelle auch einmal sagen. Nichtsdestoweniger hat die Stadtratsfraktion der Grünen, ähnlich
wie die der Linken, unmittelbar nach der Abstimmung
- das kann man nachlesen - im Stadtrat gesagt: Wir waren zwar gegen die Brücke, aber wir respektieren den
Bürgerentscheid.

Ich selbst war zusammen mit anderen Mitgliedern des
Kulturausschusses in Dresden und habe dort mit Gegnern und Befürwortern ein sehr engagiertes Gespräch
geführt. Ich selbst habe dort sehr deutlich gesagt, dass
der Wille der Bevölkerung, der im Bürgerentscheid
zum Ausdruck kommt, respektiert werden muss. Ich
werde darauf nachher noch einmal zurückkommen.

- Das ist nicht unwahr, sondern das habe ich dort gesagt,
Herr Vaatz. Kommen Sie einmal wieder herunter. - Ich
habe sehr deutlich gemacht, dass dieser Wille respektiert
werden muss, aber zugleich bin ich überzeugt - da bin
ich ganz anderer Meinung als Herr Mücke -, dass die
Bürgerinnen und Bürger damals beim Bürgerentscheid
nicht gewusst haben, was passieren würde, wenn diese
Brücke tatsächlich gebaut würde. Das haben sie nicht
gewusst.

Da Sie, Herr Mücke, das Abstimmungsbuch an dieser
Stelle noch einmal hochhalten, muss deutlich gesagt
werden: In der Auseinandersetzung um die Frage, ob die
Brücke gebaut werden kann oder nicht, ging es nicht darum, wie es sich mit dem UNESCO-Titel mit Brücke
oder ohne Brücke verhält. Aus diesem Grunde sage ich
Ihnen ganz klar: Diejenigen, die jetzt fordern, den Bürgerentscheid ernst zu nehmen, sollten auch zur Kenntnis
nehmen, dass die Entwicklung weitergegangen ist und
die UNESCO erst nach dem Bürgerentscheid gesagt hat,
wenn die Brücke gebaut würde, dann müsste der Kulturerbetitel aberkannt werden. Diejenigen, die nun so viel
Wert auf die Bürgermeinung legen, frage ich: Warum
wird kein Bürgerentscheid auf der neuen Grundlage
durchgeführt?

Die dann zum Ausdruck gebrachte Meinung der Bürgerinnen und Bürger würden wir alle ernst nehmen.

Warum debattieren wir heute eigentlich darüber? Aus
dem einzigen Grund, dass hier ein Präzedenzfall geschaffen werden könnte, der weit über Dresden hinaus
wichtig und entscheidend ist. Unabhängig davon sollten
sich diejenigen, die heute darüber lieber nicht gesprochen hätten, wenigstens darüber freuen, dass hier ein wenig Werbung für Dresden als Kulturerbestadt gemacht
wurde, was sie hoffentlich auch bleiben wird.

Es geht nicht einfach nur darum, ob eine Brücke gebaut werden soll oder nicht, sondern es geht um die
Frage, wie wir als Gesellschaft zu unserem kulturellen
Erbe stehen. Das ist nicht irgendetwas. Wie viel Verantwortung übernehmen wir da, und wie fahrlässig hätten
wir gehandelt, wenn dieser Titel aberkannt würde?

Viele Umfragen, auch Wirtschaftsumfragen und Tourismusumfragen, bringen zum Ausdruck, dass die Anerkennung des Titels „Weltkulturerbe“ vielleicht gar
nicht so eine große Wirkung habe; es sei nicht mehr als
ein schöner Titel, den man an der Autobahn auf ein
Schild aufbringen könne. Ich persönlich sehe das nicht
so; aber ich weiß, dass es solche Analysen gibt. Wenn
man die gleichen Leute aber fragt, was die Aberkennung
des Titels „Weltkulturerbe“ bedeutet,

dann wird deutlich, dass das eine völlig andere Qualität
hat. Dann ist von der Tourismuswirtschaft, von Ansiedlungspolitik in Dresden die Rede. Wenn man mit Unternehmerinnen und Unternehmern spricht, die sich irgendwo ansiedeln wollen, gerade im Osten Deutschlands,
dann spielen die weichen Standortfaktoren eine ganz entscheidende Rolle. Wie wollen Sie denen erklären, dass
Dresden leider nicht mehr Weltkulturerbe ist, sondern
dass dieser Titel wegen einer Brücke aberkannt worden
ist? Ich glaube, da hören Sie deutschlandweit und auch international: Das ist verrückt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich bin fest davon
überzeugt, dass man bei der Diskussion, die jetzt in
Dresden und auch hier bei uns stattfindet - da bin ich
ganz der Meinung meines Vorredners -, nicht einfach sagen kann, man wolle bei seiner Meinung bleiben. Herr
Mücke, das finde ich so dramatisch an Ihrer Aussage
über den Prozess, der stattgefunden hat. Sie sagen, da sei
kein Kompromiss gefunden worden. Herr Mücke, haben
Sie denn irgendeinen Kompromiss vorgeschlagen?

Ist es wirklich ein Kompromiss, die Restaurierung des
Schlosses als Ausgleichsmaßnahme anzubieten? Was hat
das mit dem Gesamtbild zu tun?

Was hat das mit tatsächlicher Kompromissfindung zu
tun, die über die Verkehrsfrage auf der einen Seite und
die Frage des Weltkulturerbes auf der anderen Seite erfolgen muss? Man muss doch genau diese beiden Dinge
zusammenbringen und darf nicht irgendetwas anderes
ins Spiel bringen, bei dem es schön wäre, wenn es restauriert würde.

Wenn man diese beiden Dinge zusammenbringen
will, dann muss man über Verkehrspolitik und über andere Möglichkeiten reden. In Bezug darauf gibt es auch
in Dresden eine ganze Menge Vorschläge.

Auf der anderen Seite muss man deutlich machen, wie
wir dafür sorgen wollen, auch in einem Prozess gemeinsam mit der UNESCO, dass der Titel trotzdem erhalten
bleibt. Im Gegensatz zu vielen, die Ihre Position vertreten, hat die UNESCO nämlich deutlich gemacht, dass sie
kompromissbereit ist, dass sie bereit ist, daran zu arbeiten und darüber zu diskutieren.
Deswegen bin ich sehr für einen entsprechenden Prozess
gemeinsam mit der UNESCO.

Köln hat gezeigt, dass es geht, dass man, wenn man
sich an einen Tisch setzt und willens ist, tatsächlich zu
einem Kompromiss kommen kann, ohne den Ruf der
Stadt - der UNESCO-Titel ist nicht einfach nur ein schönes Anhängsel an das Stadtwappen - zu gefährden. Es
geht hier um eine Kompromissfindung und nicht darum,
aus ideologischen Gründen auf seiner Position zu beharren.

Vielen Dank.

 
Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Lieber Herr
Schulz, natürlich würde auch ich jetzt am liebsten von
alten Zeiten schwärmen, aber das erspare ich mir; ich
finde, das ist hier ausreichend geschehen. Ich stimme Ihnen ausdrücklich zu bei dem Thema soziale Komponente des Sports, gerade in Bezug auf Kinder und Jugendliche. Ich finde, Sie haben hier sehr deutlich
gemacht, wie wichtig das ist.

Liebe Frau Lötzsch, ich finde richtig, dass Sie darauf
aufmerksam gemacht haben, dass die soziale Förderung
des Sports, gerade des Leistungssports, und die Talentesichtung in der DDR nicht ganz dumm gewesen sind.
Aber ich finde, Sie können es sich nicht leisten, hier immer die negative Seite wegzulassen. Das machen Sie
auch, wenn es um das Bildungssystem geht.

Wenn ich an Freunde von mir denke, die mit Medikamenten vollgepumpt wurden und dann, weil sie nach der
Pubertät nicht die nötige Leistung gebracht haben, irgendwo abseits gelandet sind, dann muss ich einfach sagen, dass diese andere Seite dazugehört.

In dieser Europawoche ist es aber angesagt, sich noch
einmal der Frage zuzuwenden, wie es eigentlich mit der
EU-Ratspräsidentschaft und dem Sport ist. Ich finde es
schade, dass der Bundesinnenminister in seinem Arbeitsprogramm dazu nichts ausgeführt hat. Besonders
der Sport hätte von den Regelungen in der EU-Verfassung profitiert. Notwendige Initiativen für Zwischenlösungen sind erst gar nicht vorgelegt worden. Auch bei
dem informellen Sportministertreffen in der letzten WoKatrin Göring-Eckardt
che in Stuttgart hat die Bundesregierung dazu keinen
Vorschlag gemacht. So haben wir jetzt die Situation,
dass es bei der EU vor allem um den kommerziellen
Sport und nicht um den Breitensport geht. Das finde ich
sehr schade.

Die EU-Sportminister haben das Thema vor allem unter Sicherheitsaspekten definiert, beispielsweise mit
Blick auf die Krawalle bei den Fußballspielen. Was
fehlt, ist besonders ein Konzept zu der Frage: Wie kann
man Europa durch den Sport zusammenbringen? Dass
das möglich ist, werden die hier Anwesenden wahrscheinlich überhaupt nicht bezweifeln. Aber ich glaube,
dass wir gut daran täten, wenn wir dazu auch Konzepte
auf den Tisch legen würden. Vereinspartnerschaften, gemeinsame europäische Mannschaften und gemeinsames
Training, das sind viele erprobte Maßnahmen, die es bereits gibt, die aber gebündelt und auf eine andere Ebene
gehoben werden müssen.

Es ist richtig, Herr Kollege Parr, dass man eine solche
Debatte nicht vorbeigehen lassen kann, ohne über das
Thema Doping zu reden. Ich glaube, dass wir mit dem
Referentenentwurf, den die Bundesregierung jetzt vorgelegt hat, weit hinter den Erfordernissen zurückbleiben.

- Diese Diskussion haben wir hier schon ganz oft geführt, auch mit dem Kollegen Hermann. Da geht es nicht
um „verdrängt und vergessen“; dafür haben wir auch
früher schon gekämpft. Das können Sie an vielen Stellen
nachlesen.

Ich glaube, dass der Ansatz der Bundesregierung
- damit müssen wir uns jetzt auseinandersetzen - in
Richtung Besitzstrafbarkeit bei Dopingmitteln in dieser Form eher eine Mogelpackung ist, weil der vorliegende Gesetzentwurf nicht vorsieht, den Besitz deutlich
unter Strafe zu stellen, sondern beabsichtigt, die Strafbarkeit des Handelns mit Dopingmitteln zu präzisieren.
Das ist nicht der richtige Weg. Gleichzeitig sind die Mittel für die Dopingprävention im Haushalt gekürzt worden. Auch das ist beim Thema Gesundheitsprävention
natürlich nicht das richtige Signal. Wir brauchen konkrete Schritte, um Wirtschaft, Sport und Medien, aber
auch die Bundesländer zu einer Aufstockung des Stiftungskapitals zu bewegen. Dieses Kapital wird heute immer noch fast vollständig vom Steuerzahler aufgebracht.

 
Ich kann Ihnen den Widerspruch erklären: An dieser
Stelle bin ich einig mit meinem Kollegen Hermann; wir
gehören zu einer Minderheit in unserer Fraktion, erlauben uns aber trotzdem, hier unsere Meinung zu sagen.
Das habe ich an dieser Stelle getan.

Herzlichen Dank für die Frage, die es mir erlaubte, das
zu präzisieren.

Ich will gerne noch ganz kurz auf das Thema „Fußball und Gewalt“ eingehen. Ich glaube, auch hier haben
wir eine besondere Verantwortung, weil es um die Frage
geht, wie wir langfristig dafür sorgen, dass Fußball als
Mannschaftsspiel, als Fairnessspiel und auch als Möglichkeit verstanden wird, Fairness und Gemeinschaftsgeist zu verbreiten. Ich glaube, dass das kein Selbstläufer
ist, sondern dass wir pädagogische Konzepte brauchen.
Ich finde die Initiative für Bolzplätze an Schulen absolut
richtig; aber dafür brauchen wir auch Fortbildung von
Übungsleitern, Trainern, Schiedsrichtern etc. Es ist
schlecht, dass die Mittel für Fußballfanprojekte gekürzt
worden sind, und zwar nicht nur im Bund, sondern auch
in einigen Ländern. Das Land Sachsen hat sich seit 1993
nicht zur Drittelfinanzierung bekannt. Das halte ich für
ein ganz dramatisches Signal. Die Ergebnisse sind eben
genau so, wie sie nicht sein dürfen. Auch hier haben wir
eine wichtige Aufgabe.

Meine Damen und Herren, ich grüße Sie an dieser
Stelle noch von meinem Kollegen Winfried Hermann,
der heute leider nicht hier sein darf - nicht hier sein
kann, darf schon.

- Genau. - Wir haben es jetzt einmal andersherum ausprobiert. Das ist wie dieses Jahr in der Bundesliga: Da
wird auch einmal Schalke Meister.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Natürlich freuen auch wir uns über den Aufwuchs des
Haushalts im Kulturbereich; daran gibt es nichts zu deuteln. Als Thüringerin freue ich mich ganz besonders über
die Aufwüchse bei der Klassik-Stiftung Weimar. Es hat
sich gezeigt, dass es hier eine gesamtstaatliche Verantwortung gibt, und das ist gut so.

Weil eine kurze Redezeit für die Opposition natürlich
nicht dazu einlädt, zu langen Lobreden anzuheben, will
ich an dieser Stelle auf das Thema Gedenkstättenkonzept und Erinnerungskultur zu sprechen kommen;
Herr Neumann, Sie haben es in Ihrer Rede kurz erwähnt.
Der Entwurf nennt sich zwar „Fortschreibung der Gedenkstättenkonzeption“, weist aber doch einige sehr
markante Unterschiede zu dem auf, was die rot-grüne
Bundesregierung mit ihrer Gedenkstättenkonzeption auf
den Tisch gelegt hat.

Es geht um Unterschiede, die man leicht übersehen
kann, insbesondere wenn man weiß, dass es um
10 Millionen Euro mehr für die Gedenkstättenförderung
geht. Dennoch: Erstens ist genaues Hinsehen angesagt,
zweitens muss natürlich eine öffentliche Diskussion
stattfinden; denn es geht um politische Gewichtung. An
dieser Stelle möchte ich sagen: Ich bin sehr froh, dass
der Kulturstaatsminister nicht dem Gedenkstättenkonzept mit der Art von Erinnerungskultur folgt, das die
CDU/CSU-Bundestagsfraktion vor einiger Zeit vorgelegt hat und das eine deutliche Verschiebung der
Schwerpunkte vorgesehen hat.

Dennoch sind ein paar kritische Anmerkungen nötig.
Insbesondere möchte ich einiges zum Gedenken und zur
Aufarbeitung hinsichtlich des Nationalsozialismus sagen; Frau Jochimsen hat hier schon auf einiges hingewiesen. Natürlich ist es gut, wenn auch die westdeutschen KZ-Gedenkstätten in die institutionelle Förderung
aufgenommen werden. Es fällt aber auf, dass im vorliegenden Entwurf die Bedeutung des zivilgesellschaftlichen Engagements für die Erinnerungskultur nicht
mehr ausdrücklich erwähnt und gewürdigt wird.

Das ist ein Problem, weil dann gerade die zivilgesellschaftlichen Projekte im Bereich der Erinnerung an den
Nationalsozialismus nicht mehr möglich sind. Damit
entsteht die Gefahr, eine Institutionalisierung der Erinnerungskultur in Gang zu setzen, nach dem Motto: Wir, die
öffentlichen Institutionen, erledigen das mit der Erinnerungsarbeit schon für euch.

Ich möchte gern daran erinnern, dass sowohl in der alten Bundesrepublik als auch in der Nachwende-DDR die
Aufarbeitung der Vergangenheit von der Zivilgesellschaft politisch erkämpft werden musste. Auch deswegen ist es dringend notwendig, dies zu würdigen.

Gerade die Projekte, die aus der Mitte der Gesellschaft kommen - wir alle wissen das -, sind besonders
erfolgreich und tragen viel zur Erinnerungskultur bei.
Ich nenne nur das Beispiel des Projekts „Stolpersteine“
des Künstlers Gunter Demnig, an dem sich viele hier im
Hause auf unterschiedliche Art und Weise beteiligt haben. Es muss freie Töpfe für zivilgesellschaftliche Projekte geben, ohne die wir in der Erinnerungskultur in
Deutschland nicht auskommen, meine Damen und Herren.

Ich glaube übrigens, dass sich die paternalistische Art
nach dem Motto „Wir regeln das schon für euch“ auch
darin widerspiegelt, dass die inhaltliche Autonomie
und die politische Unabhängigkeit der KZ-Gedenkstätten im vorliegenden Entwurf eben nicht mehr ausdrücklich erwähnt werden. Das klingt ein bisschen danach, als ob man politisch Einfluss nehmen will.

Damit komme ich zu den Kriterien bezüglich der
Förderungswürdigkeit. Natürlich ist es richtig, dass der
nationale und internationale Stellenwert des Ortes entscheidend ist. Dann wird aber gleich als Kriterium,
durch das dieser Stellenwert zum Ausdruck kommen
soll, die Besucherzahl genannt. Wenn man sich überlegt,
was es bedeutet, dass an der Besucherzahl gemessen
wird, ob eine Gedenkstätte förderungswürdig ist, dann
entsteht das Problem, dass aus den ehemaligen KZs und
den heutigen Gedenkstätten Museen gemacht werden.
Das ist aber nicht angemessen, weil es dort um die Auseinandersetzung mit den Orten unserer eigenen Erinnerung geht.

Das sind übrigens auch riesige Friedhöfe. Auch mit
Rücksicht auf die Opfer sollten wir nicht so tun, als ob
die Besucherzahl das einzig relevante oder auch nur das
erste Kriterium sein könnte.

Wir brauchen Evaluierung. Wir brauchen übrigens
auch eine öffentliche Diskussion. Ich würde mir sehr
wünschen, dass auch mit denjenigen, die in diesen Gedenkstätten arbeiten, über das Gedenkstättenkonzept diskutiert wird. Das ist bisher nicht geschehen.

Wichtig ist im diesem Zusammenhang übrigens auch,
dass wir die Rahmenbedingungen für eine qualitativ
hochstehende wissenschaftliche Arbeit und für eine gute
Bildungsarbeit dauerhaft sichern. Auch hierauf ist hingewiesen worden. Dies ist offensichtlich auch nötig, wie
wir an dem Beispiel der ehemaligen NDR-Journalistin
Eva Herman und übrigens auch an den Reaktionen auf
ihre Äußerungen gesehen haben.

Wir brauchen diese Arbeit auch, wenn wir die neonazistischen Umtriebe bekämpfen wollen. Beides gehört
zusammen: die Bildungsarbeit in den Gedenkstätten und
das, was wir heute tun.

Ein letzter Punkt. Ich möchte nicht, dass es zu einer
Verschiebung und zu einer Parallelisierung kommt, was
die Aufarbeitung der DDR-Geschichte, die notwendig
ist, angeht. Eine solche Verschiebung beziehungsweise
Parallelisierung feiert hier und da fröhliche Urständ, wie
sich an den Äußerungen aus den Reihen insbesondere
der Linken zum Schießbefehl sehr deutlich zeigt.

Dennoch sind es zwei unterschiedliche Themen, die
wir unterschiedlich behandeln sollten. Wir sollten nicht
so tun, als ob wir das, was die Stasi-Unterlagenbehörde
heute macht, für verzichtbar erklären könnten. Ich
glaube, auch hierfür brauchen wir diesen Ort der Erinnerung. Wir brauchen die Fortsetzung dieser Arbeit.

 
Er hat sozusagen vier Antworten bestellt.

Ich freue mich sehr, dass wir uns einig sind, was das
zivilgesellschaftliche Engagement angeht.

Es kann in der weiteren Diskussion des Konzeptes eine
Rolle spielen. Wenn es aufgenommen wird, kommen wir
an diesem Punkt sicherlich weiter. Ich würde mich darüber sehr freuen. Ich sage noch einmal, dass wir darauf
definitiv nicht verzichten können.

Ich will auch etwas zu dem Punkt Parallelisierung der
Aufarbeitung der NS-Diktatur und der Aufarbeitung der
DDR-Geschichte sagen. In dem Konzept wird in der Tat
zunächst auf die Unterschiede der beiden Systeme hingewiesen. Aber dann wird - auch was die Sprache angeht - doch eine Parallelisierung vorgenommen. Bei der
Diskussion müssen wir deutlich machen, dass wir diese
zwei sehr unterschiedlichen Weisen, mit der Geschichte
umzugehen, brauchen. Wir sollten nicht so tun, als ob
man einfach über zwei deutsche Diktaturen redet. Wenn
wir uns darüber einig sind, dann kommen wir zusammen.

Ich bin ganz sicher, dass wir eine öffentliche Diskussion brauchen. Deswegen ist die Anhörung wichtig. Wir
brauchen aber nicht nur eine Diskussion in Fachkreisen,
sondern wir müssen uns selbst darüber klar werden, wie
wir mit unserer eigenen Geschichte umgehen. Dafür
brauchen wir die Zivilgesellschaft. Aber auch die Debatte im Ausschuss und im Deutschen Bundestag sowie
die öffentliche Debatte sind wichtig. Dies gilt besonders
angesichts des braunen Mobs, der zurückkehrt. Das ist
übrigens nicht nur ein ostdeutsches, sondern ein gesamtdeutsches Problem, dem wir uns stellen müssen.

Wir dürfen die KZ-Gedenkstätten nicht zu Museen
machen, sondern wir müssen sie zu Orten lebendiger Erinnerung machen. Sie müssen unabhängig bleiben, weil
die wissenschaftliche Aufarbeitung und die Bildungsarbeit so in einer freien Atmosphäre stattfinden können.
Das halte ich für einen ganz zentralen Punkt.

Ich glaube, wenn wir all diese Punkte in unserer Diskussion berücksichtigen, dann werden wir das, was wir
gesellschaftlich so dringend nötig haben, zusammen hinbekommen.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und liebe Kollegen! Es gehört immer dazu, dass erst einmal davon geredet wird, wer ausgegrenzt ist. Ich finde, an dieser Stelle
muss man ganz klar sagen: Diejenigen, die einen Antrag
zum Thema Kulturwirtschaft gestellt haben, haben sich
zusammengetan und überlegt, ob sie einen gemeinsamen
Antrag zustande bringen. Von der Linken gab es keinen
Antrag. Deswegen kann da von Ausgrenzung nicht die
Rede sein.

Insofern ist dieser Vorwurf wirklich völlig verfehlt.

Wir haben schon in der letzten Legislaturperiode
- leider nicht mit Ihrer Beteiligung - über eine Quote für
deutsche Musik diskutiert.

Ich muss Ihnen ganz ehrlich sagen: Es geht hier um die
Freiheit,

darum, dass wir in einer multikulturellen Gesellschaft leben und dass wir mit einer Quote ganz bestimmt nicht
weiterkommen; das ist von vorgestern.

Eine Quote hatten wir in der DDR.

Aufgrund meiner persönlichen Erfahrung darf ich Ihnen
sagen: Ich fand das als Jugendliche furchtbar, schrecklich. Das brauchen wir nicht wieder.

Sie haben die soziale Situation der Künstlerinnen und
Künstler angesprochen, gerade der kleinen. Wir streiten
mit unserem Kulturwirtschaftsantrag für eine Verbesserung der sozialen Situation. Ich finde, hier gibt es ein
großes Feld politischer Betätigung, um das wir uns dringend kümmern müssen. Gerade die kleinen Künstler und
Künstlerinnen, die kleinen Kreativen in der Kreativwirtschaft brauchen mehr Unterstützung, und zwar auf allen
Ebenen, sowohl in der Kulturwirtschaft als auch in der
Arbeitsmarktpolitik.

Vor ungefähr einem Jahr begann die Kulturwirtschaft,
im Bundestag eine Rolle zu spielen. Wir haben eine
Kleine Anfrage zu diesem Thema an die Bundesregierung gerichtet. Damals war von Regierungsseite zu diesem Thema noch nicht sehr viel zu hören. Mittlerweile
gibt es einen kreativen Wettbewerb zwischen Kulturstaatsminister und Wirtschaftsminister. Ich finde das gut.
Ich nehme an, dass die Kulturpolitikerinnen und Kulturpolitiker am Ende eine Jury benennen werden, die dem
Kreativsten der beiden einen Orden verleihen wird. Dieser Wettbewerb ist auf jeden Fall gut und sorgt dafür,
dass bei der Förderung der Kulturwirtschaft mehr passiert.

Die lange Zeit etwas undurchsichtige Initiative „Kultur und Kreativwirtschaft“ des Wirtschaftsministeriums,
die kürzlich öffentlich gemacht wurde, enthält zum großen Teil Punkte, die im Kulturausschuss von den Fraktionen erarbeitet wurden. Als Kulturpolitiker können wir
sagen: Liebes Wirtschaftsministerium, ihr dürft gern
weiter von uns abschreiben; das ist sehr fundiert und
macht viel Spaß in der Zusammenarbeit.

In den nächsten Wochen wird sich zeigen, ob diese
Initiative mehr als nur Round Tables und Tagungen hervorbringt. Wir werden sehr genau darauf achten, ob Tatsachen geschaffen werden und ob mehr passiert als während der deutschen EU-Ratspräsidentschaft, bei der viel
diskutiert, aber wenig gehandelt wurde. Die Zeit ist reif,
zu handeln.

Uns geht es vor allem um die Klein- und Kleinstunternehmen; darauf wurde schon hingewiesen. Die von
uns in Auftrag gegebene Studie „Kultur- und Kreativwirtschaft - aktuelle Trends unter besonderer Berücksichtigung der Kreativszene“ zeigt, dass gerade die
Kleinen maßgebliche Ideen- und Impulsgeber für die
Kreativwirtschaft sind. Da ist das Potenzial; da passiert
das Neue; da wird ausgedacht und ausprobiert. Das ist
nicht nur für die Kulturwirtschaft wichtig, sondern auch
für viele gesellschaftliche Prozesse, die dort ausprobiert
werden können.

- Auch für politische Prozesse. - Darauf können wir
stolz sein. Aber das müssen wir auch unterstützen. Gerade hier entstehen auf experimentelle Weise kulturelle
Erzeugnisse. Hier werden Prototypen der Kultur- und
Kreativproduktion entwickelt. Die Anzahl solcher
Mikrounternehmen steigt zwar, wie wir gelernt haben;
ihre Umsätze nehmen allerdings ab. Das zeigt, dass hier
ein Missverhältnis besteht. Dem müssen wir begegnen.

Diese Klein- und Kleinstunternehmen besitzen oftmals ein schwach entwickeltes wirtschaftliches Potenzial und tragen nur selten zur Schaffung sozialversicherungspflichtiger Arbeitsplätze bei. Deswegen fallen sie
häufig aus der Arbeitsmarktförderung heraus. Wir müssen Rahmenbedingungen schaffen, die an die Existenzund Arbeitsbedingungen dieser Mikrounternehmen angepasst sind. Wir müssen etwas Neues schaffen, damit
hier die Kreativität weiter wirken kann, damit wir etwas
davon haben und damit die gesellschaftlichen Impulse
weitergehen können.

Ein weiterer wichtiger Punkt. Künstlerinnen und
Künstler dürfen nicht nur als Unternehmerinnen und Unternehmer verstanden werden. Wir dürfen Kultur nicht
nur nach ihrer Verwertbarkeit beurteilen. Kultur hat eben
auch jenseits dieser Verwertbarkeit einen Wert, und
Künstlerinnen und Künstler müssen, sollen, dürfen Unnützes und Überflüssiges produzieren. Nur dann können
sie weiter kreativ sein. Auch das muss in dieser wirtschaftlich geprägten Debatte sehr deutlich gesagt werden.

Es kommt gleichzeitig darauf an, Kunst- und Kulturschaffenden zu ermöglichen, von der Kunst leben zu
können. Auch das hat etwas mit der Wertschätzung ihrer
Arbeit zu tun. Ich will deutlich machen, dass gerade die
Kleinen und Kreativen von Fördermöglichkeiten wissen
müssen, dass sie Erstinformationen über kulturrelevante
europäische Förderfonds und über die Förderprogramme
bekommen, die wir haben. Oftmals haben sie nicht die
Möglichkeit, sich an jemanden zu wenden, der tatsächlich weiterhelfen kann. Hier brauchen wir mehr Transparenz.

Zum Thema Popmusik einige wenige Worte an dieser
Stelle. Wir werden uns bei dem Antrag enthalten.

Warum? Wir finden, es macht keinen Sinn, wieder nur
die Majorfirmen an den Tisch zu bitten. Es fehlen die
kleinen Independent Labels, die kleinen Unternehmen,
die innovative Stile entwickeln. Auch inzwischen so bekannte Musiker und Bands wie Clueso oder Tocotronic
haben ihre ersten Veröffentlichungen bei unabhängigen
Labels herausgebracht. Clueso tut das noch heute mit
seiner Hausagentur Zughafen. Berliner Techno, der inzwischen auch von der CDU als Standortfaktor gefeiert
wird, wurde auch nicht von den Majorlabels erfunden,
sondern von kleinen, unabhängigen Produzenten und
Vertrieben. Sie sollten noch einmal darüber nachdenken,
ob Sie die nicht mit an den Tisch holen, wenn es um die
Initiative zur Popmusik geht.

Letzter Satz: Ich möchte mich ganz herzlich für die
Initiative von Frau Pawelski bedanken. Die Zusammenarbeit war wirklich sehr fair und sehr gut. Sie haben das
sehr kompetent gemacht. Ich freue mich jetzt sehr auf
Ihre Rede.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und liebe Kollegen! Das ist heute ein schönes Happening.

- Nein, das meine ich ernst. 400 Millionen Euro mehr
für die Kultur: Darüber kann man sich wirklich freuen.

Ich gebe allerdings zu: Ich würde mich gerne mitfreuen, ohne dass das Ganze ein Geschmäckle hat. Wenn
man nach 24 Uhr im Haushaltsausschuss etwas einbringt, was schon am nächsten Tag in einer Regionalzeitung als beschlossen dargestellt wird - die Zeitung hat
also schon gewusst, was beschlossen werden wird, bevor
es im Haushaltsausschuss überhaupt auf dem Tisch lag -,
dann hat das für mich ein Geschmäckle. Das ist nicht
sinnvoll.

Herr Kampeter, ich will Ihnen auch sagen, warum ich
das nicht sinnvoll finde. Sie haben eben die Varusschlacht erwähnt und Herrn Westerwelle belehrt - das ist
in Ordnung; politische Bildung soll es im Deutschen
Bundestag ja auch geben -, aber ich glaube, dass die
Klassik Stiftung Weimar und auch die Stiftung Preußische Schlösser und Gärten es nicht verdient haben, dass
der Eindruck erweckt wird, man schiebe nachts etwas
über den Tisch nach dem Motto „Für mich Varus und für
dich Goethe“. Das haben sie nicht verdient. Sie sind
mehr wert. Sie sind deutsches Kulturerbe. Das kann man
nicht um Mitternacht verhandeln.

- Das ist der entscheidende Punkt. Das eine ist der
Haushalt 2008, das andere der Nachtragshaushalt 2007,
mal kurz über den Tisch geschoben. Die Hannoversche
Allgemeine Zeitung hat von einer Kriegskasse geredet.

Ich glaube, das ist keine sinnvolle Haushaltspolitik,
und es ist der Projekte, um die es geht, und unseres kulturellen Erbes nicht würdig. Wir haben etwas anderes
verdient. Sie hätten Ihre Vorschläge eher vorlegen und
deutlich machen können, welche Wichtigkeit das hat,
statt Deals zu verabschieden.

Ich will an dieser Stelle aber vor allem über einen anderen Punkt reden, den ich noch viel wichtiger finde,
wenn wir in diesem Hause über die Kulturpolitik reden,
und zwar die Erinnerungskultur. Auch bei diesem
Thema sind die Haushaltsberatungen nicht leicht gewesen. Salomon Korn hat während Haushaltsberatungen in
der Zeit darauf hinweisen müssen, dass in der Gedenk13556
stätte des ehemaligen Konzentrationslagers Buchenwald
nur 50 Prozent der Führungen stattfinden können. Das
halte ich für einen absoluten Skandal, wenn es um
Vergangenheitsaufarbeitung und Erinnerungskultur in
Deutschland geht.

Auch dabei gab es ein langes Hin und Her, ob man
der Gedenkstätte wenigstens 400 000 Euro mehr gewähren sollte. Es hat einer riesigen Anstrengung bedurft,
aber es ist jetzt beschlossen worden. Dafür bin ich froh
und dankbar.

Was die Erinnerungskultur angeht, will ich mit Blick
auf die Zukunft ausdrücklich vorwarnen - in der gleichen Zeit hat nämlich im Kulturausschuss die Anhörung
zur Erinnerungskultur stattgefunden -: Wir können uns
in der Erinnerungskultur keine Schwerpunktverschiebung weg von der Aufarbeitung der NS-Vergangenheit
leisten. Ich glaube, das gebietet die Verantwortung, die
wir in Deutschland für unsere eigene Geschichte haben.

Das hat die Anhörung sehr deutlich gemacht. Wenn man
über das Jahrhundert des Totalitarismus und die beiden
deutschen Diktaturen redet, dann sind wir auf dem falschen Weg. Das halte ich für sehr gefährlich in einer
Zeit, in der Neonazis überall in Deutschland versuchen,
sich zu verankern. Ich halte das für gefährlich in einer
Zeit, in der wir einen Neuanfang bzw. einen Neuaufbruch brauchen, gerade weil viele überlebende Zeitzeugen bald nicht mehr da sein werden. Wir brauchen einen
Neuaufbruch für die Aufarbeitung der NS-Vergangenheit, die in unserer Gesellschaft eine wichtige Rolle für
unser kritisches Geschichtsbewusstsein spielt.

Es geht nicht an, bei der Zivilgesellschaft zu streichen
und nach dem Motto zu verfahren, an ihrer Stelle werden
es schon die Institutionen in Deutschland machen. Es
geht auch nicht, auf der einen Seite zulasten eines kritischen Geschichtsbewusstseins zu streichen und auf der
anderen Seite davon auszugehen, dass sich die Bedeutung der Gedenkstätten danach bemessen wird, wie wirtschaftlich sie sind. Sprich: Eine Gedenkstätte ist umso
wichtiger, je mehr Besucherinnen und Besucher sie hat.
Auch das hat für mich nichts mit kritischem Geschichtsbewusstsein und mit der Bedeutung zu tun, die wir in
Deutschland aus meiner Sicht mit diesen Gedenkstätten
verbinden müssen.

Und als Letztes: Wenn es um die Aufarbeitung unserer
DDR-Geschichte in Deutschland geht, macht es keinen
Sinn, so zu tun, als ob es da nur Repression, Anpassung,
Abhängigkeit, Ausgrenzung und Widerstand gegeben hätte.

- Ganz bestimmt nicht. Ich bin bestimmt nicht die Richtige, der Sie das sagen müssen, dass wir nicht verniedlichen wollen, nein.

Aber der Punkt ist genau, dass wir über das andere
ebenso reden müssen: über Loyalitäten, über ideologische Überzeugung. Nur dann, wenn wir in Gänze darüber sprechen, werden wir nämlich verhindern, dass die
Vergangenheit verniedlicht und bagatellisiert wird. Wem
wir damit einen Gefallen täten, das wissen wir hier im
Hause ganz genau.

Davor müssen wir auf der Hut sein. Wir haben zwei
wichtige Debatten dazu vor uns. Ich will das an dieser
Stelle wegen der Zeit nur in Stichworten sagen: Das eine
ist die Debatte um das sichtbare Zeichen, das andere die
Debatte um das Denkmal für Einheit und Freiheit. Beides gehört auch in diesem Sinne zusammen, und ich
hoffe sehr, dass wir mit kritischem Geschichtsbewusstsein dafür sorgen, hier nicht eine Schlagseite zu bekommen, die der Geschichtsaufarbeitung, die wir in der Vergangenheit hatten und die wir so dringend brauchen,
zuwiderläuft. Wir stehen hierbei in einer Verantwortung,
die mehr ist, als die Debatte hierzu am heutigen Tag gezeigt hat.

Vielen Dank.

 
Wenn ich an Johann Georg Elser und sein gescheiter-
tes Attentat auf Adolf Hitler denke, dann gerate ich in re-
trospektive Spekulationen: Wie wäre die Weltgeschichte
verlaufen, wenn Hitler damals eine viertel Stunde länger
im Münchner Bürgerbräukeller geblieben wäre? Hätte es
dann diesen schrecklichen Krieg nicht gegeben? Wäre
der millionenfache Mord an den europäischen Juden
dann nicht geschehen? Niemand kann das wissen und
doch erfüllt uns das tragische Scheitern Elsers mit der
seltsamen Ahnung, dass die Weltgeschichte oft von Zufäl-
len gesteuert wird. Hinzu kommt das persönliche Schick-
sal Elsers, der 1945 in Dachau ermordet wurde, aber
nach dem Krieg lange Zeit nicht angemessen gewürdigt
wurde, weil er vielen als Marionette der Nationalsozialis-
ten galt. Dies ist mittlerweile widerlegt, Elser war ein mu-
tiger Einzeltäter mit einer eigenen moralischen Agenda.

Der Schriftsteller und Dramatiker Rolf Hochhuth mag
Ähnliches gedacht und gefühlt haben, als er den Vor-
schlag machte, ein öffentliches Denkzeichen für Johann
Georg Elser in Berlin einzurichten, und zwar am Ort der
früheren Reichskanzlei, also an einer Stelle, die als
Schaltzentrale des nationalsozialistischen Menschheits-
verbrechens gilt. Die Linkspartei in Berlin hat sich diesen
Vorschlag zu eigen gemacht und damit die Unterstützung
aus anderen Fraktionen gewonnen. Im Februar hat das
Berliner Abgeordnetenhaus denn auch einen entspre-
chenden Beschluss gefasst.

Doch wünsche ich mir, dass, bevor wir ein solches Pro-
jekt in die Wege leiten, einige inhaltliche und formale
Grundsatzfragen geklärt werden. Inhaltlich wichtig finde
ich die Frage, wie anhand einer Einzelperson das breite
Spektrum des kommunistischen Widerstands dargestellt
oder zumindest angedeutet werden kann. Auch müssen
wir darüber nachdenken, wie sich dieser neue Erinne-
rungsort systematisch in das dichte Gesamtensemble der
Berliner Gedenkstätten einfügen kann. Welche Korres-
pondenzen und pädagogischen Synergien wären dabei
denkbar? Und formal-ästhetisch wäre mir doch sehr da-
ran gelegen, dass wir kein klassisches Heldendenkmal in
Bronze aufstellen, sondern bei der Ausschreibung die ge-
rade in Berlin hochaktive junge Kunstszene um zeitgemä-
ßere, gleichsam „experimentellere“ Vorschläge bitten.
Ich verstehe den Begriff „Denkzeichen“ im Beschluss des
Berliner Abgeordnetenhauses nämlich genau so: dass es
darum geht, mit subtilen Mitteln eine historische und
politische Nachdenklichkeit wachzurufen.

Über die weiterführenden Forderungen im vorlie-
genden Antrag bezüglich der Erinnerung an andere Op-
fergruppen des Nationalsozialismus - wie etwa die
sowjetischen Kriegsgefangenen oder die osteuropäische
Intelligenz - werden wir im Ausschuss für Kultur und Me-
dien zu beraten und zu diskutieren haben.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
„Verurteilt zum Leben“ und „Sterben verboten“ sind die
Überschriften dieser Tage. Wahrscheinlich sind es nicht
umsonst zwei juristische Begriffe. Man hat in Deutschland heute keine Angst vor dem Tod. Man hat Angst vor
dem Sterben - es ist darüber gesprochen worden -; man
hat Angst vor würdelosem Sterben, vor Schläuchen,
Neonlicht, Beatmungsmaschinen und ganz besonders
vor künstlicher Ernährung. Es ist die Angst, ohne eine
Hand zu sein, ohne den Blick, der den Menschen wirklich meint, der fragt: Was will er oder sie tatsächlich?
Die zusammengekniffenen Lippen sind wahrscheinlich
das allerbeste Zeichen für das, was jemand möchte,
wenn er nicht künstlich ernährt werden will. Dafür
braucht es in erster Linie den Blick, das Hinsehen, in
zweiter Linie vielleicht eine Patientenverfügung.

Können wir wirklich sagen, dass all das, wovor diese
Menschen Angst haben, mit dem Gesetzentwurf über die
Patientenverfügung, der heute hier vorliegt, anders wird?

Helfen Paragrafen, einige Blätter Papier, das zu definieren, was hier Selbstbestimmung genannt wird? Nach unserer letzten Debatte hier im Plenum haben viele Kolleginnen und Kollegen sehr zweifelnd gefragt: Was
können wir an dieser Stelle eigentlich überhaupt regeln?
Auch mich hat diese Frage sehr umgetrieben. Sterben ist
eben kein Wenn-dann-Schema. Irgendetwas ankreuzen,
was dann Sicherheit, ja Rechtssicherheit versprechen
soll, Planbarkeit suggeriert, die niemals zu erlangen ist wird das dem Sterben gerecht?

Nein, es geht nicht darum, Menschen vor sich selbst
zu schützen. Das würde meinem Begriff, meiner Vorstellung von Freiheit völlig widersprechen.

Es geht darum, zu Selbstbestimmung zu verhelfen, auch
wenn man dieser Selbstbestimmung in diesem Augenblick selbst keinen Ausdruck geben kann.

Selbstbestimmung bedeutet immer auch Selbstverfügbarkeit. Ehrlich gesagt: Die Vorstellung, ich müsste
mich im Leben immer an das halten, was ich einmal für
mich beschlossen habe, erschreckt mich schon morgens
beim Aufstehen.

Etwas Neues, etwas anderes zu denken, ein ungekanntes Gefühl plötzlich und ganz ohne Erwartung - all
das sind doch Dinge, die wir im Alltag normal, sogar
spannend und wünschenswert finden. Und trotzdem: Es
bleibt die sehr verständliche Angst, ausgeliefert zu sein.

Wie entsteht die Sicherheit, dass mit mir nicht geschieht, was ich ganz bestimmt nicht wollte und auch
nicht wollen würde? Ich bin überzeugt, diese Sicherheit
entsteht auch mit Patientenverfügungen, aber vor allem
mit dem Gespräch, mit dem Eingebettetsein in die Menschen und in die Vorgänge, die im Leben eine Rolle gespielt haben. Dieses sollten wir nicht ausschließen, liebe
Kolleginnen und Kollegen,

sondern fördern, indem wir die Vertrauensperson stärken. Dieser Vertrag, um den es hier geht, ist kein Vertrag,
der widerrufbar ist.

Genau deswegen geht es eben nicht um Paternalismus.
Dieser Vertrag ist einer, bei dem das Kleingedruckte erst
danach entsteht.

Die Frage danach, ob man jemandem zur Last fällt,
wird viele Menschen, die Patientenverfügungen schreiben, umtreiben und treibt sie schon heute um. Nein, es
muss niemand eine Patientenverfügung unterschreiben;

aber auch wenn dies niemand muss, fühlen sich heute
viele dazu getrieben, gezwungen oder zumindest implizit aufgefordert.

Ich finde, das sollten wir berücksichtigen.

 
Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Ja, dem heutigen
Tag ist eine lange Debatte im Kulturausschuss und vor
allem auch in der Öffentlichkeit vorausgegangen. Ich
finde, das war eine gute Debatte, die zu einem breiten
Konsens geführt hat. Ich schließe mich ausdrücklich und
sehr gern dem Dank auch an diejenigen an, die uns dabei
mit klaren und oft auch unbequemen Urteilen unterstützt
haben. Herr Knigge und Herr Korn sind hier zu Recht erwähnt worden.

Auf die Problemstellen des ersten Entwurfs haben wir
als Grüne ganz am Anfang - im Sommer letzten Jahres schon hingewiesen. In dem ursprünglichen Entwurf des
neuen Gedenkstättenkonzeptes wurde aus unserer Sicht
in unverantwortlicher Weise eine Gleichsetzung zwischen dem Nationalsozialismus und der DDR-Diktatur
vorgenommen, wodurch die Unterschiede verwischt
wurden.

Frau Jochimsen, ich bin aber der Meinung, dass es
mit dem neuen Entwurf gelungen ist, deutlich zu machen, dass es eben eine sehr klare Unterscheidung gibt.

Am Anfang heißt es wörtlich:

Es ist unverzichtbar, den Unterschieden zwischen
NS-Herrschaft und SED-Diktatur Rechnung zu tragen.

Daran werden wir die Erinnerungspolitik der Großen
Koalition messen. Dass das hier steht, ist auch ein Erfolg
unserer gemeinsamen Diskussionen, den wir nicht kleinreden sollten.

Ganz besonders freut es mich natürlich, dass durch
dieses Konzept jetzt sehr deutlich wird, wie wichtig zivilgesellschaftliches Engagement und zivilgesellschaftliche Initiativen sind. Erinnerung von oben funktioniert
eben nicht, sondern wir brauchen die Zivilgesellschaft,
und wir müssen verhindern, dass wir uns allein in öffentlichen Ritualen und sogenannter Anlasserinnerung erschöpfen. Die zivilgesellschaftlichen Initiativen und
Projekte aus der Mitte der Gesellschaft sind lebendige
Erinnerung und Aufarbeitung von unten.

Der „Zug der Erinnerung“ und das Projekt „Stolpersteine“ stehen symbolisch dafür, und sie sind Zeichen
dafür, dass sich gerade auch junge Menschen in unserem
Land dafür interessieren und sich auf ganz wunderbare
Art und Weise und, wie ich finde - dies erfährt man,
wenn man mit diesen Jugendlichen darüber redet -, sehr
nachhaltig mit ihrer eigenen Geschichte beschäftigen
und auseinandersetzen.

Aus genau diesem Grund, weil zivilgesellschaftliches
Erinnern eben auch mit Bildung und Wissen zu tun hat,
haben wir heute einen Antrag eingebracht. Herr Waitz
hat darauf hingewiesen. Vielen Dank, dass Sie ihm zustimmen wollen. Ich glaube, damit wird auch der ÜberKatrin Göring-Eckardt
gang zum nächsten Schritt der Erinnerungskultur beschrieben, der so wichtig ist; denn wir befinden uns am
Übergang von der kommunikativen Erinnerung zum kulturellen Erinnern. Das bedeutet mehr als einen Epochenwechsel.

Paul Spiegel hat ja den Begriff „Staffelstab der Erinnerung“ geprägt, der übergeben werden muss. Er hat ihn
zu Recht geprägt. Wir brauchen jetzt eine systematische
Verankerung in schulischen Lehrplänen und gleichzeitig
in außerschulischen Bildungsangeboten. Ich glaube, dass
wir daran nicht vorbeikommen, nicht vorbeikommen
sollten und auch nicht vorbeikommen wollen.

Das gilt übrigens auch - es ist hier schon einmal zu
Recht darauf hingewiesen worden - hinsichtlich des
Wissens über die Geschichte der DDR-Zeit. Auf der einen Seite gibt es eine Art von Verklärung, die immer
neue Blüten treibt und bei der häufig der Satz „Es war
nicht alles schlecht“ geäußert wird. Auf der anderen
Seite gibt es diejenigen, die sich zu Recht für die Anerkennung ihrer eigenen Biografie einsetzen. Beides widerspricht sich aber sehr stark. Die Anerkennung der eigenen Biografie ist zentral und wichtig. Es geht aber
auch darum, deutlich zu machen, was das Leben auch in
dieser Diktatur bedeutet hat, und sich damit auseinanderzusetzen, was es bedeutet hat, Mitläufer zu sein und zu
versuchen, in dieser Diktatur zurechtzukommen.

Die Eltern- und Lehrergeneration hat dabei eine große
Verantwortung. Wir als Politiker haben sie erst recht.

Gerade bei der Bildung zum Thema Nationalsozialismus muss immer wieder deutlich gemacht werden, dass
er nicht wie eine Naturkatastrophe von oben über
Deutschland kam, sondern tief in der Gesellschaft verankert war. Diesen Auftrag haben wir auch heute, wenn wir
uns mit rechtsextremistischen und rechtsradikalen Gedanken, Taten, Gruppierungen und Parteien auseinandersetzen. Dazu gehört übrigens auch, sich mit dem Antisemitismus in der DDR zu befassen. Dazu gehören
authentische Orte. Deswegen bin ich sehr froh, dass wir
die KZ-Gedenkstätten auch als Lernorte stärken wollen.
Die authentischen Orte des Grauens der Naziverbrechen
helfen, wenn wir heute über unsere Erinnerung reden,
sehr viel weiter, als museale Erinnerung das jemals
kann.

Gestatten Sie mir eine letzte Bemerkung; denn die
Frage der authentischen Orte betrifft auch die Erinnerung an die SED-Diktatur. Dass beim einzigen verbliebenen ehemaligen Grenzbahnhof in Probstzella jetzt die
Bagger für den Abriss bereitstehen, weil das Geld nicht
reicht, um ihn winterfest zu machen, ist sehr bedauerlich. Noch ist er zu retten. Ich hoffe, dass das gelingt,
weil er einer der authentischen Orte ist, an denen man
die Teilung Deutschlands auf ganz besondere Art und
Weise sehen, erleben und nachempfinden kann. Deswegen hoffe ich sehr, dass der Abriss noch verhindert werden kann.

Vielen Dank.
 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen! Manches machen wir ja ganz gut in Deutschland, auch weil
wir uns, Herr Westerwelle, so viel darüber streiten, wie
viel Staat wir eigentlich haben wollen. Wie wichtig eine
starke öffentliche Kulturförderung ist, zeigt sich in der
aktuellen Finanzkrise ganz besonders; denn dort, wo
Kultureinrichtungen vorwiegend auf Fundraising oder
private Förderer angewiesen sind, stehen weitaus weniger Gelder zur Verfügung als in Deutschland. Jetzt ist
das kulturelle Angebot gerade dort direkt bedroht.

Würde oder könnte Guido Westerwelle in Deutschland bestimmen, was sich niemand wünschen kann, wären wir heute genau da, wo andere sind, die sich große
Sorgen machen.

Das gilt natürlich nicht nur für den von den Liberalen
angeblich so geschätzten Kulturbereich.

In New York zum Beispiel müssen einige Museen nicht
zuletzt deshalb ihr Personal reduzieren oder geplante Ausstellungen ganz und gar abblasen, weil Lehman Brothers
ein wichtiger Förderer von Kultureinrichtungen war.
39 Millionen sind in Häuser wie das Museum of Modern
Art oder Guggenheim, also die großen Häuser in New
York, geflossen.

Sosehr wir uns natürlich privatwirtschaftliches
Engagement in der Kultur wünschen, so sehr brauchen
wir gerade hierfür einen vernünftig handelnden, starken
Staat.

Kulturinstitutionen dürfen nicht vom Gutdünken, von
der aktuellen Situation privater Geldgeber oder gar den
Unwägbarkeiten globaler Finanzmärkte abhängig sein;
denn auch hier in Deutschland zeichnet sich ab, dass wegen der Finanzkrise weniger privates Geld in die Kultur
fließen wird. Das wird übrigens erst recht geschehen,
wenn die Bundeskanzlerin, wie sie es in den letzten Tagen - heute nicht, aber in den letzten Tagen - ausführlich
getan hat, darüber redet, was für ein fürchterlich schwarzes Jahr wir vor uns haben.

Wenn das so ist, dann müssen wir aus meiner Sicht
jetzt sehr aufpassen, mit welcher Haltung wir gerade mit
gesellschaftlichen Fragen, mit Bürgerschaftlichkeit und
Engagement in unserer Bürgergesellschaft umgehen.
Viele fragen sich heute: Werde ich, wenn 500 Milliarden
zur Verfügung stehen - wir alle wissen, wie es gemeint
ist; dennoch ist dieses Gefühl vorhanden -, mit meinem
Engagement vor Ort eigentlich noch gebraucht? Die da
oben drehen das ganz große Krisenrad. Werden wir in
dieser Gesellschaft in Zukunft überhaupt noch vonnöten
sein?

Natürlich ist es immer ärgerlich, wenn die eigenen
Anträge zum Haushalt abgelehnt werden; das ist ganz
klar. Aber ich will an dieser Stelle auf eine Haltung aufmerksam machen, die mir Sorge macht. Es sind nämlich
gerade die Projekte abgelehnt worden, bei denen es ganz
besonders um bürgerschaftliches Engagement geht.

Ein Beispiel: Der „Zug der Erinnerung“, der an die
Deportationen mehrerer Hunderttausend Kinder erinnert, wird nun nicht durch Europa fahren, weil die
Summe von 400 000 Euro fehlt. Viele von Ihnen, liebe
Kolleginnen und Kollegen, haben den Zug wahrscheinlich in Ihrem Wahlkreis ganz in der Nähe besuchen können. Der „Zug der Erinnerung“ wird nun nicht mehr fahren. Dabei handelt es sich um eine bürgerschaftliche
Initiative, die sehr viele Jugendliche erreicht hat, die ihnen gezeigt hat, was Erinnerungskultur heute bedeutet,
und die ihnen deutlich gemacht hat, dass sie selbst etwas
tun können und auch etwas tun müssen. Ich finde es
traurig und sehr dramatisch, dass wir das nicht unterstützen.

Es gibt ähnliche Beispiele. Nehmen wir die ausdrückliche Empfehlung der Enquete-Kommission „Kultur in
Deutschland“, die deutlich gemacht hat, dass wir mehr
Geld für die soziokulturellen Zentren in der Republik
brauchen. Gerade sie gestalten Kultur von unten und
binden Kinder und Jugendliche ein, die sonst keine
Chancen haben. Auch diese Empfehlung wurde abgelehnt. Manchmal hat man das Gefühl, die Ablehnung erfolgt pauschal immer dort, wo es um das Engagement
der Bürgerinnen und Bürger geht.

Auf der anderen Seite stehen Großprojekte wie das
Freiheits- und Einheitsdenkmal. Ich bin sicherlich die
Letzte, die im Verdacht steht, gegen Freiheit und Einheit
zu sein bzw. gewesen zu sein. Nichtsdestotrotz reicht es
nicht aus, ein Denkmal zu errichten, vor allem dann
nicht, wenn man es auf Biegen und Brechen durchsetzen
will, wenn statt 5 Millionen Euro plötzlich 15 Millionen Euro gebraucht werden, wenn es im Prinzip immer
noch keinen Entwurf gibt - er wird hoffentlich im nächsten Jahr vorliegen, wenn der große Jahrestag begangen
wird - und man es unbedingt auf einen bestimmten Sockel stellen muss.

Ich finde, der Ansatz für das Denkmal ist gut. Freiheit
und Einheit sollten wir zuerst diskutieren. Erst dann können wir ein Denkmal bauen, das den Bürgerinnen und
Bürgern wirklich aus der Seele spricht. Darum muss es
dabei gehen.

Ich komme zum letzten Punkt. Auch hierbei geht es
um die Frage, welche Prioritäten wir setzen. Wir wissen
genau - das hat auch der Bildungsgipfel deutlich gemacht -, wie wichtig auch kulturelle Bildung ist. „Jedem Kind ein Instrument“ ist ein Projekt, das, glaube
ich, viele von uns als etwas besonders Hervorragendes
ansehen. Der Antrag, dieses Projekt bundesweit zu vernetzen, um es allen Kindern und Jugendlichen zugänglich zu machen, ist abgelehnt worden. Ich finde, wir hätten uns dazu bekennen sollen, dass wir mit kultureller
Bildung und musischer Förderung auch die Kinder erreichen können, deren Eltern sie nicht automatisch in der
Musikschule anmelden und sie dann auch noch einmal
pro Woche dorthin kutschieren.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und liebe Kollegen! In der bestimmt unverdächtigen taz, die tageszeitung, steht heute in einem Artikel - ich zitiere -:

Die 36-jährige Leipzigerin hat gegoogelt, hat gelesen. Herzfehler, Organfehler, vergrößertes Kleinhirn, Fehlbildungen der Extremitäten. Viele Kinder
sterben vor der Geburt, die meisten Überlebenden
erreichen ihren ersten Geburtstag nicht. Die Gynäkologin sagte, dass es die Möglichkeit der Spätabtreibung gibt.

Etwas später:

Allein entscheiden. Dass es Beratungsstellen gibt,
die einen auf diesem Weg begleiten, erwähnte die
Frauenärztin erst, als Jutta Gelhaus sie fragte.

Das ist ganz offensichtlich Realität. Es ist Realität,
auch wenn Gesetze und Richtlinien etwas anderes vorsehen. Heute geht es um die Frage, ob wir etwas anderes
vorschreiben, ob wir deutlich machen, was wir wollen,
und ob wir über die Gesellschaft, in der wir leben wollen, anders reden als bisher. Das hat nichts mit staatlicher
Einmischung in höchst persönliche Fragen zu tun, sondern mit staatlicher Einmischung in eine zutiefst gesellschaftliche Frage.

Wir können heute entscheiden, ob wir den Familien,
bei deren Kind Downsyndrom diagnostiziert wird, schon
vor der Geburt sagen: Ja, wir wollen euch. Vor dieser
Entscheidung stehen wir; sie können wir treffen. Ja, es
geht um bessere Rahmenbedingungen und um mehr und
qualifizierte Beratung. Darüber reden wir seit vielen Jahren in unterschiedlichen Regierungskonstellationen. Die
Situation ist dennoch immer noch genau so, wie sie hier
beschrieben ist.

Es geht nicht um Misstrauen gegenüber den Frauen.
Herr Singhammer hat das hier ganz ausdrücklich gesagt.
Wir können heute auch zum Ausdruck bringen, wie ernst
wir uns eigentlich untereinander nehmen. Die Unterstel21160
lung gegenüber Herrn Singhammer bewirkt erst, dass
Frauen etwas unterstellt wird. Ich finde das falsch; wir
sollten das lassen.

Ja, es geht um Wunschkinder, und es geht nicht um
Misstrauen gegenüber den Frauen. Es geht aber auch um
die Situation, in der sich Ärztinnen und Ärzte befinden,
die zutiefst verunsichert sind, die das Richtige tun wollen, die Sorge vor Klagen haben etc. Auch hier geht es
um etwas, bei dem wir nicht sagen können, dass nicht
sein kann, was nicht sein darf, sondern wir anschauen
müssen, was ist. Es geht nicht allein um Zahlen, mit denen hier jongliert wird, sondern es geht vor allem um
Menschen, denen wir wirkliche Unterstützung gewähren
müssen. Es geht um die Gesellschaft, in der wir leben
wollen.

Ich will in einer Gesellschaft leben, in der zukünftige
Mütter und Väter, die eine so schwere Diagnose bekommen, gesagt bekommen können: Ihr habt jetzt Zeit, in aller Ruhe zu entscheiden. Ihr habt jetzt Zeit, diesen Weg
zu gehen, der schwer für euch wird. Ich kann euch als
Ärztin oder Arzt medizinisch beraten, es gibt eine Beratungsstelle, bei der ihr Hilfe findet; ich rufe dort für euch
an und mache einen Termin aus. Ihr seid gerade in einer
großen Notsituation, und das ist ein schwerer Weg. Lasst
euch Zeit dafür. Wir werden alles dafür tun, dass ihr in
Ruhe entscheiden könnt. Diese Gesellschaft wird alles
dafür tun, dass ihr mit einem Kind, egal wie es ist, gut leben könnt. Darauf kommt es an.

Vielen Dank.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen! Dem Gesetzentwurf, für den ich spreche, wird immer wieder vorgeworfen, er reguliere das
Sterben und achte nicht die Selbstbestimmung am Lebensende. Darauf möchte ich gerne eingehen; denn ich
finde, die Frage, was wir unter Selbstbestimmung verstehen, was wir damit in diesem Zusammenhang meinen

und wie wir ihr Geltung verschaffen, ist in der Tat entscheidend.

Es ist eben nicht das Gleiche, ob man eine Entscheidung bei vollem Bewusstsein, im Gespräch mit Verwandten, einer Krankenschwester, einem Pfleger und einer Ärztin bzw. einem Arzt trifft oder ob man eine
Entscheidung getroffen hat, bevor man in eine Situation
kam, in der man sich nicht mehr äußern kann. Die Umstände einer zukünftigen Situation, über die entschieden
werden soll, kann man im Voraus weder erfühlen noch
kennen. Genau darum geht es.

Wir nehmen die Selbstbestimmung ernst, sehr ernst.
Deswegen wollen wir das Recht auf ärztliche Beratung
als Leistung der gesetzlichen Krankenversicherung verankern. Wir wollen vor allem die Möglichkeit der ärztlichen Beratung schaffen; darum geht es uns. Ärztliche
Beratung ist keine Zumutung. In Deutschland existiert
zum Beispiel für bestimmte Medikamente eine Verschreibungspflicht, weil nicht jeder Einzelne weiß, wie
er mit ihnen umzugehen hat, und wir konsultieren, wenn
wir eine schwere Grippe haben, einen Arzt. Was
schreckt uns eigentlich, eine solche Beratung auch dann
in Anspruch zu nehmen, wenn es um eine Entscheidung
über Leben und Tod geht? Die Entscheidung, die letztlich getroffen wird - das gilt auch für die Entscheidung
darüber, was in die Patientenverfügung geschrieben
wird -, liegt beim Einzelnen, und zwar nur bei ihm. Wer
entscheiden will, braucht aber Informationen, muss wissen, wofür oder wogegen er bzw. sie verfügt. Genau
diese Informiertheit ist es, die eine Patientenverfügung
erst lesbar und überhaupt umsetzbar macht. Aus der einfachen Aussage „Ich will nicht an Schläuchen hängen“
kann niemand einen tatsächlichen Willen ableiten, der in
einer konkreten Situation gelten soll.

Ärztliche Beratung ist Angebot und Unterstützung.
Viele, die darüber nachdenken, eine Patientenverfügung
zu verfassen, fragen sich: Wie soll ich das machen? Was
kann am Lebensende passieren? Welche Möglichkeiten
habe ich, welche nicht? - Das, was heute häufig passiert
und was auch in Zukunft der Fall sein wird, wenn der
Gesetzentwurf von Herrn Stünker und anderen beschlossen wird - das ist meine Sorge -, möchten wir vermeiden. Heute ist es so, dass der Notar eine fertige Patientenverfügung für 100 Euro oder mehr ausdruckt und
sagt: Wenn du dir sicher sein willst, musst du das entscheiden. - Genau das möchte ich nicht. Ich möchte,
dass eine ärztliche Beratung stattfindet. Außerdem
möchte ich, dass man nur für einen ganz bestimmten Fall
eine notarielle Beglaubigung braucht, nämlich dann,
wenn jemand verfügen möchte, eine unverrückbare Entscheidung selbst für den Fall zu treffen, dass er schon
kurze Zeit später wieder bei Bewusstsein sein könnte.
Das wird allerdings nur für eine sehr kleine Gruppe von
Menschen gelten.

Ich möchte im Hinblick auf die Selbstbestimmung
noch einen zweiten Punkt ansprechen. Selbstbestimmung am Lebensende gelingt nur in Verbindung mit Fürsorge. Nicht etwas kann jemandem am Lebensende zu
Selbstbestimmung verhelfen, sondern immer nur
jemand. Durch unseren Gesetzentwurf wird die Vertrauensperson gestärkt. Wir sind uns sicher, dass eine Vertrauensperson in einem konkreten Fall am ehesten entscheiden kann, ob zum Beispiel eine Magensonde gelegt
werden sollte oder nicht. Hier darf es keinen Automatismus geben. Ich möchte betonen - darauf hat Frau
Knoche bereits zu Recht hingewiesen -: An dieser Stelle
stimmt das, was Sie, Herr Stünker, gesagt haben, nicht
mit dem überein, was in Ihrem Gesetzentwurf steht.

Man sollte dem Instrument der Patientenverfügung
auf keinen Fall etwas zuschreiben, was es nicht leisten
kann. Ein Blatt Papier kann nie so viel leisten wie eine
Person. Aus genau diesem Grund wollen wir die Rolle
der Vertrauensperson stärken. Solche Entscheidungen
kann ein Arzt, der einen Patienten vielleicht erst seit sehr
kurzer Zeit kennt, gar nicht treffen.

Einer der Hauptbeweggründe dafür, dass jemand
heutzutage eine Patientenverfügung verfasst, ist, am
Ende nicht unnötig lange leiden zu müssen oder therapiert zu werden, wenn man es nicht mehr will. Man will
in Würde sterben; dem Sterben soll der natürliche Verlauf gelassen werden. Das ist richtig, und genau so soll
es sein. Doch dazu bedarf es weit mehr als einer Patientenverfügung. Dazu braucht es mehr Pflege, dazu
braucht es mehr Möglichkeiten der palliativmedizinischen Versorgung.

Der größte Teil der Patientenverfügungen, die verfasst sind, zielt auf Situationen, in denen eine Krankheit
unheilbar ist und zum Tode führen wird. Die bestehenden Patientenverfügungen behalten nach unserem Gesetzentwurf ihre Gültigkeit. Sie können ohne bürokratischen Aufwand erstellt werden. Eine ärztliche Beratung
ist keine Voraussetzung für die Gültigkeit einer Patientenverfügung, schon gar nicht ein Gang zum Notar. Es
ist absurd, Herr Kauch, von Zwangsbehandlungen zu reden. Damit hat dieser Entwurf nichts zu tun.

Mit diesem Entwurf wird versucht, Missbrauch am
Lebensende Einhalt zu gebieten, Missbrauch insofern,
als dass jemand, der das Gefühl hat, er könnte seinen
Verwandten oder gar der Gesellschaft zur Last fallen,
sich gedrängt fühlt, eine Patientenverfügung zu schreiben und zu unterzeichnen, die schnell ein Ende setzt, sobald es schwierig wird. Wir brauchen einen Gesetzentwurf, der dann und nur dann, wenn es Zweifel gibt, für
das Leben entscheidet, für ein Leben in Würde auch in
der Sterbephase.

Allen, die sich für ein Leben in Würde auch in der
Sterbephase einsetzen, den in Palliativstationen, in Hospizen, in häuslicher Pflege Tätigen, gebührt Dank und
Anerkennung, wenn wir über ein solches Gesetz diskutieren.

Vielen Dank.
 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Der Tod des eigenen Kindes ist wohl das Schlimmste,
was Eltern widerfahren kann. Was bedeutet es dann erst,
darüber entscheiden zu müssen? Mit der Diagnose, die
nicht der Erwartung und der Hoffnung entspricht, beginnt für Eltern die schwerste Zeit, eine Zeit voller existenzieller Fragen, Verzweiflung, Wut und Hilflosigkeit.
Nein, niemand handelt dann leichtfertig. Alles, was von
außen getan werden kann, sind Beratung, Gespräch und
Zuspruch. Dass jemand da ist - enge Vertraute, Familie -, ist wichtig. Dass jemand über die Krankheit und
die Erwartung informiert, die man an ein Leben mit einem behinderten Kind haben kann, ist unabdingbar. Dass
jemand professionell berät - ein Psychologe, eine Seelsorgerin -, ist mehr als wichtig. Der Kontakt zu Eltern
behinderter Kinder kann helfen, sich über die Herausforderung klar zu werden, aber auch über die Chance, ein
Leben mit Behinderung zu meistern und Freude daran zu
haben.

Die Gespräche können auch zu dem Schluss führen,
dass es zu schwer ist, oder zu dem Schluss - oft
schmerzlich -, dass man loslassen muss. Es kann ein Gespräch sein, das geführt wird, oder es können drei, zehn
oder mehr Gespräche sein. Die Zeit dafür muss vorhanden sein, und sie muss vor allem selbstverständlich gewährt werden.

Die Debatte hier konzentriert sich darauf, ob ein Zeitraum von drei Tagen festzulegen ist und ob dies überhaupt notwendig ist. Ich sage ganz klar: Nur wenn diese
Spanne im Gesetz verankert ist, nimmt man die Entscheidung aus der Hand anderer und gibt sie in die Hand
der Frau und des Vaters. Darum geht es, nicht um Ausnahmefälle. Es geht darum, dass wir nicht sagen, dass es
auch eine angemessene Zeit sein kann. Wer legt diese
angemessene Zeit denn fest? Die Ärztin, der Arzt? Ist es
ein Tag, sind es zehn Tage? Was ist angemessen in einem
Moment, der von Erschrecken und von Schock geprägt
ist, der davon geprägt ist, nicht mehr ein noch aus zu
wissen? Oft haben Ärztinnen und Ärzte für diese Art Beratung keine Ausbildung, arbeiten nicht in einem Zentrum und sehen vielleicht in einem Fall von ein- oder
zweitausend Fällen eine Auffälligkeit im Ultraschall.
Wie sollen sie eine Beratung - und das in kurzer Zeit leisten können? Gerade darum sind die Beraterinnen und
Berater in den psychosozialen Beratungsstellen so wichtig. Der Weg dorthin muss einfach sein. Man muss den
Menschen helfen, den Weg so einfach wie möglich gehen zu können. Darum geht es.

Nach all dem kann die Entscheidung zugunsten des
Lebens des Kindes fallen oder dagegen. Sie kann sich
richtig anfühlen oder noch nach Jahren als falsch. Ich
bitte Sie sehr: Stimmen Sie für die Mütter und Väter, die
es schwer mit ihrem Wunschkind haben. Stimmen Sie
dafür, dass sie Zeit für einen schweren Gang haben, Zeit,
die ihnen niemand nehmen kann, Zeit für eine Entscheidung. Sie kann in Unsicherheit gefällt worden sein und
sich am Ende doch bestätigen, aber es soll eine Entscheidung sein, mit der Mütter und Väter ihr Leben leben
können. Wenn es uns gelingt, dass nicht Verzweiflung
den Prozess bestimmt, sondern dass Eltern wegen der
Art der Entscheidungsfindung besser oder gar gut mit ihrer Entscheidung leben können, dann haben wir etwas
erreicht.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Ja, Herr Gysi, auch ich glaube daran, dass diese junge
Generation in Einheit leben und die Teilung überwinden
möchte. Ich glaube allerdings auch, dass Sie und die
Linke etwas dafür tut und tun will, dass es möglichst
nicht geschieht.

Als es nach der friedlichen Revolution um einen gemeinsamen Verfassungsentwurf ging, hatten die Menschen vermutlich andere Fragen, Sorgen und Pläne, und
das wird wohl auch heute so sein. Wolfgang Ullmann
und andere dürfen hier trotzdem nicht unerwähnt bleiben
im Hinblick auf ihr Bemühen, über eine gemeinsame
Verfassung zu diskutieren.

Es ging darum, das, was auf den Transparenten stand, in
Verfassungswirklichkeit umzuwandeln. Da standen wütende Parolen wie „Stasi in die Produktion“. Da stand
aber auch „Keine Gewalt“. Da wurde der Hoffnung mit
den Worten „Gorbi, hilf uns!“ Ausdruck verliehen. Außerdem stand da „Wir sind das Volk“ und „Alle Macht
geht vom Volk aus“.

Mehr als alles andere war es dieser urdemokratische
und friedlich vorgetragene Anspruch, der den SED-Staat
am Ende zusammenbrechen ließ. Es lohnt sich heute, zu
fragen, wie es um Freiheit und Demokratie bestellt ist.
Es reicht nicht, stolz auf die Glanzpunkte von 60 Jahren
zu zeigen. Demokratie ist nämlich kein Zustand; sie ist
ein Prozess, in dem Mitsprache und Beteiligung immer
wieder gelernt und vor allen Dingen möglich gemacht
werden müssen.

Wir haben Demokratie lernen müssen und wissen, wie
gefährdet sie immer wieder ist.

Wir brauchen Streit. Streiten gehört zum Wesenskern
in der Demokratie. Zum Glück werden Meinungen nicht
verfügt wie in der DDR, sondern auf den Prüfstand gestellt. Sie müssen Gegenargumente aushalten. Unser demokratisches Zusammenleben braucht Streit. Was wir
aber nicht brauchen, das ist eine Politik, die sich auf
Wut, auf Ressentiments oder populistische Anbiederungen aufbaut, wenn auf Stimmungen gesurft wird.

Was soll denn die Debatte um den Unrechtsstaat
DDR? Dabei geht es nicht um das, was trotzdem stattfand, ein Leben, das sich immer wieder normal anfühlte,
nicht nur im Persönlichen übrigens. Ich hatte auch eine
ganz begeisterte Lehrerin, die kein Bonze war. Da waren
Erfinder, da waren Tüftler, da waren Fußballmannschaften und Musiker. Aber alles und jedes konnte sofort aufhören, wenn es nicht systemkonform war oder schien,
wenn eine Person in Ungnade fiel oder wenn ein
Schiedsrichter gegen die Mannschaft pfiff, die nach
Meinung des Staatsapparates zu gewinnen hatte.

Nein, es ist Unrecht, wenn Grenzen dicht sind, wenn
Justiz einer Parteidoktrin folgt und Zigtausende in Gefängnissen psychisch und physisch gequält werden,
wenn eine Gesellschaft vom Kindergarten bis zum Alter
ideologisch durchherrscht und militarisiert wird und
wenn in ihr Altenheime heruntergekommene Masseneinrichtungen sind,

in der es nur eine Meinung geben darf und Abweichung
bestraft wird. Wie wollen eigentlich Herr Ramelow und
andere Geschichtsklitterer das denen erklären, die im Jugendwerkhof saßen oder aus der Hochschule flogen,

denen damit gedroht wurde, ihnen ihre Kinder wegzunehmen, wenn sie nicht mit der Stasi kooperierten, oder
auch den Eltern von Mauertoten? Ich halte es für zynisch, wenn die DDR im Rückblick zu einer kleinen
Idylle gemacht wird.

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, nicht umsonst
standen zentrale Werte unserer Demokratie auch für den
Aufbruch 1989 - Meinungsfreiheit, Versammlungsfreiheit, Pressefreiheit, Selbstbestimmung -, und wohl jedes
zweite Transparent in dem wunderbaren Herbst 1989 bezog sich auf diese friedlichen Werte, für die die Menschen einstanden, obwohl sie sich nicht sicher sein konnten, dass sie nicht dafür im Knast landen würden.

Grundrechte sind vor allem Freiheitsrechte. Es geht
um Freiheit, sich zu entfalten, mitzureden, aktiv das eigene Leben zu gestalten. Genau über diese Freiheit müssen wir auch heute reden. Dabei geht es nicht nur darum,
von Steuerlasten frei zu sein. Freiheit braucht Voraussetzungen, soziale, kulturelle, wirtschaftliche und auch
ökologische Voraussetzungen.

Dazu passt es auch nicht - ich sage das bewusst auch
als Bürgerin der Ex-DDR, in der jeder Lebensbereich
durchleuchtet wurde -, dass wir Menschenwürde und
Persönlichkeitsrechte heute zur Disposition gestellt sehen, zum Beispiel in der Wirtschaft. Es kann doch nicht
sein, dass wir es als normal erachten, dass Verkäuferinnen quasi per se unter Verdacht gestellt und durchsucht
oder von Sicherheitskräften betatscht werden, wenn sie
den Laden verlassen.
Es kann nicht sein, dass Unternehmen unter dem Deckmäntelchen der Prävention Krankenakten führen und
dann Mitarbeiter unter Druck setzen. Wir sind ein freies
Land. Dafür müssen wir kämpfen, auch in diesem Bereich.

Zum Abschluss, liebe Kolleginnen und Kollegen:
Mein Sohn hat gerade seine Abiturklausur über die Geschichte der Demokratie geschrieben. Er ist ganz hingerissen von dieser Frage, ebenso seine ganze Klasse,
wenn sie davon erzählen, wie großartig sie es finden, eigentlich ein bisschen in der Vorstellung, wie es wohl gewesen wäre, wenn sie selbst dabei gewesen wären. Das
liegt nur ein ganz kleines bisschen an elterlicher Erziehung; das liegt vor allen Dingen an einer wunderbaren
Geschichtslehrerin, die erklärt, begeistert, übt und
kämpft. Es ist katastrophal, dass die Auseinandersetzung
mit der eigenen Geschichte und der Geschichte der Demokratie wie mit der Diktatur in unseren Schulen immer
wieder hinten herunterfällt. Das müssen wir ändern,
denn dort ist die Wiege der Demokratie für die Zukunft.

Diejenigen, die dafür 1989 auf die Straße gegangen sind,
haben allen Grund, heute nicht damit zu hadern, dass die
Demokratie nicht das Paradies ist. Sie ist aber das Beste,
was uns passieren konnte.

Vielen Dank.

 
Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Sehr verehrte
Frau Präsidentin! Es scheint mir, dass wir heute so erschöpft und zum Teil auch angefasst über die Patientenverfügung diskutieren wie noch nie in diesem Haus.

Die einen haben überlegt, verhandelt, Gruppen gebildet und Kompromisse geschlossen, die von manchen
auch wieder aufgekündigt wurden, die anderen haben
diskutiert und gefragt: sich selbst, die jeweils anderen
und vor allem und ganz oft auch diejenigen, um die es
geht. Wenn man sich heute die Nachrichtenlage anschaut, dann scheint es am Ende nur noch um die Abstimmungsreihenfolge und darum zu gehen, ob überhaupt abgestimmt werden muss.

Gibt es nicht Momente, in denen kein Beschluss besser ist als einer, der irgendwie halbherzig ist, der nicht
ganz meiner Position entspricht oder den ich vielleicht
für gefährlich halte, wie das Herr Hüppe sagt? Zum
Letzten: Ja, das kann sein.

Wir müssen heute nicht beschließen, weil wir sechs
Jahre lang verhandelt haben,

wir müssen heute auch nicht beschließen, weil das Ende
der Legislaturperiode naht, und wir müssen auch nicht
beschließen, weil so viele so intensiv daran gearbeitet
haben.

Das ist lebendiger Parlamentarismus.

Warum sollten wir das aber doch tun? Eines wissen
wir eigentlich alle: Es gibt extrem viel Unsicherheit darüber, wie die Gesetzeslage ist. Es gibt eine Unsicherheit
bei Ärztinnen und Ärzten - auch das muss man hier
deutlich sagen -, zum Teil auch darüber, was heute tatsächlich schon möglich ist. Unsicherheit gibt es auch bei
Freunden und Verwandten von Schwerkranken, ehrenamtlichen Hospizhelfern und Hospizhelferinnen und bei
denen, die selbst eine Patientenverfügung in Erwägung
ziehen oder schon angefertigt haben und sich absichern
wollen.

Ich denke, die Debatte lohnt sich vor allem deswegen.
Ich plädiere noch einmal für den Entwurf, der versucht,
zu bedenken, was bedacht werden muss, zu regeln, was
geregelt werden muss, anderes aber nicht regelt und es
der individuellen Situation überlässt. Ich bin froh, dass
wir in unserem Entwurf von einer notariellen Regelung
Abstand genommen haben. Auch das gehört zu dem Anliegen, nicht zu regeln, was nicht unbedingt geregelt
werden muss.

Zur Entlastung in der entsprechenden Situation gehört
aber auf jeden Fall, dass Abläufe und Verfahrensweisen
klar sind. Wer redet, wer wird gefragt, und wer entscheidet am Ende? Uns ist es wichtig, dass das Verfahren als
Dialog begriffen wird. Es ist ein Dialog zwischen Betreuer, Arzt und Angehörigen und auch den Pflegekräften. Denn oft erleben sie den Patienten oder die Patientin
am intensivsten.

Als Ergebnis dieses Prozesses ist aber klar, wer entscheidet, wenn der Patient oder die Patientin das nicht
mehr können, nämlich der Bevollmächtigte oder der Betreuer, und zwar auf Augenhöhe mit dem Arzt als dessen
Gegenüber. Denn es ist gerade nicht der Arzt, der allein
entscheiden sollte.

Wir regeln deswegen die Instrumente von Vorsorgevollmacht und Betreuungsverfügung eigenständig im
Gesetzentwurf und stärken - das ist sehr wichtig - die
Position der Vertrauensperson. Um Unsicherheiten abzubauen, muss deutlich werden, dass die Vertrauensperson
nicht für sich und nicht nach ihrer Intention entscheidet,
sondern die Aufgabe hat, dem Willen des Patienten oder
der Patientin Gehör zu verschaffen, ihnen eine Stimme
zu geben und ihrer Selbstbestimmung Ausdruck zu verleihen. Genau darum geht es.

Klar ist aber auch, dass Automatismus das Letzte ist,
was der individuellen Situation eines Schwerstkranken
gerecht wird. Jeder endgültigen Entscheidung gehen
Fragen und die Suche nach Anhaltspunkten voraus, ob
die beschriebene Situation nun eingetreten ist und ob
das, was in der Patientenverfügung festgehalten wurde,
wirklich dem aktuellen Willen entspricht. Dabei kann es
nicht nur um den Blick aufs Papier gehen, sondern es
muss nach dem Menschen in der Situation gehen, in der
er oder sie gerade ist. Genau dafür - um das zu erkennen ist es notwendig, dass wir die Möglichkeit berücksichtigen, dass sich der aktuelle Wille geändert haben kann.
Wir müssen aber auch respektieren, dass jemand, der
sich beraten lassen hat - wir wollen, dass diese Leistung
von der gesetzlichen Krankenversicherung übernommen
wird -, die Möglichkeit hat, seinen Willen zu bestätigen.
Das muss akzeptiert werden. Übrigens glaube ich, dass
die Beratung als GKV-Leistung entscheidend und wichtig ist.
 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir
erinnern uns alle noch an die eindringliche und berüh11356

rende Rede von Zoni Weisz am 27. Januar in diesem
Hause an dieser Stelle. Wir hatten damals zum ersten
Mal einen Vertreter der Sinti und Roma eingeladen, bei
der Gedenkstunde des Deutschen Bundestages zu sprechen.

Ich will ihn mit folgendem Appell aus seiner Rede zitieren:

Wir sind doch Europäer und müssen dieselben
Rechte wie jeder andere Einwohner haben, mit gleichen Chancen, wie sie für jeden Europäer gelten.

Im Protokoll auf der Homepage des Deutschen Bundestages steht, dass Zoni Weisz dies unter Beifall des gesamten Plenums gesagt hat.

Leider ist aus dem gemeinsamen Applaus von damals
kein gemeinsamer Antrag aller Fraktionen hervorgegangen. Auf die Gründe, warum es dazu nicht kam, will ich
hier jetzt nicht eingehen, weil es um die Sache geht.
Dennoch sage ich: Ich hoffe, dass wir noch eine Chance
in den Beratungen haben.

Wie können wir den Forderungen an uns, die Zoni
Weisz in seiner Rede formuliert hat, politisch gerecht
werden? Zunächst sicherlich, indem wir die historische
Perspektive betrachten. Wir müssen uns darüber klar
sein, dass Sinti und Roma Teil Europas, Teil Deutschlands sind. Wir müssen daran erinnern, dass sie in der
Geschichte immer wieder Opfer von Verfolgung und
Diskriminierung wurden, was in der Vernichtungspolitik
der Nazis seinen Höhepunkt, seinen Extrempunkt fand.
Etwa eine halbe Million Sinti und Roma sind ihr zum
Opfer gefallen. Daraus erwächst für Deutschland eine
mehr als besondere historische und selbstverständlich
auch moralische Verantwortung.

Auch heute werden Sinti und Roma Opfer aggressiver
Diskriminierung. In diesen Tagen erreichen uns wieder
erschreckende Berichte aus Ungarn, wo die Bürgerwehr
der rechtsextremen Jobbik-Partei über Wochen hinweg
Roma terrorisiert hat. Sie hat ausdrücklich angekündigt,
dass sie dies auch weiterhin tun will. Es heißt sogar: unter Duldung der örtlichen Polizei. Offenbar, so ist zu erfahren, plant diese Organisation weitere Aktionen. Zum
Glück gibt es in Ungarn Menschenrechtsorganisationen,
die dagegen protestieren. Auch die Roma selbst haben
zu Gegendemonstrationen aufgerufen. Trotzdem ist es
offenbar so, dass die Hasstiraden, die den Roma entgegengeschleudert werden, in Ungarn von vielen gesellschaftlichen Schichten vertreten und akzeptiert werden,
dass ihnen nicht widerstanden wird. Die Roma brauchen
unsere Unterstützung, sie brauchen unsere Solidarität,
genau wie die Menschenrechtsorganisationen, die dagegen aufstehen.

Natürlich reicht es nicht, nach Ungarn zu schauen. Es
ist auch notwendig, auf uns selbst zu blicken, auf das eigene Land, in dem nach wie vor Vorurteile gegen Sinti
und Roma, Klischees und manches, was nicht gerade auf
gelungene Integration hindeutet, wahrgenommen werden
können. Wie kann sich die besondere deutsche Verantwortung jenseits des Applauses von damals und anderer
symbolischer Gesten zeigen? In unserem Antrag sagen
wir, worum es konkret gehen muss: um die Lebenssituation der größten in Europa lebenden ethnischen Minderheit. Diese müssen wir verbessern. Deutschland muss
sich deswegen auf europäischer Ebene dafür einsetzen,
dass der neue Aktionsrahmen zur Integration von Roma
rasch entwickelt wird. Deutschland muss darauf hinwirken, dass das Rahmenübereinkommen des Europarates
zum Schutz nationaler Minderheiten in allen Ländern
- in wirklich allen Ländern -, die diesem Übereinkommen beigetreten sind, angewandt wird.

Die ungarische Ratspräsidentschaft hat Anfang dieses
Jahres angekündigt, die Integration der Roma zu einem
Schwerpunkt ihrer Arbeit zu machen. Die Situation in
Ungarn habe ich eingangs beschrieben. Lassen Sie mich
an dieser Stelle eines deutlich sagen: So wichtig der europäische Rahmen, die europäische Programme und Initiativen, die in dem Antrag genannt werden, auch immer
sind, Europa darf kein Alibi sein. Nein, wir haben auch
in Deutschland eine Verantwortung. Auch hier müssen
wir sie zeigen. Die besondere Verantwortung Deutschlands muss sich da zeigen, wo es um konkrete Menschen
geht.

Deswegen können wir nicht das aussparen, was die
Bundesregierung im April 2010 beschlossen hat, das
Rücknahmeabkommen mit dem Kosovo. Wir alle wissen, dass im Kosovo Kapazitäten zur Aufnahme, erst
recht zur Integration, an allen Ecken und Enden fehlen.
Wir haben in einem Antrag schon damals das sofortige
Ende der Zwangsrückführungen gefordert. Das tun wir
jetzt wieder und fordern die Bundesregierung auf, sich
gegenüber den Bundesländern für eine Aussetzung der
Abschiebung von Roma in das Kosovo einzusetzen.

Es ist unerträglich, wenn Kinder, die in Deutschland geboren und aufgewachsen sind, in ein Land geschickt
werden, das im Grunde kein Ort für sie ist, in dem sie
keine Perspektive, keinen anständigen Wohnraum und
auch keine echte Chance auf Bildung haben.

„Besondere Verantwortung Deutschlands“ heißt auch,
ganz praktisch zu handeln, auch innerhalb Europas. Warum gab es eigentlich keine laute Empörung der Bundesregierung, als Frankreich im vergangenen Sommer
Roma mit drastischen Maßnahmen abschob? Da darf

Außenpolitik nicht aufhören. Da muss sie gerade erst anfangen, wenn sie glaubwürdig sein soll.

Ich möchte zum Schluss noch einen Satz von Zoni
Weisz zitieren. Er sagte:

Es kann und darf nicht sein, dass ein Volk, das
durch die Jahrhunderte hindurch diskriminiert und
verfolgt worden ist, heute - im 21. Jahrhundert immer noch ausgeschlossen und jeder ehrlichen
Chance auf eine bessere Zukunft beraubt wird.

Das müssen wir ändern. Darum unser Antrag.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Die Mutter eines behinderten Kindes fragt in Christ &
Welt: Was empfinden Menschen wie mein Sohn angesichts solcher Debatten - sie, die sich besonders mühen
müssen, in dieser Welt zurechtzukommen, gerade weil
sie etwas anders ticken, als es die Norm erfordert, die
sich enorm anstrengen, dazuzugehören, und dabei doch
immer wissen, dass sie Sonderfälle sind, gnädigerweise
alimentiert von der Gesellschaft? Mein Sohn muss zur
Kenntnis nehmen, dass er als Risiko definiert wird, dass
es als Fortschritt gilt, wenn möglichst wenige seiner Art
geboren werden. - Und gleichzeitig der Satz eines Paares, das schon zwei Kinder mit einer schweren Behinderung hat: Ein weiteres, das schaffen wir einfach nicht,
gerade weil wir die beiden so lieb haben.

Wer wollte heute schon entscheiden, was schwerer
wiegt? Kann das irgendjemand von uns denn wirklich?
Suchen wir also nach Objektivem.

Vielleicht hilft ein Blick auf die Zahlen. Noch geht es,
jedenfalls bis heute, um wenige Fälle. Auch dies kann
für beides sprechen. Als Argument für eine Zulassung
könnte man anführen: Die paar Fälle führen nicht zu einem Dammbruch; die PID hilft den wenigen Betroffenen, die es schwer haben. - Man könnte aber auch die
Frage stellen: Sollten wir für die wenigen Betroffenen in
unserer Gesellschaft so viel riskieren? Ich sage „so viel
riskieren“, weil es, lieber Frank-Walter Steinmeier, nicht
um einige wenige Grenzfälle geht, sondern um das, was


wir in der Mitte der Gesellschaft wollen bzw. zulassen
wollen.

Es geht auch nicht um die Frage, was öffentlich zu vermitteln wäre. Ich glaube, diese Frage wird hier keiner
diskutieren wollen. Warum also bin ich für ein Verbot?
Ja, ich bin überzeugt, hier möchte niemand ein Designerbaby, hier möchte keiner eine auseinanderfallende Gesellschaft oder eine diskriminierende. Also suchen wir
nach Anhaltspunkten!

Nein, die PID garantiert eben kein gesundes Kind. Sie
garantiert noch nicht einmal eine Schwangerschaft.
Nein, die PID ist nicht eine einfache Untersuchung, die
man halt über sich ergehen lassen muss, im Gegenteil:
Sie ist für Frauen extrem belastend. Sie bedeutet immer
wieder einen Eingriff, immer mehr Hormonbehandlung.
Und sie bedeutet natürlich auch dann, wenn aussortiert
wird, eine schwere seelische Belastung. Das, was
scheinbar unsichtbar in der Petrischale ist, ist eben für
die Seele des Menschen im Zweifelsfall doch nicht weniger als das, was bei einer Schwangerschaft geschieht.

Nein, Behinderung oder Krankheit werden nicht ausgeschlossen. Es kann auf einige wenige monogenetische
Erkrankungen und Chromosomenanomalien untersucht
werden. Allerdings weiß kein Mensch, ob sie jemals ausbrechen werden und, wenn ja, wie schwer sich die
Krankheit dann wirklich zeigt. Nein, PID wendet nicht
Leid von Eltern und Kind ab; PID wendet das Kind
selbst ab. Es wird aussortiert, weil es nicht der Norm
entspricht.

Und wichtig: Nein, die PID verhindert eben keine
Spätabbrüche. Natürlich habe ich Verständnis für die
Paare - sie begegnen uns zumindest in Berichten ganz
häufig -, die sagen: In dieses Risiko will ich mich nicht
begeben. - Aber gleichzeitig muss man sagen: Die allermeisten werden sich später einer Pränataldiagnostik unterziehen. Das ist übrigens eine Untersuchung, von der
wir, als sie eingeführt wurde, gesagt haben: Das ist nur
für ganz, ganz wenige Ausnahmefälle. - Heute ist das
eine Standarduntersuchung. Ich fürchte, dass es sich mit
der PID ganz ähnlich entwickelt.

Es gibt keine Garantie, dass nicht andere schwere, auch
erbliche Erkrankungen, eintreten. Und es gibt übrigens
auch keine Garantie, dass Schädigungen am Embryo
durch die PID selbst ausgeschlossen sind.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, nein, es wird nicht
bei wenigen Fällen bleiben - übrigens auch deswegen
nicht, weil wir diesen Unterschied gar nicht machen
können. Warum sollen die einen dann eigentlich das
Recht auf PID haben, und den anderen sprechen wir es
ab?

Und nein, ich halte auch die Grenzziehung bei der Lebenserwartung von einem Jahr nicht für möglich - übrigens auch deswegen nicht, weil ich es zu schwierig
finde, zu entscheiden: Ist denn ein Tag Leben, sind fünf
Tage Leben oder neun Monate Leben weniger wert als
eineinhalb Jahre oder 2 Jahre oder 20 Jahre oder
40 Jahre?

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es muss darüber gesprochen werden, worum es tatsächlich geht, wie belastend die Untersuchungen sind, wie belastend die Entscheidung ist. Es darf nicht darüber geschwiegen
werden, was alles tatsächlich im Zweifelsfall untersucht
werden kann - eben auch die Krebserkrankung. Warum
soll man eigentlich dann das nicht wissen wollen?

Und zuletzt, ja, natürlich wird es Druck geben - so
wie es bei der PND Druck auf Frauen bzw. auf Paare
gibt, diese Untersuchung durchführen zu lassen. Mit diesem Druck wird ein Heilsversprechen verbunden, bei
dem wir abzuwägen haben. Wir haben abzuwägen, was
wir damit auf der anderen Seite belasten, zerstören, gefährden.

Verbieten wir die PID, die letztlich alles verspricht,
aber höchstens die Möglichkeit bietet, ein wenig die
Chancen auf ein Kind zu erhöhen! Verbieten wir die PID
und machen wir sehr deutlich, worum es eigentlich in
unserer Gesellschaft geht: die zu integrieren und dabeihaben zu wollen, die anders sind, oft glücklich sind, oft
ein gelingendes Leben haben und uns übrigens wissen
lassen, dass auch wir nicht vollkommen sind, sondern
darauf angewiesen sind, dass ein anderer uns anschaut
und sagt: Ja, du bist ein Mensch, und es ist gut, dass du
da bist.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Ja, wir haben eine schwere, eine sehr schwere Entscheidung vor uns. Ganz wenige in diesem Haus werden von
Anfang an genau gewusst haben, wie es richtig ist. Wir
haben keine Entscheidung vor uns, die nur ganz wenige
Paare, die nur ganz wenige Eltern, die nur ganz wenige
Kinder betrifft, sondern wir haben eine Entscheidung
vor uns, in der es um unsere Gesellschaft als Ganzes
geht.

Da stehen zwei Menschen vor uns: Der eine hat eine
Behinderung, und die andere nicht. Niemand käme auf
die Idee, zu der einen zu sagen: „Wie schön, dass du auf
der Welt bist“, und zu dem anderen: Dich hätte es lieber

nicht geben sollen. - Wir haben ein untrügliches Gespür
dafür, dass das nicht sein darf.

Heute entscheiden wir über Verbot oder Zulassung
der PID. Wenn wir sie zulassen, machen wir genau das,
nur dass wir dem Menschen nicht direkt gegenüberstehen, sondern mit Blick in die Petrischale entscheiden.
Nein, es ist dann noch kein für uns erkennbarer Mensch,
der uns etwa anlächeln könnte. Aber in ihm ist alles angelegt, was ihn oder sie zum Menschen machen wird,
und zwar so unterschiedlich, wie er oder sie ist. Es geht
nicht um den Streit, wann das Leben beginnt; es geht um
diese Unterschiedlichkeit und um die Frage: Wollen wir
sie in unserer Gesellschaft zulassen, ja oder nein?

Mich beunruhigt das Argument, das in der Diskussion
immer wieder zu hören war, die PID erspare eine belastende Abtreibung zu einem späteren Zeitpunkt der
Schwangerschaft; es sei besser, die Embryos vorher auszusortieren. Es scheint also nicht nur selbstverständlich
zu sein, dass in unserem Land Spätabtreibungen wegen
Behinderung stattfinden sollen, was ethisch höchst fragwürdig ist; entscheidend ist, dass wir als Gesetzgeber
auch noch annehmen, wir müssten eine gesetzeswidrige
Haltung zustimmungsfähig finden. Als Gesetzgeber sollten wir das definitiv nicht tun, meine Damen und Herren.

Was ist eigentlich mit dem Selbstbestimmungsrecht
der Frau, um das es heute immer wieder ging? Was meinen wir, wenn wir heute von Selbstbestimmungsrecht reden? Welche Frau kann sich unter den Bedingungen, die
der Gesetzentwurf Flach/Hintze vorsieht und die andere
schon vorgesehen haben, heute noch ohne gesellschaftlichen Druck, ohne familiäre Ansprüche, ohne Ansprüche
des Freundeskreises und ohne Druck der Ärzteschaft
entscheiden?

Die Pränataldiagnostik, die ursprünglich nur für ganz
wenige Ausnahmefälle gedacht war, ist zu einer Regeluntersuchung geworden und wird mit entsprechendem
Druck „angeboten“; man muss das schon in Anführungszeichen setzen. Damit ist das Selbstbestimmungsrecht
alles andere als gewährleistet.

Es sind wieder die Frauen, die das alles auf sich nehmen sollen. Es sind die Frauen, die die Belastungen, die
durch die künstliche Befruchtung entstehen, auf sich
nehmen sollen. Es sind im Wesentlichen auch wieder die
Frauen, die letztendlich zu entscheiden haben.

Die Befürworter der PID legen großen Wert darauf,
dass sie eigentlich verboten bleibe und nur in ganz engen
Grenzen zugelassen werde. Wie belastbar ist diese Grenzziehung? Ich sage Ihnen: Die Grenzen werden nicht erst
in Zukunft erweitert werden; die Erweiterung ist in diesem Gesetzentwurf schon angelegt.

Denn erstens sind die schwerwiegenden Erkrankungen
nicht definiert. Zweitens soll es um Erkrankungen gehen, die häufig erst dann auftreten, wenn man 40 Jahre
oder älter ist. Brustkrebs gehört zu diesen Erkrankungen.
Das wollen wir aussortieren. Das wollen wir verhindern.
Dem wollen wir nicht zum Leben verhelfen. Ich kann es
nicht verstehen. Diese Ausweitung der Grenzziehung
gibt es bereits heute in dem von Ihnen vorgelegten Gesetzentwurf.

Es wurde immer wieder argumentiert, es gebe die
Spirale, die „Pille danach“ etc. Bei diesen Verhütungsmethoden geht es doch mitnichten darum, auszusortieren, welches Leben wir wollen und welches Leben wir
nicht wollen.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN, der CDU/CSU und
der SPD sowie des Abg. Dr. Ilja Seifert Hier geht es eindeutig um etwas anderes. Wir sollten solche Vergleiche nicht anstellen.

Sie haben auch gesagt, dass es keine Liste geben
werde; eine Ethikkommission werde in Einzelfällen entscheiden. Was glauben Sie, was mit den Einzelfällen
passiert, über die entschieden worden ist? Selbstverständlich werden sie öffentlich; es wird faktisch eine
Liste geben, auf der Menschen nachsehen können, ob
sie, die mit einer Behinderung leben, aussortiert worden
wären. Dass es keine Liste gibt, ist ein Pro-forma-Argument, das dem von Ihnen vorgelegten Gesetzentwurf definitiv nicht entspricht.

Dass Sie nicht wagen, deutlich zu machen, dass man
mehr als drei Embryonen benötigt, wie es in der Anhörung unter anderem von Herrn Hintze gesagt worden ist,
und was mit den Embryonen, die dann verworfen werden, geschehen soll, halte ich für unzulässig. Sie versuchen, zu verwischen. Sie versuchen, mit unklaren Argumenten deutlich zu machen, Sie würden nur für eine
kleine Gruppe entscheiden. In Wirklichkeit ist in diesem
Gesetz schon mehr als ein Dammbruch angelegt.

Zum Schluss: Die Nebenbefunde, die es bei dieser
Untersuchung geben wird - das Downsyndrom gehört
dazu -, werden nicht verschwiegen werden können; sie
werden gesagt werden, und wir werden erleben - das


gibt es heute schon -, dass empfohlen wird, dass ein
Kind mit Behinderung eben gar nicht erst zur Welt kommen soll.

Meine Damen und Herren, wir sind nicht auf einer Insel. Wir diskutieren nicht für einige wenige Paare. Wir
reden über eine Gesellschaft, in der jeder seinen Platz
haben soll: die Mutter, die ohne Druck entscheidet, das
Kind, das mit oder ohne Behinderung in unserer Gesellschaft lebt. Ja, es geht um Hilfe, es geht um die Gewährung von Unterstützung, aber eben nicht darum, Leben
überhaupt zu verhindern oder zu verhindern, dass unterschiedliche Menschen auf die Welt kommen. Manche sagen, das sei religiös. Ich finde, das ist zuerst einmal einfach menschlich.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Zwei Jahre hatten wir keine Rentenministerin. Jetzt haben wir eine, sozusagen im Nebenerwerb. Erst passierte
nichts, und dann gab es plötzlich hektische Betriebsamkeit. Zuerst habe ich gedacht, dass das vielleicht etwas
mit der Großen Anfrage „Altersarmut“ meiner Fraktion
zu tun hat. Die Antworten kann man grob in drei Punkten zusammenfassen. Erstens. Es gibt keine seriösen Studien dazu, sagt die Bundesregierung. Zweitens sagt sie:
Wir haben nicht vor, welche zu erstellen. Die dritte Antwort lautet: Altersarmut ist kein Problem. - So ähnlich
dachten auch die drei Affen. So ähnlich sind auch die
Vorschläge, die die Ministerin jetzt zum Thema Altersarmut vorlegt. Sie kommen typisch von-der-Leyensch daher: Erst gibt es ein Riesentamtam. Aber es ist nicht wie
beim Scheinriesen Tur Tur, der größer wird, wenn man
näher kommt. Hier handelt es sich eher um einen aufgeblasenen Zwerg.

Worüber wird beim Rentendialog eigentlich geredet?
Es geht nicht um diejenigen, die sich tatsächlich Sorgen
machen und Sorgen machen müssen. Jeder Zweite sorgt
sich nämlich in der Tat darum, dass sein Einkommen im
Alter nicht ausreicht. Es geht nicht um diejenigen, die
mit 63 gerne noch etwas tun wollen, um dazuzugehören.
Die Frage ist: Wem muten wir eigentlich zu, dass er im
Alter noch arbeiten muss, weil sein Einkommen nicht
ausreicht? Es ist Altersarmut, und um die geht es.

Für die Regelung, die bei der sogenannten Zuschussrente getroffen werden soll, hat die Ministerin im
Zeit-Interview fünf Zeilen gebraucht, um alle Bedingungen aufzuzählen, die man erfüllen muss, um vielleicht
einen Anspruch darauf zu haben. Das soll bei etwa
20 000 Menschen der Fall sein. Übrigens sind gar keine
Mittel dafür eingestellt. Dieses Instrument wird wahrscheinlich niemanden tatsächlich erreichen. Man soll
35 Jahre privat vorgesorgt und 45 Jahre eingezahlt haben. Das dient nicht der Bekämpfung von Altersarmut,
sondern das ist eine Mogelpackung und nichts anderes.

Wen trifft denn die Altersarmut tatsächlich? Sie trifft
Frauen. Diese erreichen trotz aller Anrechnungspirouetten der Ministerin mitnichten so viele Beitragsjahre.
Heute sind es im Schnitt bei Frauen 26,8, bei Männern
40,2 Beitragsjahre. Wie soll man da auf 45 Beitragsjahre
kommen? Die Altersarmut trifft vor allen Dingen die
Ostdeutschen mit unterbrochenen Erwerbsbiografien in
den letzten 20 Jahren, die jetzt ins Rentenalter kommen
und der Gefahr der Altersarmut ausgesetzt sind. Auf
diese Probleme gibt es keine Antwort.

Wen trifft die Altersarmut noch? Sie trifft die Geringverdiener. Es ist schon erwähnt worden, dass uns die
OECD bescheinigt hat, dass wir bei der Altersversorgung für Geringverdiener - darunter befinden sich
69 Prozent Frauen - das Schlusslicht bilden. Es sind
heute 6,5 Millionen Menschen, die im Niedriglohnsektor
arbeiten. Für die Probleme dieser Menschen gibt es
keine Antwort. Das gilt auch für die Langzeitarbeitslo14624 

sen. Gerade diese haben unter den Kürzungen im Haushalt zu leiden. Bis 2015 wird es 10 Milliarden Euro weniger geben. Besonders drastisch wirkt sich das Fehlen
von 5,2 Milliarden Euro beim Gründungszuschuss aus.
Das trifft die Selbstständigen. Weitere Kürzungen gibt es
bei der Arbeitsförderung und der Integration.

 
Herr Weiß, das würde ich gerne tun, wenn dem so
wäre. Abgesehen davon, dass die Ministerin es vorgezogen hat, nicht dem Parlament ihre Vorschläge vorzulegen - das machen Sie jetzt freundlicherweise, aber das
Parlament wird erst nach dem Rentendialog informiert,
was bei dieser Bundesregierung so üblich ist; damit können wir notfalls leben -, sage ich Ihnen: 20 000 Menschen sollen im nächsten Jahr - das sagt die Ministerin von dieser Zuschussrente profitieren. 400 000 Menschen
bekommen die Grundsicherung im Alter. Zwischen diesen beiden Zahlen scheint mir doch ein gewisser Abstand zu bestehen. Es stimmt also nicht, dass tatsächlich
diejenigen von der Zuschussrente profitieren, die besonders von Altersarmut betroffen sind. Ich wäre im Grundsatz für die Zuschussrente, wenn sie nicht wieder eine
Mogelpackung nach dem Motto „Wir reden viel und machen es ganz groß“ von Frau von der Leyen wäre. Ich
befürchte: Am Schluss profitieren nur ganz wenige. Es
wird viel geredet, aber für die Menschen verbessert sich
nichts.

Ich will auf ein Argument eingehen, das Frau von der
Leyen in ihrer Rede vorhin deutlich gemacht hat, als sie
gesagt hat: Das Rentensystem kann die Veränderungen
in der Arbeitswelt und das, was im Arbeitsleben nicht
funktioniert hat, nicht ausgleichen. Mein Vorschlag ist
ganz einfach: Vielleicht kann die Rentenministerin einmal mit der Arbeitsministerin reden, sodass man tatsächlich Prävention gegen Altersarmut betreiben kann. Der
Mindestlohn ist zwar nicht das alleinige Instrument in
diesem Zusammenhang, aber wenigstens ist er eines, das
man anwenden könnte.

All die von Koalitionsseite gemachten Vorschläge
sind nichts anderes als Trostpflaster. So bekämpft man
die Altersarmut nicht. Altersarmut ist übrigens mehr, als
ein bisschen an der Rente zu drehen. Altersarmut ist
mehr als komplex: Sie bedeutet nicht nur Einkommensarmut, sondern auch schlechteres Wohnen - Sie haben
ganz nebenbei den Heizkostenzuschuss gestrichen -,
mangelhafte medizinische Versorgung; darauf gibt es
keine Reaktion. Auch gibt es keine Lösung für das Problem der geringeren Mobilität. Die Frage, wie Migrantinnen und Migranten oder auch Menschen mit BehindeKatrin Göring-Eckardt
rungen heute im Alter leben, spielt überhaupt keine
Rolle. Es geht nur mit einem Gesamtkonzept zur Bekämpfung von Altersarmut und nicht mit einem Trostpflaster für einige wenige.

Das, was von der Leyen macht - sie gibt keine Antworten -, ist Budenzauber in guter Blüm’scher Tradition, nach dem Motto: Wir verschließen die Augen vor
den eigentlichen Problemen. Das ist nicht Armutsbekämpfung, sondern ein Armutszeugnis dieser Bundesregierung - ein weiteres.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Nachdem kurz vor den Haushaltsberatungen hektisch ein
Rentendialog geschaffen worden ist, debattieren wir
heute die ausführliche Große Anfrage von Bündnis 90/
Die Grünen und die Antwort der Bundesregierung.

Unsere zweite Frage an die Bundesregierung lautet:

Ist die Bundesregierung der Auffassung, dass Altersarmut in den nächsten Jahren zu einem Problem
wird bzw. ein Problem bleibt?

Darauf antwortet die Bundesregierung:

Es gibt bisher keine seriöse Studie, die die zukünftige Entwicklung von Personen, deren Gesamtalterseinkommen unterhalb der Grundsicherung liegt,
zahlenmäßig verlässlich vorhersagt.

Auf die Frage: „Hat die Bundesregierung die Absicht,
Studien … in Auftrag zu geben?“ antwortet die Bundesregierung:

Nein, die Bundesregierung hat nicht die Absicht,
Studien zum Thema „Entwicklung der Altersarmut“ in Auftrag zu geben.

Wenn dieses „Nein, die Bundesregierung hat nicht die
Absicht“ ein Nein von Walter Ulbricht wäre, könnten
wir uns Hoffnungen machen. Das ist es aber nicht. Daher
müssen wir wahrscheinlich annehmen, dass sich die
Bundesregierung mit diesem Thema überhaupt nicht beschäftigen will.
Diese Art von Vogel-Strauß-Politik ist gefährlich. Sie
ignoriert nicht nur, dass mittlerweile jeder achte Rentner,
jede achte Rentnerin in Deutschland armutsgefährdet ist;
vor allem verstreicht wertvolle Zeit, die wir bräuchten,
um dem Problem zu begegnen und entsprechend vorzubeugen. Wer das heute ignoriert, der agiert gegen den gesunden Menschenverstand und gleichzeitig bewusst gegen die Realität, frei nach dem Motto: Die alten Armen
werden schon nicht auf die Straße gehen. - Frau von der
Leyen, auch wenn Sie es nicht hören wollen: Altersarmut bekämpft man nicht mit Minimallösungen im Rentensystem, die nicht einmal mit dem Finanzminister abgestimmt sind, und auch nicht mit ein paar Interviews
und in Talkshows.

Armut im Alter ist deswegen besonders schwerwiegend, weil sich die Armen im Alter nicht mehr aus dieser
Situation befreien, die Armut nicht aus eigener Kraft
überwinden können. Wer im Alter arm ist, wird es vermutlich bis zum Lebensende bleiben. Das war übrigens
einer der Gründe für die Einführung der Riester-Rente,
die gerade bei Beziehern kleiner und mittlerer Einkommen Wirkung zeigt. Aber das reicht eben nicht aus.

Natürlich ist Altersarmut in erster Linie auf einen Mangel an Einkommen zurückzuführen. Aber diese eindimensionale Betrachtungsweise, die auch in der Handlungsweise der Bundesregierung zum Ausdruck kommt,
ignoriert die vielfältigen zusätzlichen Benachteiligungen
der Alten. Die Folgen sind häufig Vereinsamung, schlechte
Wohnsituation, mangelhafte medizinische Versorgung,
Beschränkung bei Ernährung, Kleidung und Mobilität,
also dem Aktionsradius. Inzwischen wissen wir aus Studien: Es gibt die gefühlte und wohl auch reale Machtlosigkeit, die eigene Situation zu verändern, Rechte durchzusetzen, auch politisch einzufordern, und nicht zuletzt
das Gefühl, Bürgerin oder Bürger zweiter Klasse zu sein.
Alte, die sich gar nicht mehr trauen, ihre Ansprüche geltend zu machen, sie laut auszusprechen, befinden sich in
der Situation der verdeckten Armut. Das ist ein zusätzlicher Skandal; das ist Folge einer solchen Politik.

Die OECD hat bescheinigt: Deutschland gehört international zu den Schlusslichtern bei der Alterssicherung
von Geringverdienern.

Für 6,5 Millionen Menschen aus dem Niedriglohnbereich
ist die Altersarmut schon heute vorprogrammiert. Unter
diesen 6,5 Millionen Menschen sind vor allem Frauen;
denn 69 Prozent der Niedriglöhner sind Frauen.

Herbert Rische, der Präsident der Deutschen Rentenversicherung, stellte diese Woche fest:

Klar ist: Wenn jemand sein Leben lang zu geringen
Löhnen arbeitet, wird er vermutlich auch im Alter
keine auskömmliche Rente haben.



So weit, so klar. Er macht aber zusätzlich darauf aufmerksam:

Zu den Risikogruppen gehören auch Minijobber
und Selbstständige, die nicht vorsorgen.

Ich füge hinzu: die nicht vorsorgen können.

Die Bundesregierung hat keine Idee, wie man bei den
Selbstständigen vorbeugen könnte. Ein Mindestlohn
reicht als Vorsorge natürlich nicht aus, aber er wäre zumindest ein nicht unwesentlicher Schritt.

Es gibt aber vor allem keine Lösungsvorschläge für
die von Altersarmut bedrohten Langzeitarbeitslosen.
Das erste Sparpaket der Bundesregierung hat die Möglichkeit genommen, Rentenanwartschaften aufzubauen.
Jetzt nimmt die Bundesregierung in der aktiven Arbeitsmarktpolitik für die Langzeitarbeitslosen erneut drastische Kürzungen vor: 7,8 Milliarden Euro sollen bei den
Langzeitarbeitslosen gespart werden. Das hat nicht nur
aktuell Auswirkungen, die schon drastisch genug sind,
sondern es hat auch Auswirkungen, wenn die betroffenen Menschen ins Rentenalter kommen und dann von
Armut bedroht sind.

Dass die Bundesregierung zu den verschiedenen
Gruppen, von denen wir heute schon wissen, dass sie besonders betroffen sein werden, keinerlei Vorschläge
macht, muss einen beunruhigen. Obwohl sie aufgrund
ihrer lebenslang schlechten Einkommenssituation vom
Risiko der Altersarmut besonders betroffen sind, kommen Menschen mit Behinderung in den Überlegungen
der Bundesregierung nicht vor. Ihr Anteil ist in den letzten Jahren um 11 Prozent gestiegen. Es gibt auch keine
Vorschläge für Migrantinnen und Migranten. Geht die
Bundesregierung davon aus, dass sie das schon innerhalb ihres Familienverbundes regeln werden? Auch für
die Ostdeutschen gibt es keine Vorschläge. Sie alle werden von der Bundesregierung ignoriert.

Einen Lösungsvorschlag hat sie, und zwar die Mehrgenerationenhäuser. Sie sollen, was die Wohnsituation,
Vereinsamung etc. angeht, den armen Alten helfen. Man
muss aber dazusagen: 157 Mehrfamilienhäuser stehen in
diesem Herbst vor dem Aus, weil die Förderung ausläuft. Die einzige Lösungsmöglichkeit, die die Bundesregierung sieht, steht vor dem Aus. Das nenne ich VogelStrauß-Politik. Das nenne ich gefährlich. Diese Politik
ist alles andere als sozial.

Vielen Dank.

 
Ich schließe die Aussprache.

Zwischen den Fraktionen ist verabredet, die Vorlagen
auf den Drucksachen 17/10572, 17/6826 und 17/10694
an die Ausschüsse zu überweisen, die in der Tagesordnung stehen. - Damit sind Sie einverstanden. Dann ist so
beschlossen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 46 auf:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Verkehr, Bau und
Stadtentwicklung - zu dem Antrag der Abgeordneten HansJoachim Hacker, Ulrike Gottschalck, Heinz
Paula, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der SPD

Flugzeugbesatzungen und Reisende vor
kontaminierter Kabinenluft schützen

- zu dem Antrag der Abgeordneten Markus
Tressel, Cornelia Behm, Harald Ebner, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Kontaminierte Kabinenluft in Flugzeugen
unterbinden

- Drucksachen 17/7611, 17/7480, 17/9451 Berichterstattung:
Abgeordneter Torsten Staffeldt

Eine halbe Stunde Aussprache ist vorgesehen. - Damit sind Sie einverstanden. Dann verfahren wir so.

Ich gebe das Wort dem Kollegen Peter Wichtel für die
CDU/CSU-Fraktion.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Es ist gerade einmal drei Tage her, da hat die Europäische Union den Friedensnobelpreis erhalten. Frau
Merkel hat ihn entgegengenommen als große Europäerin. Davon war heute Morgen hier nicht sehr viel zu
spüren.

Sie haben hier von mehr Wettbewerbsfähigkeit gesprochen, davon, den Sachverstand der Kommission und
anderer Organisationen einzubeziehen, um Politikbereiche zu identifizieren, die für das Funktionieren der Wirtschafts- und Währungsunion entscheidend sind. Was
meinten Sie genau? Das sind die üblichen Schwurbelsätze, das ist kurzfristiges Handeln. Das sind keine langfristigen Ideen, das ist vor allem mit viel Eigeninteresse
gedacht. Frau Merkel, das ist nicht das große Europa, für
das wir eintreten und dem der Friedensnobelpreis verliehen worden ist.

Sie machen Politik, als hätten Sie immer noch nicht verstanden, warum die Menschen in den Krisenländern eigentlich auf die Straßen gehen. Die Menschen demonstrieren gegen die harte Sparpolitik von Deutschlands
Gnaden.

Es ist richtig: Die Krisenländer müssen überfällige
Strukturreformen durchführen. Es ist richtig, dass wir für
die Hilfskredite, die wir im Rahmen der Rettungsschirme gewähren, Gegenleistungen erwarten. Aber die
harten Kürzungen treffen heute vor allem die Armen und
Schwächsten der Gesellschaft. Der rigorose Sparkurs erstickt zugleich den wirtschaftlichen Aufschwung schon
im Keim. Frau Merkel, das ist keine gute Europapolitik,
das ist das Gegenteil.

Ja, die Verleihung des Friedensnobelpreises hat uns
daran erinnert: Warum war das vereinte Europa für viele
Menschen ein Wunsch und eine Sehnsucht?

Weil es nach den beiden Weltkriegen der einzige Weg zu
Frieden und Freiheit war. Seine Verleihung war aber
auch eine Warnung. Gerade jetzt in den Zeiten der Krise
müssen die Menschen in den Staaten Europas zusammenhalten und die gemeinsamen Werte verteidigen. Genau deswegen, liebe Linkspartei, stimmen wir auch zu,
wenn es um die Rettung Europas geht.

Deswegen setzen wir uns für Europa ein und machen uns
nicht einen schlanken Fuß, wie Sie das tun; das ist nämlich nationalstaatliche Politik und nicht europäisch.



Frau Merkel, das Problem ist, dass Sie den Deutschen
Europa als Belastung und als Kostenfaktor erklären. Sie
gefährden damit das Fundament der europäischen Einigung, die europäische Solidarität, die Bereitschaft, wirklich füreinander einzustehen. Die Menschen müssen
doch nachvollziehen können, was sie an Europa haben.
Ansonsten werden die Rechtspopulisten in ganz Europa
immer stärker werden. Sie wissen das, Frau Merkel. Sie
kennen die Gefahr, aber Sie tun so, als ob Europa irgendein langwieriges Problem wäre, das man mit Anstrengung lösen müsste. Aber Europa ist kein Problem, auch
nicht für Deutschland. Im Gegenteil: Was gut ist für
Europa, das ist auch gut für Deutschland, Frau Merkel.

Was liegt jetzt auf dem Tisch? Ja, die Einigung auf
eine gemeinsame Bankenaufsicht ist richtig - Sie haben
das lange genug blockiert -, aber das reicht eben nicht
aus, um die Banken zu regulieren - es ist nur der halbe
Weg -, vor allem wenn Sie nicht verhindern, dass die
Steuerzahler am Ende doch die Banken retten müssen.
Erklären Sie das einmal den 30 Millionen Europäern, die
noch nicht einmal ein Konto haben. Wir brauchen neben
der Aufsicht auch ein Bankenabwicklungsregime und einen entsprechenden Fonds. Erst dann werden wir in diesem Zusammenhang zukunftsfähig handeln.

Natürlich brauchen wir den gemeinsamen Schuldentilgungsfonds. Sie haben sich heute ja irgendwie dazu
bekannt, dass Europa jetzt zur Transferunion wird. Dazu
sagen wir: Herzlichen Glückwunsch! Noch lieber wäre
es uns aber, Sie würden das mit Transparenz und offenem Visier machen und den Leuten sagen, worum es
wirklich geht. Uns wäre es lieber, Sie würden auch sagen, worum es langfristig geht, und nicht nur kurzfristig
den nächsten kleinen Schritt erklären, Frau Merkel.

Wenn man sich den Bericht von Van Rompuy anschaut, dann weiß man ganz genau: Es braucht mehr
Mut beim Schuldentilgungsfonds, auch beim makroökonomischen Ausgleichsmechanismus. Dabei geht es doch
darum, wirtschaftliche Schwäche ganz bewusst auszugleichen, und eben nicht darum, immer wieder mit neuen
Hilfspaketen zu agieren. Frau Merkel winkt nur ab.
Stattdessen lieber: Löhne runter! Freier Markt! - Das ist
das kalte Europa, für das sich zu Recht niemand erwärmen kann, Frau Merkel.

Das ist nicht nur mutlos, sondern das sorgt auch dafür,
dass Europa immer nur auf kurze Sicht fährt. Das gefährdet den inneren Frieden. Dafür haben wir übrigens
keinen Nobelpreis gewonnen. Herr Fricke, da Sie hier
anderen vorwerfen, sie würden auf Kosten Europas
Wahlkampf machen, frage ich Sie - das muss man Ihnen
schon einmal sagen -: Können Sie sich erinnern, wofür
Sie in Berlin 1,8 Prozent bekommen haben? - Für einen
Satz wie diesen: Berlin darf nicht die Euro-Zeche zahlen! Dafür haben Sie die Bürgerinnen und Bürger zu
Recht abgewatscht.

Das war richtig; denn das macht deutlich, worum es Ihnen in Wahrheit geht.

Die Europäische Union ist eben mehr als ein gemeinsamer Markt. Wir müssen dringend etwas tun gegen soziale Ausgrenzung. Wer das Gefühl hat, nicht dazuzugehören, wer das Gefühl hat, nicht mobil zu sein und keine
Chance zu haben, wer Zukunftsangst hat - national und
in den europäischen Ländern -, der wird sich auch in einem gemeinsamen Europa nicht zugehörig fühlen. Deswegen ist der soziale Ausgleich zentral für die Zukunft
Europas. Deswegen brauchen wir soziale Mindeststandards. Deswegen müssen Menschen ihre Ansprüche
über die Grenzen hinweg nutzen können, genauso wie
ihre Bildungs- und Berufsabschlüsse. Erst dann haben
wir wirklich ein gemeinsames Europa, auf das es ankommt. Und das wird die Wirtschaft nicht regeln. Das
werden auch die Banken nicht klären. Dafür braucht es
nun wirklich einmal staatliches Handeln und auch staatliche Finanzen. Dabei darf man nicht halbherzig oder
symbolisch handeln, wie beim Ausbildungsprogramm
für Jugendliche. Erst wenn wir für einen sozialen Ausgleich in ganz Europa sorgen und Zukunftsperspektiven
eröffnen, erst dann denken wir wirklich europäisch, Frau
Merkel.

Wenn wir sagen, dass wir nicht nur über den gemeinsamen Markt reden, dann bedeutet das auch, dass wir
nicht zulassen können, dass wirtschaftliche Akteure die
Staaten gegeneinander ausspielen können, nach dem
Motto: Wo kann ich am besten Steuern hinterziehen? Wo
gibt es die niedrigsten Löhne und die niedrigsten Umweltstandards? - Wir brauchen eine andere Steuerpolitik
in Europa; denn die Staaten brauchen mehr Einnahmen,
wenn sie in die soziale Gerechtigkeit investieren wollen.

Steuerdumping und illegale Steuerflucht kosten - das
hat die EU-Kommission festgestellt - jedes Jahr
1 000 Milliarden Euro. An dieser Stelle würde uns Einsatz von Ihnen sehr gut gefallen, Frau Merkel. Dadurch
hätten wir nicht nur mehr Geld zur Verfügung, sondern
wir würden auch deutlich machen: Gerechtigkeit in Europa gibt es nicht nur, weil wir die unten belasten, sondern auch, weil wir denen oben sagen, dass sie einen
Beitrag leisten müssen. Frau Merkel, darum geht es,
wenn man echtes Europa will.




Das trifft auch auf den EU-Haushalt zu. Es ist schon
darauf hingewiesen worden, dass Sie sich ausgerechnet
mit Herrn Cameron verbündet haben, um den Haushalt
massiv zu kürzen. Wo wird das Geld am Ende fehlen? Es
wird in den Bereichen Bildung und Forschung fehlen
und auch beim Netzausbau, den Sie ja eigentlich immer
gefordert haben. Sie nehmen leichtfertig hin, dass der
EU-Haushalt gekürzt wird, und Sie schränken damit die
Handlungsmöglichkeiten nicht nur bei uns, sondern vor
allem auch in den anderen europäischen Ländern ein.
Das ist kurzfristig gedacht, und das ist falsch, Frau
Merkel.

Ja, wir haben Verantwortung für Europa als Ganzes.
Wer die Arbeitslosen in Oberfranken gegen den Arbeitslosen in Kalabrien ausspielen will, hat nicht begriffen,
was ein europäischer Wirtschaftsraum ist. Er hat übrigens auch nicht begriffen, dass er mit einer solchen Politik in Deutschland auch den europafeindlichen Populisten in Italien Wahlkampfhilfe gibt. Europäisch denken
heißt mutig sein, auch was die Demokratie angeht. Die
Europäer und Europäerinnen werden sich auf Dauer
doch nicht damit zufriedengeben, dass die Regierungschefs und die Finanzminister nächtelang tagen und irgendwann weißer Rauch aufsteigt. Sie wollen mitreden
und mitbestimmen. Deswegen brauchen wir einen europäischen Konvent, bei dem die nationalen Parlamente,
das Europäische Parlament und natürlich auch die Zivilgesellschaft beteiligt sind. Frau Merkel, Europa geht nur
mit mehr Demokratie und nicht mit Entscheidungen von
oben nach unten.

Das sage ich auch deswegen, weil gerade die europäische Geschichte von der Aufklärung bis zu den friedlichen Revolutionen eine großartige Geschichte der Demokratie ist. Wer, wenn nicht die Europäerinnen und
Europäer, könnte denn zeigen, dass man aus der Krise
mit mehr Demokratie herauskommen kann? Mut zu
mehr Demokratie, Frau Merkel, das wäre 23 Jahre nach
dem Ende der Blöcke wirklich etwas, mit dem wir den
Friedensnobelpreis würdigen könnten.

Es ist immer die Rede davon, dass die Gefahr besteht,
Deutschland werde von der EU-Krise angesteckt. Andersherum wird ein Schuh daraus: Wie kann Deutschland mit europäischen Ideen wie Solidarität und Demokratie die anderen anstecken, Frau Merkel? Der gute alte
Europäer Helmut Kohl hat einmal gesagt - das müssen
Sie aushalten -: „Wer heute von meiner pfälzischen Heimat hinüberfährt ins Elsass, der kommt von Europa nach
Europa. Das ist eine geradezu faszinierende Entwicklung.“ Wissen Sie, Frau Merkel, viele junge Menschen
denken heute genauso. Sie gehen zum ERASMUS-Studium von Paris nach Wien oder ziehen nach Berlin oder

Warschau und mieten sich dort ein WG-Zimmer. Für sie
ist Europa nicht Ausland, und die europäischen Länder
sind eben nicht die anderen. Das muss man sich einmal
vorstellen: Helmut Kohl ist am Lebensgefühl der heutigen jungen Leute näher dran als Angela Merkel.

Europa ist wirklich nobelpreiswürdig. Diese Regierung ist es nicht.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir
haben diese Debatte auf die Tagesordnung gesetzt, weil
Sie, meine Damen und Herren von der Koalition, die
Augen vor der Realität in diesem Land weiterhin
verschließen wollen und weil wir Ihr Verzögern und
Verschieben leid sind. Wir sind es leid, eine Spaltung der
Gesellschaft zu haben, die sich immer weiter vertieft,
während Sie noch nicht einmal bereit sind, sich mit dem
Armuts- und Reichtumsbericht zu beschäftigen. Seit
letztem Sommer verschieben Sie wieder und wieder die
Verabschiedung des Berichts - Diskussion gleich null.

Es ist zugleich gravierend, dass Sie nicht einmal die
Kritik aus der Zivilgesellschaft, die Ihnen deutlich gemacht hat, worum es geht und was alles in diesem Bericht fehlt, auch nur im Mindesten zur Kenntnis oder
auch ernst nehmen. Egal ob es die Initiative für Wohnungslose ist, ob es die Caritas oder die Diakonie ist, alle
haben Ihnen ins Stammbuch geschrieben, dass Sie sich
endlich mit der Realität der Armut in diesem Land auseinandersetzen müssen. Sie tun nichts. Sie verschieben
und verzögern es. Es ist Ihnen noch nicht einmal eine



Kabinettsberatung wert, dass diese Gesellschaft gespalten ist. Das werden wir nicht akzeptieren.

Man kann es ganz einfach ausdrücken: Die Aussagen
des Berichts passen einfach nicht in Ihre Schönwetterstrategie. Sie passen nicht in das neoliberale Weltbild der
FDP. Ich sage einmal, welche Sätze Sie streichen wollen
oder gestrichen haben: „Die Privatvermögen in Deutschland sind sehr ungleich verteilt.“ Gestrichen. „Einkommensspreizung … verletzt das Gerechtigkeitsempfinden
der Bevölkerung und kann den gesellschaftlichen Zusammenhalt gefährden.“ Gestrichen.

Alleinstehenden mit Vollzeitjob reiche der Stundenlohn
nicht für eine Sicherung des Lebensunterhalts. - Gestrichen. Sie versuchen, die soziale Realität in diesem Land
durch Zensur zu verschleiern. Ich sage Ihnen klar: Wir
brauchen eine andere, eine soziale Politik.

Was ist denn die Realität? Ich fange einmal bei den
Niedriglöhnen an. Fast 8 Millionen Menschen in unserem Land leben von Niedriglöhnen. Das sind übrigens
mehr Menschen, als in den vier größten deutschen Städten - Berlin, Hamburg, München und Köln - zusammen
wohnen. Die schieren Zahlen sind schon erschreckend.
Die Mehrheit der Bevölkerung, die Gewerkschaften, zunehmend auch die Arbeitgeber und, ja, auch eine Mehrheit der Abgeordneten des Deutschen Bundestages sagen
klar und deutlich: Wir brauchen einen flächendeckenden
Mindestlohn.

Was machen Sie? Sie kündigen jetzt an, dass Sie vielleicht ein Gesetz machen wollen, in dem eine allgemeine
Lohnuntergrenze festgelegt wird.

Sogar die FDP erkennt jetzt plötzlich und unerwartet,
dass 3 oder 4 Euro vielleicht nichts mehr mit sozialer
Marktwirtschaft zu tun haben.

Ich sage Ihnen klar und deutlich: Ihr Versuch, den Druck
aus dem Kessel zu nehmen, wird scheitern; denn das,
was Sie hier bieten, hat nichts mit einem gesetzlichen
Mindestlohn zu tun. Es hat nichts mit einer wirklichen
Verbesserung der Situation zu tun. Es ist wieder das
Gegenteil; denn es hilft nicht. Es hilft nicht der Friseurin
in Sachsen-Anhalt, es hilft nicht der Floristin in Thüringen und auch nicht der Bäckereiverkäuferin in Brandenburg. Sie werden weiter zu Niedrigstlöhnen arbeiten. Ich
fordere Sie auf: Bekennen Sie endlich Farbe für den gesetzlichen Mindestlohn! Wir brauchen ihn dringend.

Ich sage Ihnen: Wir werden im Bundesrat dafür sorgen, dass es einen entsprechenden Gesetzentwurf gibt.
8,50 Euro sind - das wissen wir alle - nur ein erster
Schritt,

wenn es um menschenwürdige Löhne geht. Es freut uns
sehr, dass es Kolleginnen - mit kleinem i - in der Union
gibt, die deutlich machen, dass sie dem zustimmen. Ich
kann Sie nur warnen: Blockieren Sie hinterher mit Ihrer
Mehrheit im Bundestag nicht die Einführung eines gesetzlichen Mindestlohns! Er wird für die Gerechtigkeit
und den Zusammenhalt in unserem Land gebraucht.

- Es geht nicht um unser letztes Thema, Herr Kollege,

sondern um die Lebenssituation, die Realität von Millionen von Beschäftigten in diesem Land. Diese Realität
ignorieren Sie weiterhin nach dem Motto: Uns geht das
nichts an. - Wir sagen: Das gehört auf die Tagesordnung,
und zwar ganz oben.

Zur Realität „prekäre Beschäftigung“. Ich rede von
denen, die befristet arbeiten, in Teilzeit, in Leiharbeit,
die sich mit Honorarverträgen über Wasser halten.

Das betrifft inzwischen ein Viertel aller Beschäftigten.
Hier geht es eben nicht mehr um den Einstieg in den Arbeitsmarkt - das war einst ganz vernünftig gedacht -,
sondern darum, dass inzwischen durch Minijobs immer
mehr reguläre Arbeitsplätze wegfallen. Hier geht es
darum, dass diese Leute bei den Karrierechancen hintanstehen, dass sie bei Weiterbildung, ja selbst beim Urlaub
und bei der Lohnfortzahlung im Krankheitsfall Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer zweiter Klasse sind.
Das können wir nicht wollen. Deswegen müssen wir das
ändern.




Wir müssen endlich dafür sorgen - das hat nicht nur
der Fall Amazon gezeigt -, dass wir eine klare gesetzliche Regelung für einen flächendeckend gleichen Lohn
bekommen, der auch für Leiharbeiterinnen und Leiharbeiter gilt.

Sie können sich dem nicht weiter verweigern. Sie können sich nicht hinstellen und sagen: Es ist uns egal, ob
die einen für gerechten Lohn arbeiten, während die anderen auch noch befürchten müssen, schon übermorgen
möglicherweise keinen Job mehr zu haben, weil ihr
Leiharbeitsverhältnis endet. - Sie können nicht wollen,
dass Lkw-Fahrer in Deutschland überhaupt nicht mehr
planen können, weil ganz schnell jemand in Leiharbeit
für sie einspringt, der ein Drittel weniger verdient und
ihnen den Job wegnimmt. Sie können nicht wollen, dass
wir mit Mobilität und Flexibilisierung auf dem Arbeitsmarkt immer nur die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer meinen, aber nicht die Arbeitgeber, die für bessere
Arbeitsbedingungen sorgen müssen. Hier muss der Staat
einspringen. Deswegen sagen wir ganz klar: Die Regelungen zur Leiharbeit, die wir in Deutschland haben,
brauchen eine Veränderung, nämlich gleichen Lohn für
alle.

Zur Realität gehört natürlich auch die Ungleichheit.
Es ist immer noch so, dass Frauen fast ein Viertel weniger verdienen als Männer. Sie bekommen 58 Prozent
weniger Rente. Aber Sie reden von Leistungsgerechtigkeit.

Ich sage Ihnen ganz klar und deutlich: Lassen Sie den
Quatsch mit dem Betreuungsgeld! Es mag zwar Herrn
Seehofer helfen, Kitaplätze entstehen so aber nicht, und
Wahlfreiheit bleibt ein Fremdwort.

Deutschland ist hier in Europa so weit hinten, dass es
schon peinlich ist und man sich für diese Koalition
fremdschämen muss.

- Ja, so ist es. Lesen Sie nur einmal, was der Economist
gerade erst über die „Supermodels“ Schweden und
Norwegen geschrieben hat!

Lesen Sie, was dort zum gesellschaftlichen Zusammenhalt und zu Fortschrittsmöglichkeiten geschrieben steht!

Lesen Sie, wie man dafür sorgen kann, dass Leistung in
einer Gesellschaft gerecht entlohnt wird, dass es Aufstiegschancen gibt und dass nicht diejenigen draußen
bleiben, die immer schon draußen gewesen sind!

Das ist übrigens auch ökonomisch total sinnlos. Mehr
Mädchen als Jungen machen Abitur, und mehr Frauen
als Männer erwerben einen Studienabschluss. Dennoch
sagen wir den Frauen: In einem Job brauchen wir euch
nicht.

So ist der Fachkräftemangel vorprogrammiert. Das hat
mit Ihrer Politik zu tun. Daher muss sie geändert werden.

Da ich gerade beim Thema Bildung bin, möchte ich
klar sagen: Es ist und bleibt ein Skandal, dass die soziale
Herkunft, der Migrationshintergrund, der Bildungsstand
der Eltern und der Umstand, ob man alleinerziehend ist
oder behindert, über die Chancen im Leben entscheiden.
Wir leben quasi in einer blockierten Gesellschaft.
Schwarz auf weiß hat das Statistische Bundesamt dies in
dieser Woche bestätigt. Nur einer von zehn Gymnasiasten hat Eltern, die einen Hauptschulabschluss oder
keinen Schulabschluss haben. An den Hauptschulen ist
die Situation genau umgekehrt: Weit mehr als die Hälfte
der Schülerinnen und Schüler einer Hauptschule haben
Eltern, die einen Hauptschulabschluss oder gar keinen
Schulabschluss haben, während nur 12 Prozent von ihnen bei Eltern mit Abitur aufwachsen. Das zeigt doch
ganz klar: Das ursprüngliche Versprechen der sozialen
Marktwirtschaft: „Wenn du lernst und dich anstrengst,
dann schaffst du es auch“, gilt für 2,5 Millionen Kinder,
die in Armut leben, nicht mehr. Dass die Tochter einer
Anwältin studiert, ist normal, bei der Tochter einer Putzfrau ist das eine Sensation. Arm bleibt arm, und ungebildet bleibt ungebildet - das ist die beschämende Realität.
Wir sagen: Das wollen wir ändern, und das können wir
auch ändern.

Sie leisten sich stattdessen eine billige Debatte über
das Sitzenbleiben. Nein, es sind nicht nur ein paar
Promis, die jetzt dafür herhalten müssen, dass das nicht
schadet. Es sind diejenigen, die sich eh abgehängt fühlen, denen wir sagen: Bleibt, wo ihr seid! Bleibt hocken,
wir brauchen euch nicht! - Das hat nichts mit Leistungsfeindlichkeit zu tun. Das hat mit der Frage zu tun, ob wir
eigentlich die Talente aller Menschen erkennen oder nur
denen eine Chance geben wollen, die es sowieso schon
besser haben. Wir brauchen eine andere Bildungspolitik,
eine Bildungspolitik, die allen mit ihrem jeweiligen



Talent einen Aufstieg garantiert und bei der nicht die
Herkunft entscheidet, meine Damen und Herren.

Zum Schluss will ich klar und deutlich sagen: Wenn
der Staat handlungsfähig werden soll, wenn es Chancengleichheit wirklich geben soll, dann bedeutet das auch,
das Geld dafür bereitzustellen. Deswegen brauchen wir
den Dreiklang aus Haushaltskonsolidierung, Subventionsabbau und, ja, auch Steuererhöhungen.

Der Armuts- und Reichtumsbericht macht deutlich:
Die starken Schultern können mehr tragen. Das werden
wir nach der Bundestagswahl berücksichtigen. Wir können etwas ändern, und wir werden etwas ändern. Dafür
gibt es große Zustimmung in der Bevölkerung, die klar
und deutlich sagt: Diese Regierung hat bei der sozialen
Gerechtigkeit versagt, diese Regierung hat dabei versagt,
den Staat bei maroden Schulen handlungsfähig zu machen, diese Regierung hat dabei versagt, den Staat handlungsfähig zu machen, wenn es darum geht, eine Infrastruktur aufzubauen, die tatsächlich allen hilft.

Ich sagen Ihnen klar und deutlich: Ihre Politik nach
dem Motto „Wir verschließen die Augen vor der Realität“ führt dazu, dass Sie schön weiter träumen können.
Die Gesellschaft ist längst aufgewacht. Die Gesellschaft
ist längst auf einer anderen Schiene. Die Gesellschaft
sagt längst: Wir brauchen mehr Gerechtigkeit. Wir wollen mit den Schwächsten zusammenarbeiten, wir wollen
mit ihnen auf Augenhöhe lernen, wie sie die vielen Probleme, die sie jeden Tag haben, auch tatsächlich bewältigen. Wir wollen gesellschaftlichen Zusammenhalt. Wir
wollen die Realität anschauen.

Träumen Sie weiter! Wir machen eine andere Politik,
ab 22. September.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
74 Prozent der Deutschen fänden es gut, wenn die Lebenspartnerschaften von gleichgeschlechtlichen Paaren
vollkommen der traditionellen Ehe gleichgestellt würden; 23 Prozent sind dagegen, und 3 Prozent wissen es
noch nicht genau. Die Mitglieder der Fraktion der CDU/
CSU gehören entweder zu den 23 Prozent oder den
3 Prozent - macht zusammen 26 Prozent. Das ist es, was
Sie aufzubieten haben, wenn es um dieses wirklich
wichtige Thema geht.

Eine Gleichstellung der Homoehe wollen dabei die
Anhänger aller im Bundestag vertretenen Parteien, natürlich am meisten die der Grünen. Aber auch rund zwei
Drittel der Wählerinnen und Wähler von CDU und CSU
sind dafür, zu einer solchen Gleichstellung zu kommen.
Ich finde, darauf könnten Sie wenigstens einmal
schauen, wenn Ihnen schon alles andere egal ist.

Ich habe aufgehört, mitzuzählen, wie oft diese Bundesregierung eigentlich schon ihre Meinung geändert
hat. Das Schlimme an den ständigen Windungen, im aktuellen Fall beim Adoptionsrecht, ist aber: Die Regierung Merkel handelt nicht überlegt, aus einem politischen Willen heraus oder weil es um die Situation der
Menschen geht, sondern sie handelt aus keinem anderen
Grund als dem, dass es Druck von außen gibt. Es kann
doch nicht sein, dass die Koalition politische Entscheidungen in die Gerichte outsourct und sich selber wegduckt.

Muss denn tatsächlich das Bundesverfassungsgericht
dieser Regierung beibringen, was Diskriminierung ist?

Noch im Dezember 2012 hat die Bundeskanzlerin gesagt: Ich bin nicht dafür, dass die Privilegierung der Ehe
auf die homosexuellen Partnerschaften ausgeweitet
wird. Das kann ich nicht verstehen. Was tun Sie denn, wenn
Mann und Mann oder Frau und Frau zusammenleben
und sich lieben? Sie behindern diese Liebe. Sie sabotieren die Bereitschaft - das ist eigentlich konservativ,
meine Damen und Herren -, füreinander Verantwortung
zu übernehmen und Werte zu leben.

Das Argument der Union, insbesondere von Herrn
Kauder, der dieser Debatte nicht beiwohnt, ist immer die
angebliche Gefährdung des Kindeswohls. Was für eine
Anmaßung! Haben Sie eigentlich mal Kinder, die bei
schwulen oder lesbischen Paaren leben, gefragt, wie das
so ist? Das Süddeutsche Zeitung Magazin hat das vor einigen Wochen in einem langen Gespräch getan. Ein
Mädchen sagte da:

Kinder nehmen das alles total normal auf. Wenn,
dann waren es immer die Eltern, die damit ein Problem hatten.

Ein Junge sagte:

Wir haben keine Angst vor Emotionen. Wir sind in
Familien aufgewachsen, in denen sich Menschen
Gedanken über ihre Gefühle machen mussten.

Ich sage Ihnen: Ich jedenfalls hatte beim Lesen solcher Sätze nicht das Gefühl, dass es gegen das Kindeswohl wäre - ganz im Gegenteil.

Wenn es Ihnen um die Kinder geht, dann sorgen Sie endlich für die Gleichstellung!

Jetzt blinken Sie in Richtung Adoptionsrecht, weil Ihnen das Verfassungsgericht die Aufgabe gegeben hat,
hier nachzubessern. Was ist die Wahrheit? Man muss
nur die Zeitung aufschlagen: Herr Dobrindt warnt
vor „Schnellschüssen bei der Gleichstellung der homosexuellen Partnerschaft mit der Ehe“.

Herr Bosbach fordert eine „sehr grundsätzliche Diskussion“. Frau Hasselfeldt sieht „keinen Grund für eine
Kehrtwende bei diesem Thema“. Was Norbert Geis sagt,
zitiere ich hier, ehrlich gesagt, lieber nicht.

Ich frage Sie: Wie lange wollen Sie noch warten, ausloten, diskutieren? Sie können sich das sparen.

Wir nehmen Ihnen gern die Arbeit ab. Was zu tun ist? Es
ist ganz einfach: Öffnen Sie endlich die Ehe für homosexuelle Paare!

Beenden Sie die unglaubliche Ungerechtigkeit, die Sie
bisher fortgeschrieben haben, die Ungerechtigkeit, wenn
es um Liebe und Zusammenleben geht. Herr Dobrindt
sagt:

Für uns gilt der Grundsatz, dass Ehe und Familie
auch künftig besonders privilegiert, gefördert und
geschützt sind.

Da kann ich nur mit Ihrem Kollegen Jens Spahn antworten, der am Wochenende twitterte:

Welchen Schaden nimmt die Ehe? Wer bekommt
ein Kind weniger, weil Schwule heiraten?

Recht hat Herr Spahn. Genau so ist es. Die Ehe nimmt
keinen Schaden. Im Gegenteil: Sie wird von noch mehr
Menschen gelebt als bisher.

Die Diskriminierung muss aufhören. Sie muss aufhören beim Adoptionsrecht und beim Steuerrecht. Die Diskriminierung muss aufhören beim Kindergeld und bei
den Kinderfreibeträgen und, und, und. Sie müssen nicht
weiter prüfen. Sie müssen einfach umsetzen. Wir haben
im Rechtsausschuss einen Gesetzentwurf vorgelegt.
Dem können Sie einfach zustimmen, dann ist das erledigt.

Zum Schluss. Frau Steinbach hat getwittert:

Wer schützt eigentlich unsere Verfassung vor Verfassungsrichtern?

Ich frage: Wer schützt uns eigentlich vor dem Demokratie-, Ironie- und Rechtsstaatsverständnis von Frau
Steinbach?

Wir wollen endlich die Gleichstellung! Gleiche Liebe
verdient gleiche Rechte. Sorgen Sie dafür, dass die Ehe
geöffnet wird! Sorgen Sie endlich dafür, dass Sie bei der
Mehrheit der Deutschen, was die Gleichstellung angeht,
ankommen. Sie könnten dabei sein! Ducken Sie sich
nicht weg! Folgen Sie dem Verfassungsgericht! Machen
Sie nicht weiterhin eine Politik aus dem vergangenen
Jahrhundert!

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es
gibt die aktuelle Studie des Statistischen Bundesamtes,
die sagt, Frauen verdienen im Schnitt 22 Prozent weniger als Männer. Vor kurzem - so steht es auch noch in
unserem Antrag - waren es noch 23 Prozent. Die Regierung sagt an einer solchen Stelle dann gerne: Wir sind
auf einem guten Weg; das ist ein großer Schritt voran.

Aber Spaß beiseite. Tatsache ist: Deutschland liegt in
der EU ganz am Ende, was die Lohnunterschiede zwischen Frauen und Männern angeht. Das ist ein Skandal,
und es zeigt übrigens auch, dass es nicht an den Frauen
liegt, sondern an der Struktur: an fehlender Gesetzlichkeit und an falschen Vereinbarungen.

Frau Schön, wenn man sich das, was Sie hier gesagt
haben, im Protokoll noch einmal anschaut, dann liest
man: wir wollen, wir wollen, wir wollen, wir kämpfen
für. - Meine Güte! Wer regiert hier eigentlich? Sie regieren doch! Sie hätten das doch längst tun können! Sie
müssen nicht wollen, Sie müssen machen!

Frau Bracht-Bendt, ich finde es in besonderer Weise
doppelt diskriminierend, wenn Sie sich hier hinstellen
und sagen: Die Frauen sind doch selber schuld. Sie ergreifen einfach die falschen Berufe. - Nein, die Frauen
sind nicht selber schuld. Die Politik hat die Verantwortung, dafür zu sorgen, dass es Entgeltgleichheit gibt; sie
darf diese Verantwortung nicht den Frauen zuschieben,
die dann doppelt gestraft sind.

Über die Gründe der Lohndiskriminierung ist schon
viel geredet worden. Selbstverständlich sind die familienbedingten Erwerbsunterbrechungen der Hauptgrund. Das Stichwort „Gläserne Decke“ gehört dazu.
Das ist ein ganz entscheidender Faktor.

Hinzu kommt natürlich auch die Alltagsdiskriminierung, nach dem Motto: Frauen können es eben nicht so
gut wie Männer. - Danach wird in vielen Betrieben nach
wie vor verfahren. Das ist eine plumpe Diskriminierung.
Es ist richtig: Hier brauchen wir eine andere Unternehmenskultur.

Meist ist es aber noch viel subtiler. Die Krankenschwester verdient weniger als der Müllmann, die Erzieherin verdient weniger als der Automechaniker. Die Erzieherin in Mecklenburg-Vorpommern verdient unter



7 Euro pro Stunde. Das hat mit Respekt überhaupt nichts
mehr zu tun. Gleichwertige Arbeit muss endlich gleich
bezahlt werden.

Wir müssen darauf achten, welches Signal wir hier
setzen. Wir reden über demografische Entwicklung, über
Pflegenotstand und über einen drastischen Mangel an
Erzieherinnen und Erziehern. Es ist absurd, zu glauben,
das würde sich irgendwie regeln, solange diese Berufe in
Deutschland nicht endlich besser bezahlt werden. Dafür
haben wir als Politiker eine Verantwortung.

Ich finde, man muss sich auch noch einmal genau angucken, was Angela Merkel und ihre Koalition machen.
Das alles ist eine Als-ob-Politik nach dem Motto: eine
freiwillige Verpflichtung, eine freiwillige Selbstverpflichtung, auf der Basis der Freiwilligkeit. Die von dieser Regierung gern bemühte Freiwilligkeit ist ein Codewort für nur eines: abwarten und nichts tun. - Die
Geduld der Frauen in diesem Land ist am Ende. Sie verdienen endlich mehr Geld statt irgendwelcher warmer
Worte hier.

Deswegen ist es notwendig, dass wir das Gesetz zur
Entgeltgleichheit bekommen. Deswegen ist es notwendig, dass es klare Sanktionen und klare Pflichten zur
Überprüfung und zur Beseitigung der Diskriminierung
gibt. Wir wollen ein Gesetz für Lohngleichheit mit verbindlicher Durchsetzung und wirklichen Sanktionen.
Wir brauchen endlich eine verbindliche Regelung statt
irgendwelches Gerede. Dafür werden wir auch kämpfen.

Natürlich brauchen wir andere Rahmenbedingungen.
Ja, wir brauchen den Mindestlohn. Wir sollten uns hier
nicht hinstellen und so tun, als ob die Teilzeitarbeit die
Falle wäre. Nein, Frauen verdienen auch in Teilzeit weniger als Männer.

Das ist doch absurd. Ja, wenn man über den Gender Pay
Gap redet, darf man auch über den Gender Pension Gap
nicht schweigen. Wenn Sie von Mütterrente und von Lebensleistungsrente reden, haben Sie genau die Frauen,
die es betrifft, nicht im Blick.

Sie machen nichts anderes, als jahrzehntelang ein falsches Familienmodell zu subventionieren und hinterher
erschreckt zu sagen: Meine Güte, das könnte für die
Mütter im Alter finanziell eng werden. - Nein, das ist
falsch. Altersarmut wird auch mit Ihren Vorschlägen

weiblich bleiben. Deswegen braucht es hier eine andere
Lösung, eine echte Garantierente, mit der die Altersarmut von Frauen wirklich bekämpft wird. Das, was bei
Ihrem Koalitionsgeschwurbel am Ende herausgekommen ist, kann vielleicht für Sie gut sein, damit endlich
Ruhe herrscht; aber es ist nicht gut für die Frauen, denen
Altersarmut droht.

Zum Schluss: Ja, Frauen bekommen schlechtere Gehälter, auch im gleichen Job. Ja, Frauen wechseln ihre
Jobs nicht so oft wie Männer. Wenn sie es endlich geschafft haben, die Kitaöffnungszeiten, die Arztsprechstunden, den Klavierunterricht und das Fußballtraining
mit dem eigenen Job zusammenzubringen, dann werden
sie nicht dauernd von einem Job zum anderen wechseln.
Auch das führt dazu, dass sie weniger verdienen.

Frauen machen übrigens auch weniger Fortbildung in
Deutschland. Warum? Weil sie sie seltener vom Arbeitgeber bezahlt bekommen als Männer, nicht etwa, weil
sie sagen, sie hätten dafür keine Zeit. Ja, es bleibt absurd, dass beim Müllmann die körperliche Belastung
zählt und bei den Pflegekräften eben nicht. Ja, es bleibt
absurd, dass wir keine vernünftigen Rahmenbedingungen dafür haben, dass Frauen tatsächlich wieder in den
Beruf zurückkehren und Vollzeit arbeiten können. Solange Sie auch nur 1 Euro für das sinnlose Betreuungsgeld ausgeben, tun Sie nichts dafür, dass sich an der Situation der Frauen etwas ändert.

Man muss ganz einfach sagen: An einem Tag im Jahr
geht es um Equal Pay. Eigentlich müsste an 365 Tagen
im Jahr in dieser Frage politisch aktiv gehandelt werden.
Die notwendige gesellschaftliche Debatte gehört dazu.
Aber es gehört eben auch ganz knallharte Politik dazu.
Vor allem ist es aber absurd, nur noch einen Tag länger
anzunehmen, mit dieser Regierung würde sich zum
Wohl der Frauen irgendetwas ändern.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Norwegen hat sie. Auch Belgien, Island, Frankreich,
Spanien, Italien und die Niederlande haben sie. Alle haben sie: die Frauenquote. Was haben wir? Wir führen
seit dreieinhalb Jahren eine Diskussion darüber, und wir
haben in dieser Woche eine große Enttäuschung für die
Frauen in dieser Republik erlebt.

Sie von der Union haben am Montag einen Kompromiss beschlossen, der mehr ist als eine Enttäuschung.
Frau Hasselfeldt sagt ganz offen, sie sei unzufrieden,
dass die Opposition der Union die Debatte über die feste
Frauenquote aufgezwungen hat. Solche Verfahren sollten nicht Schule machen, sagt sie. Außerdem sagt sie:
Wir sind davon gar nicht begeistert.

Daran sieht man, was passiert ist. Es war nicht etwa
so, dass Sie sich für einen anderen politischen Inhalt entschieden haben. Sie sind auch nicht überzeugt worden.
Vielmehr ist Ihnen etwas aufgezwungen worden, weil
Sie wieder einmal gemerkt haben, dass Ihnen die Argumente ausgegangen sind, dass es peinlich wird und dass
Sie damit nicht durchkommen. Gleichzeitig tun Sie
nichts anderes, als zu versprechen, zu diesem Thema
etwas in Ihr Wahlprogramm zu schreiben. Aber das
Versprechen, dem Kompromiss, der aus dem Bundesrat
kommt, zuzustimmen - dieses Versprechen haben Sie
den Frauen gegeben -, halten Sie nicht ein. Sie sind
nicht verlässlich, Sie sind nicht vertrauenswürdig leider auch die Frauen, die seit dreieinhalb Jahren mit
verhandelt haben, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Sie blockieren hier einen Kompromiss, und Sie blockieren zugleich das, was Viviane Reding, bekanntlich
eine konservative Kommissarin, in der EU voranbringen
will: eine Frauenquote, die dafür sorgt, dass wenigstens
ein Anfang gemacht wird, dass sich die Frauen wenigstens auf diesen Anfang verlassen können.


Uns ist dieser Kompromiss nicht leichtgefallen. Aber
wir haben gesagt: Wir wollen ihn eingehen. Dazu haben
wir lange Gespräche mit Ihnen geführt. Wir wurden dabei unterstützt von vielen Frauen aus Verbänden, aus der
Wirtschaft und aus Unternehmen, die deutlich gemacht
haben: Es geht so nicht weiter. Wir sind diesen Kompromiss eingegangen. Wir haben Ihnen faire Angebote gemacht. Aber dann mussten wir in dieser Woche erleben:
Eine nach der anderen ist umgefallen. Eine ist dreimal in
drei Tagen umgefallen, nämlich Ursula von der Leyen.

Am Montag ist sie umgefallen, weil sie einer Regelung
zugestimmt hat, die sie eigentlich nicht will. Allerdings
hat sie gesagt: Ich halte mir mein Abstimmungsverhalten
offen. Am Dienstag ist sie das zweite Mal umgefallen
und hat gesagt: Ich stimme im Bundestag gegen das, was
ich eigentlich unbedingt als ersten Schritt wollte. Am
Mittwoch ist sie ein drittes Mal umgefallen. Dann hat sie
sogar gesagt, dass sie hier gar nicht mehr zu diesem
Thema reden will. Das nenne ich Umfallen, und zwar
zulasten der Frauen, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ich sage Ihnen: Das ist nicht verlässlich, das ist keine
Politik für die Frauen, und das ist schon gar keine
moderne Politik, mit der man die Zukunft dieses Landes
gestalten kann.

Nein, Politik ist keine Ich-AG, sondern Vertrauenssache. Dass Sie da so bitter enttäuscht haben, werfe ich Ihnen vor. Dass Kämpferinnen aus unserer Fraktion wie
Renate Künast und Ekin Deligöz, die in den letzten dreieinhalb Jahren unzählige Gespräche mit Ihnen geführt
haben, bereit waren, einen solchen Kompromiss einzugehen, geschah doch nicht aus Wahlkampfgründen. Die
Berliner Erklärung ist von vielen Frauen und Männern
unterschrieben worden, weil sie gehofft und sich darauf
verlassen haben, dass sich jetzt etwas ändert, dass Sie für
die Sache der Frauen stehen und dass Sie vor allem stehen bleiben, dass Sie die Gespräche ernst meinen und
die Frauen nicht an der Nase herumführen. Wir sehen
heute: Leider war das Gegenteil der Fall.

Nun soll die 30-Prozent-Quote ab 2020 festgeschrieben
werden. Ich weiß nicht, wie Sie draußen erklären wollen,
dass 2020 etwas richtig sein soll, was 2018 falsch ist;
aber es wird ja nicht so kommen.

Warum brauchen wir die Quote? Wir haben viel darüber diskutiert, und natürlich ist der Einsatz für die
Gleichberechtigung damit nicht erledigt. Wenn es in
Aufsichtsräten einen Frauenanteil von 3,7 Prozent gibt
und immer noch fast 90 Prozent der Führungen großer
Unternehmen von Männern gestellt werden, dann ist
ganz klar: Das liegt nicht an der Qualifikation. Das liegt
nicht daran, dass die Frauen nicht bereit wären. Das liegt
nicht daran, dass keine geeigneten Frauen da wären. Das
liegt daran, dass in alter Gewohnheit Anzugträger Anzugträger suchen, weil wir in Deutschland immer noch
keine Quote haben, die dafür sorgt, dass die guten und
qualifizierten Frauen eine Chance bekommen.

Selbstverständlich ist die Quote in den Aufsichtsräten
nur ein Anfang. Es ist klar: Wir brauchen bessere Bedingungen für Familie und Beruf, wir brauchen gleiche Bezahlung.

Weil wir Sie ernst nehmen wollen, haben wir jetzt ein
weiteres Angebot für Sie. Wenn Sie wirklich für die
Quote sind und sie ins Wahlprogramm schreiben wollen
- wir bleiben bei dem Kompromiss; darüber haben wir
lange verhandelt, und dazu stehen wir auch -, dann können Sie mit Ihrem Abstimmungsverhalten zu dem von
uns eingebrachten Antrag, der genau dem entspricht,
was Sie am Montag verabredet haben, zeigen, ob Sie es
ernst meinen oder ob das nur für das Papier gewesen ist.

Die Wirklichkeit ändert sich nicht dadurch, dass die
Union etwas in ihr Parteiprogramm schreibt. Wir könnten hier aufzählen, wie oft Sie das geändert haben.

Die Wirklichkeit ändert sich durch Gesetze. Deswegen
fordern wir Sie auf: Stehen Sie wenigstens zu diesem
Minischritt! Stehen Sie wenigstens zu dem, was Sie am
Montag verabredet haben! Die Frauen draußen wollen
das wissen.

Ganz klar und eindeutig bleibt allerdings: Wer wirklich eine gesetzliche, eine verbindliche Frauenquote will
und wer auch dafür sorgen will, dass Frau Merkel zwei
Jahre früher als geplant in den Ruhestand gehen kann,
der wählt am 22. September Grün - für die Frauen und
für eine bessere Republik.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und liebe Kollegen! Frau von der Leyen, letzte Woche haben alle darauf
gewartet, dass Sie hier etwas sagen würden. Diese Woche haben Sie geredet - um Ihr politisches Überleben.
Sie hatten nichts zu sagen, die eigenen Leute sind nicht
dagewesen, und Beifall haben Sie höchstens dünnen bekommen.

Das muss man vielleicht einmal klar und deutlich sagen: Das, was Sie denjenigen vorwerfen, die die Agenda
2010 mit dem klaren Ziel auf den Weg gebracht haben,
zu fördern und zu fordern, haben Ihre Leute im Bundesrat gemacht,

egal ob es um die Leiharbeit ging, egal ob es um das immer weitere Herunterschrauben der Regelsätze ging. Das

waren Sie, das waren nicht SPD und Grüne. Sie sind diejenigen gewesen, die das verschlimmbessert haben,

gerade für die Arbeitslosen, gerade für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Aber dann behaupten Sie
hier, Sie handelten.

Frau von der Leyen, letzte Woche haben Sie weder
geredet noch gehandelt; aber das sei einmal dahingestellt.

Ansonsten sind Sie nichts weiter als eine große Ankündigungsministerin, auch heute wieder. Sie haben die Lebensleistungsrente angekündigt. Wo ist sie denn? Sie haben die Bekämpfung der Altersarmut angekündigt.
Nichts ist passiert. Sie haben angekündigt, als alle davon
redeten, dass der Stress am Arbeitsplatz zunimmt, Sie
machten eine Antistressverordnung. Nichts! Sie haben
Verbesserungen der Werkverträge angekündigt. Nichts!
Sie haben sich für den Mindestlohn eingesetzt. Nichts ist
passiert.

Entgeltgleichheit, Quote - wir könnten jetzt eine Stunde
lang darüber reden, was Sie nicht gemacht haben. Das ist
peinlich, und das ist nicht im Sinne der Menschen.

Reden wir über die Realität. Herr Rösler hat diese
Woche seiner Partei gesagt, sie möge doch bitte einmal
beim Thema Mindestlohn die Lebensrealität der Menschen in den Blick nehmen. - Wir stellen fest: Die FDP
regiert seit vier Jahren, und zwar nach eigenen Angaben
seit vier Jahren an der Lebensrealität vorbei.

Was ist die Realität?

 
Herr Kolb, ich meine, Sie müssen mit Ihrem Parteivorsitzenden darüber reden, warum er jetzt sagt, die FDP
müsse einmal die Lebensrealität zur Kenntnis nehmen.
Diese Frage kann ich Ihnen nicht beantworten.

Ich kann Ihnen aber sagen, wie die Situation tatsächlich ist: 6,8 Millionen Menschen in Deutschland arbeiten
für einen Stundenlohn unter 8,50 Euro. Das sind diejenigen, die arbeiten und dann aufstocken müssen.

Das sind diejenigen, bei denen nicht mehr von Leistungsgerechtigkeit die Rede ist, sondern die zu echten
Hungerlöhnen in Deutschland arbeiten. Das sind zum
Teil übrigens auch diejenigen, die in Branchen mit branchenspezifischen Mindestlöhnen arbeiten. Wissen Sie,
was passiert? Sie bekommen Löhne von zum Teil unter
5 Euro.

Davon kann man nicht leben. Da kann man auch nicht
mehr davon reden, dass Arbeitnehmer und Arbeitgeber
auf Augenhöhe miteinander verhandeln.

Diese Woche, sehr geehrter Herr Kolb, haben wir das
gesehen, von dem Sie behaupten, dass es nicht funktioniert: Diese Woche hat das Friseurhandwerk einen Mindestlohn von 8,50 Euro verabredet.

Sie behaupten immer: In einem solchen Fall gehen die
Arbeitsplätze flöten. - Sie sind auf dem völlig falschen
Dampfer, Herr Kolb. Sie haben nicht in den Blick genommen, dass ein gesetzlicher Mindestlohn für alle Gerechtigkeit bedeutet.

Mit einem Mindestlohn bekommt man Fachkräfte und
vermeidet einen Flickenteppich in Deutschland nach
dem Motto: Die einen so, die anderen so. Wir sorgen dafür, dass es eine gesetzliche Untergrenze gibt. Das hat
mit Gerechtigkeit zu tun. Das hat mit Leistungsgerechtigkeit zu tun. Das hat damit zu tun, dass man endlich
anerkennt, was die Leistung der Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer wert ist, Herr Kolb.

Ich will gerne bei der Lebensrealität bleiben. Drei
Viertel der über 7 Millionen Minijobberinnen und Minijobber in Deutschland arbeiten für einen Stundenlohn
von weniger als 8,50 Euro. Das hat mit Leistungsgerechtigkeit nichts zu tun. Ein Viertel der Erwerbstätigen sind
inzwischen atypisch beschäftigt. Sie können mir doch
nicht sagen, dass Leiharbeit, dass befristete Beschäftigung, dass geringfügige Beschäftigung, wie sie im Armuts- und Reichtumsbericht der Bundesregierung aufgelistet werden, jedenfalls in dem Teil, den Sie mit
unterschrieben haben, irgendetwas mit einer Verbesserung der Situation am Arbeitsmarkt zu tun haben. Das
Gegenteil ist der Fall.

Insbesondere die Situation der Frauen - da muss man
wieder Frau von der Leyen in den Blick nehmen - ist ein
Desaster. Fast jede dritte Frau in Deutschland arbeitet für
einen Niedriglohn. Die Zahl der Frauen, die von ihrer
Arbeit nicht leben können, hat sich seit 2005 verdoppelt.
Das ist doch keine Erfolgsbilanz, Frau von der Leyen.
Das ist definitiv das Gegenteil.



Ich sage Ihnen ganz klar und deutlich: Die Lebensrealität in Deutschland, was Leiharbeit, Mindestlöhne, die
es nicht gibt oder die viel zu gering sind, und die Situation gerade der Minijobberinnen angeht, hat mit dem,
was Sie behaupten, nichts zu tun. Minijobberinnen bekommen in der Regel keinen Einstieg in eine reguläre
Beschäftigung. Sie, meine Damen und Herren von den
Koalitionsfraktionen, behaupten zwar ständig, Minijobs
seien eine Brücke in den ersten Arbeitsmarkt. Aber die
Frauen, die heutzutage Minijobs haben, kommen zum
allergrößten Teil nicht in reguläre Beschäftigung. Sie
landen entweder wieder zu Hause, in einer kleinen Teilzeitstelle oder in irgendwelchen Überbrückungsmaßnahmen. Sie sind außerdem nicht abgesichert. Deswegen
brauchen wir zuallererst eine Gleichbehandlung der
Minijobs, wenn es beispielsweise um Arbeitslosigkeit,
Pflegebedürftigkeit und Urlaubsansprüche geht.

Entsprechende Sofortmaßnahmen würden den Minijobberinnen und Minijobbern helfen und sie nicht länger
als Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer zweiter Klasse
erscheinen lassen. Das sind sie heute tatsächlich. Die
meisten haben nur einen Minijob und nichts anderes.

Was mich am meisten aufregt, ist, dass Sie gerade die
Arbeitslosen in Deutschland, diejenigen, die arbeiten
wollen, zunehmend so behandeln, als ob diese nicht
mehr in Ihrem Fokus stünden. Sie haben beim Eingliederungstitel immer weiter gekürzt. Nun wird wieder die
Diskussion aufkommen, ob pro Kopf gekürzt wurde
oder nicht. Ich sage Ihnen: Ja, Sie haben etwa ein Viertel
des Geldes für jede und jeden, die bzw. der in Deutschland leistungsberechtigt ist, gekürzt. Das hat nichts mehr
mit Fördern zu tun. Gleichzeitig werden so viele Sanktionen ausgesprochen wie nie zuvor. Sie gängeln die
Arbeitslosen, anstatt ihnen zu helfen, wieder auf dem
ersten Arbeitsmarkt Fuß zu fassen. Eine Alleinerziehende, die Kinder unter drei Jahre aufzieht, braucht
natürlich Unterstützung und Hilfe. Deswegen sage ich
Ihnen ganz klar: Ihre Kürzungen gehen zulasten der
Leistungsberechtigten und der Arbeitslosen. Dabei
brauchen wir diese Menschen dringend als Fachkräfte in
unserem Land.

Damit sind wir beim Fachkräftemangel. Eric
Schweitzer, Präsident des Deutschen Industrie- und
Handelskammertags, hat gesagt, wir müssten jeden Monat 10 000 Einwanderer in Deutschland aufnehmen, um
dem Fachkräftemangel zu begegnen. Wir brauchen dringend eine vernünftige Einwanderungspolitik, die das angeht. Ja, wir brauchen mehr Frauenerwerbstätigkeit. Ja,
wir brauchen mehr und besser ausgebildete Jugendliche.

Ja, wir brauchen eine Kultur gegen Altersarbeit. All das
brauchen wir.

Ich will abschließend sagen: Es geht nicht nur darum,
dass wir endlich dafür sorgen müssen, dass Arbeitnehmer und Arbeitgeber wieder auf Augenhöhe sind,
sondern auch darum, ob Deutschland wettbewerbsfähig
ist, ob Fachkräfte hierherkommen und hierbleiben. Die
soziale Frage ist in ökonomischer Hinsicht mindestens
genauso entscheidend wie alles andere. Da haben Sie
versagt. Das müssen Sie sich in das Stammbuch schreiben lassen. Auch darüber wird am 22. September entschieden.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen!
Erneut müssen viele Menschen gegen massives Hochwasser kämpfen. Unser Dank gilt den vielen Helferinnen
und Helfern: denen von den Freiwilligen Feuerwehren,
denen von der Bundeswehr, denen, die ehrenamtlich helfen, den Nachbarinnen und Nachbarn. Viele Notunterkünfte wurden gar nicht gebraucht, weil die Menschen
bei Freunden, bei Nachbarn, zum Teil auch bei ganz
Fremden untergekommen sind.


Die jetzigen Schäden übertreffen vielerorts das Ausmaß des sogenannten Jahrhunderthochwassers von
2002. Mich beeindruckt sehr, mit welch großer Ruhe die
Betroffenen handeln und dass sie vor allem den Mut
nicht verlieren. Ich zolle diesen Menschen sehr viel Respekt.

Wenn man in den Hochwassergebieten unterwegs ist,
riecht man Öl und Gas und sieht allerorten braune Wasser- und Schlammmassen.

Wenn wir hier schon längst wieder bei anderen Themen sind, werden die Menschen dort immer noch versuchen, ihre Häuser wieder trocken und sauber zu bekommen. Dann werden Unternehmen versuchen müssen,
neue Maschinen zu finanzieren. Hier und da wird man
völlig neu anfangen müssen. Einer Gärtnerei sind zum
dritten oder vierten Mal alle Pflanzen weggeschwommen. Mancher braucht zum zweiten, mancher zum dritten Mal eine komplett neue Wohnungseinrichtung.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir denken an diese
Menschen. Das dürfen wir aber nicht nur heute hier tun,
sondern unsere Hilfe muss kontinuierlich sein. Sie muss
unbürokratisch sein und darf nicht nur aus warmen Worten am heutigen Tag bestehen.

Ich finde übrigens, dass wir dabei auch besonders an
die Menschen in den kleinen Orten mit nur hundert und
nicht hunderttausend Einwohnerinnen und Einwohnern
denken sollten, die ganz oft vergessen werden. Die Menschen in diesen Orten haben häufig das Gefühl, ihr
Hochwasserschutz sei nur halb so wichtig wie der
Damm vor einer großen Stadt.

Die unbürokratische Hilfe muss also an erster Stelle
stehen. Aber viele Leute vor Ort fragen natürlich auch:
Wie sieht es jetzt eigentlich mit den Lehren aus der Katastrophe von 2002 aus? Ist wirklich getan worden, was
getan werden musste? - Diesen Fragen können wir uns
in dieser Debatte nicht entziehen.

Natürlich brauchen wir Mauern. Natürlich brauchen
wir Deiche. Natürlich brauchen wir Schutz. Aber wir
brauchen definitiv auch mehr ökologischen Hochwasserschutz. Wir brauchen Flussauen, die renaturiert sind. Wir
müssen dafür sorgen, dass nicht immer mehr Landschaft
versiegelt wird. In Deutschland nimmt die Siedlungsfläche in jeder Sekunde um 12 Quadratmeter zu. Dort kann
das Regenwasser nicht mehr abfließen. Auch dem müssen wir ins Auge blicken. Das spielt ebenfalls eine Rolle,
wenn wir heute an die Hochwasseropfer denken und sagen, dass sich hier wirklich langfristig etwas ändern
muss, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Damit bin ich natürlich auch bei der Situation der
Kommunen. Ehrlich gesagt, finde ich es angesichts der
Realität nicht besonders angemessen, wenn Sie sich
heute hier quasi auf die Schulter klopfen. Sie wissen genau: Die Kommunen schieben einen Schuldenberg in
Höhe von 120 Milliarden Euro vor sich her. Was das
heißt, kann jeder sehen, der mit offenen Augen durch
Städte und Ortschaften geht.

Man kann das an den öffentlichen Gebäuden genau sehen.
Man kann es an Fassaden sehen. Man kann es an Turnhallen sehen. Man kann es auch an den 1 100 Schwimmbädern sehen, die in den letzten Jahren geschlossen worden
sind. Hunderte stehen noch vor der Schließung.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, auch das hat mit
Daseinsvorsorge zu tun. Ist es eigentlich noch möglich,
ein ganz normales gemeinschaftliches Leben in einer
Kommune zu führen? Haben Kinder, Jugendliche und
Erwachsene eigentlich noch Freizeitmöglichkeiten? Stehen eigentlich noch Bibliotheken zur Verfügung? Gibt es
noch Theater? Können sie ins Schwimmbad gehen? Sind
die Turnhallen in Ordnung oder nicht?

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das ist für mich
auch eine Frage der Demokratie. Wer die Kommunen im
Regen stehen lässt, betreibt hier eine echte Gefährdung.

Es geht nicht nur um den Schuldenberg, sondern auch
um das fehlende Geld für Investitionen. Die KfW hat
festgehalten, dass sich der Investitionsrückstand in den
Kommunen auf 128 Milliarden Euro beläuft. Ich sage
Ihnen ganz ehrlich: Was sollen die Kinder eigentlich
denken - trotz guter Lehrer, trotz viel Engagement -,
wenn der schäbigste Bau in der Ortschaft immer die
Schule ist, liebe Kolleginnen und Kollegen? Das muss
sich ändern.

Die Kommunen sind der Ort, wo Politik und Demokratie erlebt werden.

Durch die schwarz-gelben Steuergesetze und insbesondere das Wachstumsbeschleunigungsgesetz, mit dem Sie
unter anderem die Hoteliers bedient haben - das war Ihre
Antwort -, haben Sie den Kommunen in den letzten drei
Jahren mehr als 5 Milliarden Euro an Steuereinnahmen
entzogen.

Das ist Klientelpolitik zulasten der Bürgerinnen und
Bürger und zulasten der Kommunen.

Natürlich ist es richtig, die Kosten für die Grundsicherung im Alter zu übernehmen; das ist aber erst auf
Druck des Bundesrates geschehen.

Aber dass Sie nicht über die Eingliederungshilfe mit
dem entsprechenden Kostenzuwachs und nicht über andere soziale Pflichtleistungen diskutieren, zeigt, dass Sie
weder die Kommunen noch die Investitionen im Blick
haben. Das wird übrigens auch durch Ihre Versprechungen in den letzten Tagen deutlich.

Mit ungedeckten Schecks tun Sie so als ob.

Wir von den Grünen sind gerade in den letzten Wochen sehr hart angegriffen worden, weil wir gesagt haben, wie wir das, was wir vorhaben, finanzieren wollen.
Was machen Sie? - Sie machen Versprechungen von der
Mütterrente bis zur Kindergelderhöhung, ohne nur an einer einzigen Stelle zu sagen, wie sie bezahlt werden sollen.

Sie lassen die Kommunen insbesondere beim Ausbau
der Kindertagesstätten im Regen stehen und machen
Versprechungen an anderer Stelle.

Ich will Ihnen sagen, wie ich das finde: Das ist unsolide
und unseriös.

Offensichtlich wird aber, dass das inzwischen auch einigen im Kanzleramt klar geworden ist; denn die Nervosität steigt. Sie wissen, dass Sie seit Jahren an der Realität der Menschen vor Ort vorbeiregiert haben. Es wird
Zeit, dass sich das ändert, und zwar ganz spürbar.

Ich bin sicher: Es wird sich etwas in den Kommunen
ändern. Der Investitionsstau muss behoben werden. Die
Menschen sollen wissen, dass wieder in die Schulen und
in die Bildung ihrer Kinder investiert wird. Sie sollen
wissen, dass ihre Realität und nicht die der Lobbyisten
wichtig ist. Liebe Kolleginnen und Kollegen, der
22. September wird das zeigen.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ja,
es ist gut, es ist richtig, dass wir heute alle gemeinsam
denjenigen danken, die schnell geholfen haben, die unmittelbar bereit waren, loszugehen. Dank gilt nicht nur
denjenigen, die das professionell tun - dem THW, der
Feuerwehr, der Bundeswehr -, sondern auch den vielen
ehrenamtlichen Helferinnen und Helfern, die sich über
die sozialen Netzwerke ganz schnell verabredet haben.
Für sie war das übrigens kein Neuland; sie haben das
einfach gemacht, wie sie das immer tun. Insofern herzlichen Dank an die Helferinnen und Helfer!

Ja, es ist notwendig, dass wir jetzt über schnelle Hilfe
beim Wiederaufbau reden. Deswegen begrüßen wir den
8-Milliarden-Euro-Hilfsfonds. Wir werden seiner Einrichtung zustimmen können, übrigens auch deswegen,
weil er zumindest einigermaßen solide finanziert ist, anders als manche Versprechen, die in diesen Tagen von
Ihrer Seite gemacht werden.

Jetzt heißt es ja, die Lage in den Hochwassergebieten
sei entspannt; das hören wir alleweil in den Nachrichten.
Das Gegenteil ist der Fall: Für viele Betroffene zeigt sich
erst jetzt das Ausmaß der Katastrophe. Das heißt, sie
müssen ihren kompletten Hausrat entsorgen. Alles, was
sie nicht retten konnten - Sofas, Kühlschränke, Betten,
Spielzeug, Wände, Parkettböden -, ist nur noch Müll;
was gerade noch blühende Gärten waren, sind jetzt
Schlammwüsten. Manche müssen ihre Häuser für immer
verlassen.

Nicht wenige Unternehmerinnen und Unternehmer,
ob in Grimma, in Lauenburg, in Deggendorf oder in Treben, stehen vor erheblichen Einbußen. Manche haben
auch das Gefühl, dass sie vor dem Aus stehen, weil ihre
Ware wegschwamm, weil die Produktionsräume geflutet
sind, weil die Computer abgesoffen sind. Auf Wochen
und Monate hinaus sind Betriebe lahmgelegt; Hotels und
Gaststätten fehlt es an Urlaubern. Für viele geht es nicht
nur um den Besitz und die Frage, wie sie dazu wieder
kommen, sondern um die pure Existenz.

Man könnte denken, das war 2002 schon so ähnlich.
Trotz der großen Solidarität damals wie heute gibt es etwas, das ist anders: Damals sprachen wir von einer Jahrhundertflut; jetzt, nur elf Jahre später, haben viele Menschen zum zweiten Mal Hab und Gut verloren. Ihnen
fehlt heute der Mut, weil sie sich fragen: Sollen wir noch
einmal alles aufbauen?

 
Herr Kurth, am liebsten würde ich jetzt sagen: Das ist
eine Frage, die die Menschen, die jetzt in ihren
Schlammhäusern sitzen, für ziemlich unangemessen halten.

Ich will Ihnen aber klar und deutlich sagen: Das Gegenteil ist der Fall. In den letzten Jahren ist an der einen
oder anderen Stelle drastisch in den technischen Hochwasserschutz investiert worden. Der ökologische Hochwasserschutz aber ist hintangestellt worden.

Wir können das am Beispiel Sachsen-Anhalt sehen. Dort
wurde 30-mal so viel in den technischen wie in den ökologischen Hochwasserschutz investiert. Auch in Sachsen
und Bayern ist das der Fall.

Solange wir keinen ökologischen Hochwasserschutz
haben und wir immer höhere Deiche und Mauern bauen,
so lange werden die Flüsse nichts anderes tun, als noch
schneller zu fließen. Wir haben zu wenig Überflutungsflächen; das stimmt. Aber Maßnahmen scheitern nicht
daran,

dass sich Leute Gedanken darüber machen, wie man einen Ausgleich zwischen ökologischen Vorhaben und
ökologischem Hochwasserschutz herstellen kann. Sie
scheitern vielmehr daran, dass wir immer nur kurzfristig
handeln und immer nur bis zum nächsten Tag denken.
Das langfristige Handeln findet eben nicht statt, Herr
Kurth.

Es ist klar und eindeutig: Wir brauchen ein radikales
Umdenken beim Hochwasserschutz. Die Anzahl der
schweren Hochwasser hat sich in den letzten Jahrzehnten verdoppelt. Dass das der Fall ist, zeigt die Häufigkeit
der Hochwasser in der letzten Zeit. Wir wissen, dass jeder Euro, der in den Hochwasserschutz investiert wird,
10 Euro für die Beseitigung der Schäden spart. Zur Vermeidung der Überflutungen müssen Bund und Länder
sich endlich zusammentun. Meine Damen und Herren,
die Flüsse kennen keinen Föderalismus.

Wir müssen dafür sorgen, dass tatsächlich oben am
Fluss gehandelt wird, damit es unten am Fluss nicht zur
Überschwemmung kommt. Dass jetzt viele hier sagen:
„Für die Hilfsleistungen bedanken wir uns“, das ist gut,
das ist richtig. Wir dürfen aber am Ende des Jahres nicht
wieder vergessen haben, dass es auf die langfristigen
Maßnahmen ankommt. Die kurzfristige Hilfe ist das
eine; das Deichbauen das andere. Es sind die langfristigen Maßnahmen, auf die es ganz zentral ankommt.

Es geht dabei übrigens nicht nur um die Überflutungsflächen. Es geht auch um die Frage des Klimaschutzes. Im letzten Jahr hat das Potsdam-Institut für
Klimafolgenforschung festgestellt, dass extreme Regenfälle und extreme Hitzewellen mit dem Klimawandel zusammenhängen.
 
Ich habe den Eindruck, dass es daran im Moment kein
Interesse gibt. Deswegen fahre ich fort.

Wenn die FDP Herrn Drexler Redezeit geben will, kann
sie das ja tun.

Mir geht es darum, deutlich zu machen: Klimaschutz
und Hochwasserschutz hängen sehr eng zusammen. Wir
dürfen uns nicht nur auf die Folgen unserer Hochwasserkatastrophe konzentrieren, sondern müssen auch einmal
dorthin schauen, wo die Folgen von Hochwasser noch
viel drastischer sind, nämlich nach Indien. Im Norden
Indiens sind derzeit Zehntausende von Menschen von einem Hochwasser betroffen. Es gibt inzwischen mehrere
Hundert, womöglich sogar tausend Tote. Auch das hat
mit der Versiegelung der Landschaft und mit mangelndem Klimaschutz zu tun.

In Deutschland wird pro Sekunde eine Fläche von
12 Quadratmetern versiegelt. Durch intensive Landwirtschaft werden, gerade in den Flussauen, immer mehr Böden verdichtet. Die Erderwärmung führt dazu, dass es zu
mehr Regenfällen kommt. Aus diesem Grund muss man
sagen: Klimawandel und Hochwasserschutz hängen verdammt eng zusammen. Deshalb gehört das auf die politische Agenda.

Es macht wenig Sinn, dass die Bundesregierung im
nationalen und europäischen Zusammenhang, beispielsweise bei der Reform des Emissionshandels, Klimaschutzmaßnahmen verhindert und weiter ausbremst. So
werden wir das 40-Prozent-Ziel bis 2020 nicht erreichen.
Wir haben übrigens einen Entwurf für ein Klimaschutzgesetz vorgelegt. Wir werden sehen, wie Sie sich dazu
verhalten.

Ich will klar und deutlich sagen: Die Sofortmaßnahmen, die wir heute ergreifen, sind gut und richtig. Wir
werden darüber reden müssen, wie es, gerade in den
Hochwassergebieten, eigentlich mit dem Versicherungsschutz steht, wo sich die Menschen überhaupt versichern
können und was es bedeutet, eine hohe Selbstbeteiligung
zu haben und sich diese schlichtweg nicht alle paar Jahre
leisten zu können. Wir werden aber vor allem darüber reden müssen, wie wir die langfristigen Maßnahmen gestalten, wie wir das gemeinsam tun und wie wir das so
machen, dass uns die Leute in den Hochwassergebieten
nicht wieder fragen: Was habt ihr eigentlich in den letzten Jahren getan?

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Gysi, wissen Sie was: Angesichts dessen, was Sie
hier abgeliefert haben, und angesichts dessen, wie oft Sie
gesagt haben, was alles nicht ohne die Linke geht, muss
man schon denken: Sie haben Sorge, nicht im nächsten
Bundestag vertreten zu sein.
Das wundert mich auch nicht, wenn ich mir vor Augen
führe, dass sich Ihre Umfragewerte inzwischen nicht nur
in Sachsen und Thüringen halbiert haben.

Aber ich sage Ihnen eines: Mit dieser Art von Selbstgerechtigkeit helfen Sie keinem Arbeitslosen, keinem, der
in Armut lebt, und noch nicht einmal den Ossis. Es
braucht eine andere Politik, aber keine Schnöselsprüche
von Ihnen, Herr Gysi!

Ich will auf das eingehen, was die Bundeskanzlerin
immer wieder sagt: dass wir gut dastehen. 70 Prozent der
Arbeitnehmer bekommen heute niedrigere Löhne als vor
zehn Jahren.

Die Produktivität hat sich seit 1999 immer weiter verschlechtert.

Die Investitionsquote ist in 2012 von über 20 auf 17 Prozent gesunken.

Jetzt werden Sie wieder sagen, das sei Schwarzmalerei.

Das ist aber nicht meine Erfindung. Das sagt einer der
renommiertesten Wirtschaftsexperten in Deutschland,
nämlich Marcel Fratzscher, der Chef des DIW. Das ist
die Realität. Allerdings habe ich gelernt, Ihre Behauptung, Deutschland stehe gut da, ist nichts anderes als
eine Illusion. Sie haben aber keine Lust mehr, sich bei
Ihren Illusionen unterbrechen zu lassen. Sie haben auch
keine Lust mehr, sich die Realität anzuschauen. Das haben wir auch am Sonntag im Fernsehduell gesehen, als
jemand versucht hat, Ihnen eine Zwischenfrage zu stellen, Frau Merkel.

Tatsache ist: Ja, wir leben in einem der reichsten Länder der Erde. Aber Millionen von Menschen haben
nichts von diesem Reichtum. Die Bildungs- und Aufstiegschancen sind verdammt ungleich verteilt. Der Zugang zu dieser Gesellschaft ist reglementiert. Sie ist an


vielen Stellen eine blockierte und an vielen Stellen eine
geschlossene Gesellschaft. Akademikerkinder haben
eine sechsmal höhere Chance, ein Studium aufzunehmen, als Kinder von Eltern ohne Studium. Dem reichsten 1 Prozent der Bevölkerung gehören 35 Prozent des
gesamten Vermögens, den reichsten 10 Prozent sogar
zwei Drittel. Nein, Deutschland geht es nicht gut. In
Deutschland geht es nur einigen gut.

Wenn Sie sagen: „Deutschland steht gut da“, dann meinen Sie mit Deutschland nicht die Deutschen, sondern
die Privilegierten.

Das ist der Unterschied zwischen Ihnen und uns, Frau
Merkel.

Wir brauchen keine Politik für wenige, für diejenigen,
die die Handynummer der Kanzlerin oder wenigstens die
des Kanzleramtsministers haben. Wir brauchen eine
Politik für alle Menschen, egal ob gut verdienend oder
Hartz-IV-Bezieher, egal ob sie alleinstehend sind oder in
einer Familie leben, egal ob reiche oder arme Eltern,
egal ob in Deutschland geboren oder anderswo. Eine
bessere Zukunft muss für alle möglich sein, eine Zukunft
mit intakter Infrastruktur, mit einem guten und bezahlbaren System sozialer Sicherheit, selbstverständlich mit
funktionierenden öffentlichen Institutionen und einem
Bildungssystem, in dem die Chancen gleich verteilt sind.
Um all das zu schaffen, fehlen aber entscheidende Voraussetzungen, nämlich ein handlungsfähiger Staat und
eine handlungsfähige Regierung. Ja, es fehlt auch eine
handlungswillige Kanzlerin in diesem Land, um die Situation zu verbessern. Diese Kanzlerin handelt jedoch
nicht, meine Damen und Herren.

Das liegt nicht daran, dass sie Ossi ist. Das liegt auch
nicht daran, dass sie Frau ist. Das liegt noch nicht einmal
daran, dass sie Tag und Nacht per Babyfon Herrn
Seehofer betreuen muss, weil der permanent herumschreit, und deswegen nicht zum Regieren kommt.

Frau Merkel handelt deswegen nicht, weil sie keine
Ideen für die Zukunft hat; weil sie auf Sicht fährt; weil
sie am Gängelband der FDP hängt; weil sie sich von der
Krise das Programm hat schreiben lassen, anstatt Ideen
zu entwickeln. Ihnen macht Regieren Spaß, haben Sie
gesagt, Frau Merkel, weil es an jedem Morgen neue Probleme gibt. - Wir hätten am Abend gern mal wenigstens
für eines der Probleme eine Lösung gesehen.
Frau Bundeskanzlerin, jetzt ist eine neue Phase angebrochen, eine, in der ohne Ideen nichts mehr geht, eine,
in der es ohne Ideen zu immer neuen Krisen kommt,
nicht nur im Inland, sondern auch im Ausland. Es reicht
nicht mehr, herumzulavieren, es reicht nicht mehr, abzuwarten - nicht in Europa, nicht gegenüber Russlands homophobem Diktator und erst recht nicht in der Energiepolitik. Sie sind dabei, das Land müde zu lächeln. Wir
brauchen aber dringend einen Aufbruch, Frau Merkel;
deswegen braucht es den Wechsel.

Bisher haben Sie in Europa ein Krisenmanagement
gemacht. Jetzt müssten Sie eigentlich einmal sagen, wohin Sie mit Europa wollen. Wir sind doch ein Europa der
Menschen und nicht ein Europa der Banken. Und, ja, wir
brauchen Leidenschaft für ein Europa, in dem junge
Leute Hoffnung haben, egal ob ihre Muttersprache Griechisch ist oder Deutsch, ein Europa, das endlich vorangeht mit der Energierevolution. Dank Ihrer Politik schaffen wir das noch nicht einmal in Deutschland, Frau
Merkel.

Sie stellen sich hierhin und sagen: Keinen Cent für
die Griechen ohne Gegenleistung!

Kurz vor der Wahl, Frau Merkel, fangen Sie wieder an
mit einem „faule Griechen“-Revival.

Ich finde das beschämend: die Beschimpfung eines Landes, das extrem viel geleistet hat und auf das Sie ohne
Ende Druck ausgeübt haben, Frau Merkel.

Man kann es vielleicht so zusammenfassen: Mit der
schwarz-gelben Regierung regiert die Ideenlosigkeit, es
regiert das Motto „Gemeinsam gleichgültig“.

Die Verschuldung der öffentlichen Hand ist unter
Kanzlerin Merkel so stark gestiegen wie unter keinem
Bundeskanzler zuvor. Diese schwarz-gelbe Regierung
hat über 100 Milliarden Euro neue Schulden aufgenommen. Frau Merkel, das ist eine sensationelle Katastrophe
und kein sensationeller Erfolg, wie Sie es hier behauptet
haben.

Insgesamt sind das 500 Milliarden Euro mehr. Sagen wir
es einfach einmal so: Diese Regierung steckt knietief im
Dispo; die Zinsen und Zinseszinsen müssen unsere Kinder und Kindeskinder zahlen. Generationengerechtigkeit
geht anders, meine Damen und Herren.



Auch was die öffentliche Infrastruktur angeht, muss
man feststellen: Sie haben keine Ideen. Wir leben in
Deutschland längst von der Substanz. Seinen wirtschaftlichen Erfolg hatte dieses Land einstmals der guten Infrastruktur zu verdanken.

Die geht jetzt den Bach herunter: Der Bahnhof einer
Landeshauptstadt ist tagelang außer Betrieb.

Sagen Sie jetzt bloß nicht: „Schuld sind die anderen“,
Frau Merkel! An vielen Orten sind die Straßen kaputt,
sind Brücken baufällig. In öffentlichen Gebäuden fällt
der Putz von der Decke.

Städten und Kommunen fehlen insgesamt 128 Milliarden Euro.

Es fehlen die Steuereinnahmen, um die Mängel endlich
zu beseitigen und diesen Investitionsstau zu beheben.

Ich weiß, Herr Brüderle, dass Sie da nie hingehen,
dass Sie sich woanders herumtreiben - mit Ihren Lobbyisten Kaffee trinken gehen -, statt einmal zu schauen,
wie es in den Schulen dieses Landes aussieht.

Man muss sich einmal mit dem tatsächlichen Leben beschäftigen, anstatt nur auf BIP-Zahlen zu schauen. Wo
bleiben Ihre Ideen für gute Kinderbetreuung, für Kinderbetreuung, die gut ist für Kinder und nicht für die Statistik von Frau Schröder? Ist es das Beste für das Kind,
wenn man, um einen Kinderbetreuungsplatz zu bekommen, 20 Bewerbungen abschicken muss? Nein, da geht
es um Milliarden, die fehlen. Frau Merkel, Sie haben
eben gesagt, dass wir mehr Geld für Kinderbetreuung
brauchen. Aber was machen Sie stattdessen? Sie schmeißen für das Betreuungsgeld jedes Jahr 1 Milliarde Euro
zum Fenster hinaus. Das Betreuungsgeld gehört abgeschafft. Dann können wir endlich in Kitas investieren.

Ich vermisse eine Idee für den Bereich Bildung. Kooperationsverbot - das haben Sie eingeführt - und eine
Lücke von 20 Milliarden Euro bei den Bildungsinvestitionen, das ist Ihre Bilanz. Wir waren einmal Bildungsnation, und wir waren stolz darauf.
Heute bleiben so viele Kinder wie nie unter ihren Möglichkeiten, nur weil sie im falschen Stadtteil wohnen,
den falschen Vornamen haben oder weil ihre Großmutter
nicht in Deutschland geboren wurde. Das ist Ihre Verantwortung. Das muss sich ändern mit Investitionen in Bildung und mit mehr Bildungsgerechtigkeit in einem
Land, das es sich definitiv leisten kann.

Ich will wissen, wen Sie eigentlich meinen, wenn Sie
sagen: Uns geht es gut. - Meinen Sie die 7 Millionen
Menschen, die in Deutschland für weniger als 8,50 Euro
pro Stunde arbeiten? Meinen Sie die 2,5 Millionen Menschen, die inzwischen mehrere Jobs haben? Früher hielten wir das für amerikanische Verhältnisse, heute ist das
in Deutschland selbstverständlich. Meinen Sie die 3 Millionen Frauen, die ohne eigenständige Altersabsicherung
in Minijobs arbeiten, die Angst vor Armut haben?

Frau Merkel, meinen Sie mit „Deutschland steht gut da“
die Menschen, die in Schlachthöfen für 4 Euro pro
Stunde arbeiten, und zwar unter katastrophalen Bedingungen, die mit Arbeitsschutz nichts zu tun haben?
8,50 Euro Mindestlohn, Leiharbeit, die gleich bezahlt
wird, und endlich kleine Jobs, die man sich auch leisten
kann und bei denen nicht Altersarmut vorprogrammiert
ist - das ist die Alternative zu Ihrer Politik, Frau Merkel.

Man kann nicht bei denjenigen kürzen, die es am nötigsten haben. Wenn man in den Bundeshaushalt schaut,
dann sieht man: Sie haben bei den Langzeitarbeitslosen,
bei den Alleinerziehenden und bei den Berufsrückkehrern gekürzt. Frau Merkel, Sie haben gemeinsam mit
Frau von der Leyen am Anfang der Legislaturperiode die
Republik darauf hingewiesen, dass es eine Armutsgefährdung in Teilen der Bevölkerung gebe, gerade im Alter.

- Ja, das stimmt. Und was haben Sie gemacht? Der Entwurf der Rentenreform ist im täglichen Gezänk mit der
FDP immer kleiner und kleiner geworden, und am
Schluss hat er sich komplett in Luft aufgelöst. Wir brauchen endlich die Bekämpfung der Altersarmut mit einer
Garantierente gerade für die Frauen in dieser Republik,
die es durch Arbeit nicht mehr schaffen können, für eine
entsprechende Rente zu sorgen. Wir müssen dafür sorgen, dass sie mit einer Garantierente im Alter abgesichert sind und nicht in Armut fallen.

Ideen bei der Gesundheitsversorgung? Fehlanzeige!
Wer gesetzlich krankenversichert ist, wartet nicht nur
doppelt so lange auf den Termin beim Hausarzt, er wartet dann auch noch doppelt so lange, bis der Facharzt
Zeit hat. Fragen Sie mal Alte, chronisch Kranke oder
Menschen mit Behinderung, dann hören Sie, dass ihnen
mehr und mehr Leistungen vorenthalten werden. Fragen
Sie einmal die Ärzteschaft und nicht die Lobbyisten:
Diese sagt Ihnen längst mehrheitlich, sie wolle eine Bürgerversicherung.

Ich will, dass wir endlich wieder dahin kommen, dass
man, wenn man beim Arzt anruft, gefragt wird, was einem fehlt, und nicht, welche Versicherungskarte man
hat. Das ist der Unterschied zwischen Ihnen und uns,
Frau Merkel.

„Deutschland steht gut da.“ - Fragen Sie einmal die
Flüchtlinge, die hierherkommen und die hoffen, dass sie
endlich in Sicherheit sind. Diese müssen hören, dass wir
eine Krise hätten oder überfordert seien. Anstatt mit dem
Blick auf die furchtbare Situation in Syrien die Türen zu
öffnen und mehr Flüchtlinge aufzunehmen und zu sagen:
„Natürlich können wir sie hier in Deutschland sicher unterbringen“,

machen Sie die Tür wieder zu und reden von Überforderung in unserem Land mit Herrn Friedrich an der Spitze.

Fragen Sie einmal die jungen Leute, ob es ihnen gut
geht, die Sie zwingen, sich entweder gegen das Land zu
entscheiden, in dem sie aufgewachsen sind, oder gegen
das Land, in dem ihre Großeltern geboren wurden. Wo
ist Ihre Idee von einem Land, in dem man gut leben
kann, gerade wenn man unterschiedlich ist? Jeder weiß
doch, dass nur solche Gesellschaften erfolgreich sind,
Frau Merkel. Nein, Ihr „Deutschland geht es gut“ hat
nichts mit der Lebensrealität der Menschen hier zu tun.

Meine Damen und Herren, für diese schwarz-gelbe
Bundesregierung ist Deutschland kein Gemeinwesen,
sondern eine einzige Lobbyrepublik. Diese Kanzlerin
und ihre Regierung haben keine Idee von sozialer Gerechtigkeit. Man braucht sich nur den Bundeshaushalt
anzuschauen: Sie kürzen bei den Kindern, bei den Arbeitslosen, bei den Kranken, bei der Entwicklungszusammenarbeit mit den armen Ländern und zeigen den
Mietern die kalte Schulter.

Anderswo haben Sie aber mächtig draufgelegt. Ihre
Hotelsteuer hat uns inzwischen 4 Milliarden Euro gekostet, und wir geben permanent 1,8 Milliarden Euro für ein
Dienstwagenprivileg aus, mit dem wir Geländewagen
fördern.

Einen solchen Dienstwagen braucht vielleicht ein Förster oder ein Bauer, aber niemand, der normal zur Arbeit
und wieder zurück fährt. Hier könnten Sie eine riesige
Einsparmöglichkeit nutzen. Dann bräuchten Sie nicht
bei den Armen und Arbeitslosen zu sparen, Frau Merkel.

Man kann das alles zusammenfassen, wie Herr
Laumann das gemacht hat.

Ihr CDU-Freund aus Nordrhein-Westfalen hat wörtlich
gesagt: Sozialpolitisch waren die schwarz-gelben Regierungsjahre verlorene Jahre. - Ich finde, er hat recht. Leider!

Deutschland könnte bei der großen Aufgabe unserer
Zeit, der Energiewende, so gut dastehen, aber bei Ihnen,
bei Schwarz-Gelb, herrschen Ideenflaute und handwerkliche Inkompetenz. Sie wollen die Dynamik bremsen,
haben Sie hier gesagt. Sie haben hier wieder die Ausbaubremse für erneuerbare Energien angekündigt, Frau
Merkel.

Ehrlich gesagt glaube ich, Schwarz-Gelb die Energiewende machen zu lassen, ist ungefähr so schlau, wie
wenn man Lehman Brothers beauftragen würde, die
Euro-Krise zu managen. Das wirklich Tragische daran
ist: Die schlechte Umsetzung ist von Ihnen auch politisch gewollt. Sie fahren die Energiewende sehenden
Auges an die Wand, und die Energiekonzerne lachen
sich mit ihren Kohlekraftwerken und Renditen am Ende
noch ins Fäustchen.

Wir produzieren so viel Kohlestrom wie Anfang der
90er-Jahre. Das hat nichts mehr mit Energiewende zu
tun, sondern das ist eine Konterrevolution in der Energiepolitik.

Dafür, dass der CO2-Aussstoß steigt, tragen Sie Verantwortung, Frau Merkel. Das hat große Folgen für den Klimawandel und unsere Umwelt, weswegen Sie sich mehr
mit der Frage beschäftigen sollten, wie es mit den erneuerbaren Energien weitergeht.

Es mag Ihnen ja pathetisch vorkommen, aber ich
bleibe dabei: Ich will, dass auch noch unsere Enkel
Zitronenfalter nicht nur aus dem Lehrbuch kennen.

- Ja, ich weiß, dass Ihnen so etwas völlig egal ist. - Ich
bleibe dabei, dass ich will, dass auch noch die, die nach
uns kommen, saubere Luft atmen können, und ich bleibe
auch dabei, dass ich will, dass wir unseren Lebensstil
nicht auf Kosten der ärmsten Weltregionen leben. Deswegen brauchen wir die Energiewende.

Ich bleibe auch dabei, dass wir, statt jedes Jahr 1 Milliarde Euro in die Massentierhaltung zu stecken, endlich
dafür sorgen sollten, dass gesundes Essen und Tierschutz
zusammenkommen und dass nicht inzwischen die Tiere
so viele Antibiotika bekommen, dass die Weißwurst eines Tages wahrscheinlich rezeptpflichtig wird, Frau
Aigner.

Sie lassen die Menschen ganz nebenbei auch noch bei
der Stromrechnung im Regen stehen. Es gibt in Deutschland millionenfach Stromarmut, und es hat nichts mit
Marktwirtschaft zu tun, dass die Verbraucher immer
mehr bezahlen müssen, obwohl der Börsenstrompreis
durch die erneuerbaren Energien sinkt.

Herr Brüderle, als Sie als Wirtschaftsminister angefangen haben, betrug die EEG-Umlage 1,5 Cent. Jetzt
sind es 5,5 Cent. Das ist Ihre Verantwortung! Das ist Ihre
Energiepolitik und das Ende einer Strompreisverantwortung für die Verbraucherinnen und Verbraucher.

Die Zeche Ihrer Politik zahlen die Mittelständler, der
Student und die Oma von nebenan.

Die Zeche zahlen diejenigen, die es sich nicht leisten
können.

Deswegen sagen wir ganz klar: Mit einer anderen
Politik könnten wir sofort 4 Milliarden Euro einsparen
und den Strompreis senken. Man kann erreichen, dass
der Strom und die Energie bezahlbar bleiben, weil uns
Sonne und Wind keine Rechnungen schicken und indem
wir dafür sorgen, dass es keine sinnlosen Ausnahmen
- nicht beim Fracking, nicht bei der Kohle - und auch
kein Ausweichen derjenigen mehr gibt, die heimlich
schon wieder über neue Laufzeitverlängerungen für
Atomkraftwerke nachdenken.

Sie haben keine Ideen, und damit werden natürlich die
Spielräume der kommenden Generationen eingeengt.

Ausgerechnet Sie, Herr Brüderle, an der Spitze werfen uns vor, wir wären eine Verbotspartei.

Da kann ich nur sagen, lieber Herr Brüderle: Lieber einmal in der Woche freiwillig Spinat mit Ei als jahrelang
unfreiwillige Überwachung durch die NSA.

Da wir schon dabei sind, will ich Ihnen ein paar Verbote nennen, die wir gern abschaffen wollen: das Adoptionsverbot für Lebenspartnerschaften,

das Verbot einer Arbeitsaufnahme für Asylbewerber,

das Verbot der doppelten Staatsbürgerschaft - abschaffen! -,

Wettbewerbshürden im Energiemarkt - abschaffen! -,
gerne auch das Verbot, Fahrräder im ICE mitzunehmen.

Einführen wollen wir auch etwas. Wir wollen zum
Beispiel das Verbot einführen, Rüstungsgüter an Diktatoren zu liefern. Ja, hier verbieten wir gerne etwas.

„Deutschland steht gut da“, sagen Sie. Ja, Deutschland steht. Obwohl viele etwas tun, bewegt sich unter Ihrer Regierung nichts mehr. Deutschland wird sich aber
anstrengen müssen: ökologisch, ökonomisch und eben
auch sozial. Aber dafür braucht es Leidenschaft. Dafür
braucht es eine Regierung, die etwas bewegen will, und
keine, die sich selbst verwaltet. Dafür braucht es eine
Regierung, die einen Plan hat und eine Vision, eine Idee
davon, wohin es gehen soll. Ihre Regierung, die nur an
BIP und Bonus denkt, Frau Merkel, und Ihre Art, das
Land stillzulächeln, haben ausgedient. Es braucht eine
neue Regierung. Es braucht Bewegung - jetzt!


 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Seit
Wochen demonstrieren Tausende und Abertausende auf
dem Maidan in Kiew. Sie harren aus in Kälte und ertragen die Gegenwehr der Staatsmacht. Die Menschen auf
dem Maidan und an vielen anderen Orten kämpfen leidenschaftlich für europäische Werte. Genau darum geht
es ihnen: ein Signal für dieses gemeinsame Europa der
Werte zu setzen.

Bei dem Konflikt in der Ukraine geht es um den souveränen Staat Ukraine. Nein, es geht nicht um Entwederoder, sondern es geht darum, dass die Ukraine ein selbstständiger, ein europäischer Staat werden muss und werden darf. Dazu braucht sie von uns kein Vielleicht, kein
Möglicherweise und kein Ja-aber, sondern sie braucht
ein klares Bekenntnis: Wir unterstützen die Zivilgesellschaft, wir unterstützen diejenigen, die für die europäischen Werte kämpfen, wir unterstützen die Menschen
auf dem Maidan, die für europäische Werte und für die
Demokratie kämpfen.

Genau darum muss es gehen, wenn wir über europäische Politik in diesen Tagen reden. Wir wissen angesichts der gegenwärtigen Bedingungen noch nicht, ob in
der Ukraine im Jahr 2015 überhaupt noch demokratische
Wahlen, die erkämpft worden sind, stattfinden können.
Ich bin sehr dankbar, dass eine Reihe von Kolleginnen
und Kollegen aus dem Deutschen Bundestag und aus
dem Europaparlament in Kiew waren und deutlich gemacht haben: Ja, wir stehen an der Seite der Zivilgesellschaft. - Was das für diejenigen, die dort ausharren, bedeutet, kann man, glaube ich, nicht hoch genug
einschätzen. Ich möchte gern, dass wir in dieser Legislaturperiode deutlich machen: Es geht nicht nur um ein
Europa der Wirtschaft und der Finanzen, sondern es geht
eben auch um ein Europa der Werte.

Während der orangenen Revolution, Frau Merkel, haben auch auf den Tischen der CDU/CSU-Fraktion Orangen als Zeichen der Solidarität gelegen. Heute erleben
wir solche Zeichen von Solidarität immer nur mit einem
Untertitel und in Häkchen.

Herr Minister Steinmeier, Sie haben gestern davon
gesprochen, dass Sie Russlands Ausnutzen der Notlage
der Ukraine empörend finden. Das will ich unterstreichen. Aber ich kann nur hoffen, dass es Ihnen damit
ernst ist und dass Sie auch gegenüber Russland tatsächlich Klartext reden, wenn es um Solidarität mit der
Ukraine und der dortigen Zivilgesellschaft geht.

Sie haben von Modernisierungspartnerschaft geredet.
Allerdings ist ohne die Einhaltung der Menschenrechte
und ohne eine Demokratisierung Russlands eine solche
Modernisierung gar nicht möglich. Das ist Russland offensichtlich egal, nach innen wie nach außen. Einem
Land, das die Olympischen Spiele ausrichten wird, aber
nach wie vor Menschenrechte missachtet und Menschen
in Haft hält, die sich der Putin-Politik widersetzen, dem
müssen wir bei allen Verhandlungen und Gesprächen,
egal worum es geht, deutlich machen: Nein, das akzeptieren wir nicht.

Es wäre wahrhaft ein gutes Signal, wenn Ihr Koalitionsvertrag beim Thema Osteuropa, wie an vielen anderen Stellen auch, nicht nur ein Dokument des Vielleicht
und Ja-aber wäre. Er fällt sogar hinter das zurück, was
die Mehrheit des Deutschen Bundestages, übrigens über
Fraktionsgrenzen hinweg, im Jahr 2012 beschlossen hat.
Wichtige Passagen zur Unterstützung der Zivilgesellschaft sind aus den Entwürfen wieder herausgestrichen
worden. Warum? Geht es wieder einmal weniger um
Freiheitsrechte und Werte? Antworten auf die Frage, wie
auf die repressive und modernisierungsfeindliche Politik
Putins im Land, aber auch gegenüber Nachbarländern
wie der Ukraine reagiert werden soll, findet man im Koalitionsvertrag dieser Legislaturperiode vergeblich. Ich
finde, das ist auch ein europäisches Armutszeugnis.

Ich glaube vor allem, dass die Geschundenen, diejenigen in den Knästen, die Homosexuellen, die unter
furchtbaren Repressionen leiden werden, das nicht verstehen können. Ich sage Ihnen: Auch ich verstehe es
nicht, dass der Kreml zum Modernisierungspartner wird,
obwohl Putin hinlänglich bewiesen hat, dass er an Demokratie und Rechtsstaatlichkeit nicht interessiert ist,
weder in Russland noch in seiner Nachbarschaft. Wir erwarten in dieser Legislaturperiode von Ihnen, dass Sie
das ändern, dass Sie klarmachen: Hier muss eine andere
Richtung eingeschlagen werden.

Das sind wir denen schuldig, die auf dem Maidan demonstrieren, und das sind wir denen schuldig, die überhaupt nicht jubeln können, wenn andere Fähnchen in
Sotschi schwenken.

Meine Damen und Herren, die EU ist Zivilmacht und
sogar Trägerin des Friedensnobelpreises. Aber statt zivile Krisenprävention zu betreiben, wird dieser Gipfel
auch wie eine Finanzspritze für die schwächelnde Rüstungsindustrie werden. In der EU bestehen heute schon
unzählige Doppelstrukturen und Überkapazitäten. Der
Druck, das Zuviel an Rüstungsgütern weiter ungebremst
in Drittstaaten außerhalb der EU und der NATO zu
exportieren, besteht weiter. Vorsichtigen Schätzungen einer EU-Studie zufolge verschlingt die Nichtkooperation
der EU-Mitgliedstaaten im Verteidigungsbereich heute
schon 26 Milliarden Euro; andere Schätzungen gehen
sogar von 100 Milliarden Euro aus - eine enorme
Summe, die allein dadurch entsteht, dass es mangelnde
Zusammenarbeit gibt.

Dennoch machen wir jetzt so weiter, statt Geld für
notwendige europäische Investitionen freizumachen,
beispielsweise im Bereich der Energiewende, der erneuerbaren Energien oder der Digitalisierung. Das wäre besser, als weiter in Maschinengewehre und Panzer zu investieren. Das ist der falsche Weg, und deswegen sage
ich ganz klar: Ziviles Europa heißt auch, dass hier Kooperation statt Überkapazität angesagt ist, dass hier das
Abbauen und tatsächlich zivile Krisenprävention angesagt sind.

Ich will es ganz deutlich sagen: Kooperation bei Rüstungsprojekten heißt für uns nicht Einstieg in den Drohnenkrieg. Da ist die Entwicklung gemeinsamer militärischer Fähigkeiten kein Hintertürchen - sie darf kein
Hintertürchen sein! -, mit dem Deutschland in diesem
Bereich plötzlich einfach mal mitmischen kann, ohne
sich der innenpolitischen Debatte zu stellen. Nein, hier
muss weiter klar und deutlich sein: Der Einstieg in den
Drohnenkrieg darf nicht passieren und schon gar nicht
durch ein Hintertürchen mit deutscher Hilfe.

Frau Bundeskanzlerin, nicht nur wir, sondern auch
ganz Europa fragt sich: Welche Rolle will Deutschland
in der EU in Zukunft eigentlich spielen? Welche Vision
für die Zukunft der EU hat die alte und neue Kanzlerin?
Sie haben am Anfang Ihrer Regierungserklärung heute
gesagt, dass es gut und richtig ist, dass sich die erste Regierungserklärung mit Europa beschäftigt. Ja, mit Europa hat sie sich beschäftigt; eine Vision allerdings hat
gefehlt.

Um welche Impulse geht es eigentlich? Die europäischen Partner wünschen sich doch zu Recht ein konstruktives Deutschland und vor allem Klarheit. Bei beidem werden sie enttäuscht. Der Koalitionsvertrag zeigt,
dass Ihnen da der Mut fehlt. Ich weiß nicht ganz genau,
ob es damit zu tun hat, dass so viel verhandelt worden
ist. Man hat den Eindruck, hier soll weiter durchlaviert
werden. Lassen Sie mich dafür zwei Beispiele nennen,
um da eben nicht im Ungefähren zu bleiben.
Erstes Beispiel. Sie kündigen vollmundig an, die Banken endlich ohne Belastung der Steuerzahler abwickeln
zu wollen. Es war allerdings Herr Schäuble, der dafür
gesorgt hat, dass diese Abwicklung erst ab dem Jahr
2026 vollständig aus Beiträgen der Banken finanziert
werden soll. Bis dahin - bis zum Jahr 2026 - haften weiter die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler.

Ich jedenfalls stelle mir Klarheit, was Bankenabwicklung und was die Frage der Verursacher angeht, anders
vor. Deswegen sage ich klar und deutlich: Nehmen Sie
hier eine Veränderung vor. Dieses Durchlavieren und Hinausschieben macht keinen Sinn.

Das zweite Beispiel, das ich anführen will: Sie haben
darüber geredet, Frau Bundeskanzlerin, wie die Situation
der Flüchtlinge in Europa ist. Passieren Tragödien wie
vor ein paar Monaten vor Lampedusa - dergleichen passiert ja immer wieder -, dann stellen sich alle zusammen
hin und sagen: Wir sind sehr betroffen. Das darf nie wieder passieren. - Gleichzeitig machen Sie weiter mit einer
Abschottungs- und Abgrenzungspolitik, die nicht dazu
führt, dass es eine Entspannung für die Flüchtlinge gibt,
die über das Mittelmeer zu uns kommen. Sie werden
weiterhin zurückgeschickt, und sie werden weiterhin
nicht als Menschen behandelt, die in großer Not sind,
sondern als Menschen, die wir nicht gebrauchen können.
Das hat mit menschenwürdiger Flüchtlingspolitik nichts
zu tun.

Ich bin fest überzeugt, dass wir endlich dazu kommen
müssen, dass wir innerhalb der EU tatsächlich Solidarität üben, vor allen Dingen auch Solidarität mit den Aufnahmeländern. Wir können Italien und die anderen Länder an den EU-Außengrenzen nicht mehr alleinlassen.
Da hilft es auch nichts, wenn wir weiter darüber reden,
wie viele Flüchtlinge es nun eigentlich sind, die wir tatsächlich aufnehmen und die andere tatsächlich aufnehmen. Die Situation ist so, dass wir darüber nicht mehr
lange nachdenken dürfen, sondern dass wir sagen müssen: Wir brauchen hier einen wirklichen Neuanfang, der
mit Kooperation zu tun hat. Es geht nicht, dass wir sagen: Jetzt kann man das Problem vielleicht auch noch
auf die Türkei oder die nordafrikanischen Länder abwälzen.

Es muss dazu kommen, dass wir endlich Dublin II
überdenken. Es muss dazu kommen, dass wir eine realistische Aufnahmepolitik in der Europäischen Union vorantreiben, und wir können das aus Deutschland heraus.
Es muss dazu kommen, dass Flüchtlinge den Ort, wo sie
Asyl beantragen, tatsächlich frei wählen können. Es
muss dazu kommen, dass in Flüchtlingslagern nicht
mehr Menschen sitzen, die ausgebildet sind, die jung
sind, die motiviert sind und die etwas tun wollen, dort
aber Monat für Monat festgehalten werden - unter wahrlich nicht sehr guten Bedingungen.


Meine Damen und Herren, ich glaube, Flüchtlingspolitik der EU ist etwas, was in den nächsten Monaten
und Jahren endlich auf eine realistische Grundlage, auf
eine echte Einwanderungsgrundlage und vor allen Dingen auf die Grundlage wahrhafter Menschlichkeit und
Solidarität gestellt werden muss. Darauf kommt es an,
und dafür ist zu kämpfen.

Frau Merkel und Herr Steinmeier, bei der Politik der
EU und dem Beitrag Deutschlands geht es immer um
Wirtschaft und Finanzen, und das war auch heute wieder
so. Um Ökologie sorgen Sie sich nur am Rande. Aber es
geht vor allen Dingen um Werte und Freiheitsrechte: für
die Jugendlichen, die sich nach wie vor vergessen fühlen,

weil Kleinstprogramme nicht helfen, für die Flüchtlinge
an den Außengrenzen - übrigens auch für diejenigen, die
innerhalb Europas auf der Flucht sind wie die Sinti und
Roma, die aus fürchterlichen Bedingungen aufgrund von
Diskriminierung hierherkommen - und für die Menschen auf dem Maidan, die unsere Werte verteidigen,
auch gegen einen russischen Diktator.

Ich möchte kämpfen für ein Europa der Freiheitsrechte, der Werte und der Demokratie. Ich glaube, das ist
jetzt dran. Die Frage von Wirtschaft und Finanzen werden wir weitertreiben müssen, aber das andere macht eigentlich unser gemeinsames Europa aus.

Vielen Dank.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! 1954, 1958, 1958, 1951, 1954, 1957, 1961,
1955, 1959, 1952, 1956, 1966 - das sind die Geburtsjahrgänge von drei Vierteln der Kabinettsmitglieder dieser Regierung.

Das sind allerdings zugleich diejenigen Geburtsjahrgänge, die von Ihren geplanten Rentengeschenken profitieren werden. Meine Damen und Herren, ich würde sagen: Hier macht die Große Koalition keine große
Reform, das ist eigentlich ganz große Kumpanei mit der
eigenen Generation.
Die Babyboomer sorgen für sich; dann ist schon mal für
viele gesorgt. Das sind ja auch die, die sich am meisten
aufregen würden. Angesichts so einer Interessenübermacht hat natürlich kaum jemand sonst eine Chance.

Meine Damen und Herren von der Koalition, Sie verschlimmern die Lage der Rentenversicherung. Diese
Pläne sind ungerecht, kosten eine Menge Geld und entfalten wirklich fragwürdige Wirkungen.

Dieses Paket - Sie haben es selbst ausgerechnet; es ist
heute überall zu lesen - wird bis zum Jahr 2020 insgesamt 60 Milliarden Euro kosten. Welches Heu wollen
Sie eigentlich zu Gold spinnen, um das am Ende bezahlen zu können, ohne die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler bzw. die Beitragszahlerinnen und Beitragszahler
zu belasten?

Natürlich gönnt man jedem den Vorruhestand, ein
paar schöne Reisen, noch mal ein Ehrenamt oder etwas
anderes probieren; das sei jedem Einzelnen wirklich
gegönnt. Was die Bundesregierung macht, ist jedoch
Klientelpolitik, bei der es einen Haufen Verlierer geben
wird. Es geht Ihnen, Frau Nahles, nicht um Leute wie Ihren Vater, der auf dem Bau hart geschuftet hat und auf
den Sie hingewiesen haben. Es geht Ihnen nicht um die
Frauen, die nach der Kinderpause weit unter ihrer Qualifikation arbeiten mussten. Es geht Ihnen nicht um diejenigen, die körperlich hart gearbeitet haben. Es geht Ihnen auch nicht um den Gastarbeiter, der Jahr um Jahr am
Band gestanden hat. Es geht Ihnen - das sage nicht ich,
sondern das sagt der Präsident der Deutschen Rentenversicherung - überwiegend um Leute, die ohnehin schon
eine relativ hohe Rente bekommen werden. Das ist nicht
gerecht, da werden falsche Prioritäten gesetzt, meine Damen und Herren.

Die großen Verlierer Ihrer Reform, das sind die kleinen Leute, die hart gearbeitet haben und bei denen im
Leben nicht immer alles glattging. Profitieren werden
die Kinder des Wirtschaftswunders, die von den Bildungsreformen in der alten Bundesrepublik profitiert haben und denen es schon immer relativ gut ging; denen
soll es jetzt im Alter noch ein bisschen besser gehen.

Wer sind die Verlierer? Verlierer sind zum einen die
Frauen, die von Altersarmut betroffen sein werden, weil
sie, da es keine Kinderbetreuungsangebote gab, Teilzeit
gearbeitet haben. Diese Frauen brauchen eigentlich eine
Garantierente. Das sind Verliererinnen dieser Reform.

Verlierer sind die Ostdeutschen, die sich von ABM zu
Minijob gehangelt haben, die Befristungen ertragen mussten, die wirklich fleißig waren - fleißig übrigens auch bei
der Jobsuche -, die alles Mögliche gemacht haben, um über



die Runden zu kommen. Diese Menschen haben Sie vergessen.

Verlierer sind auch diejenigen, die hart geschuftet haben und dann nicht mehr können. Sie sagen immer, man
könne den Dachdecker nicht ans Gerüst ketten. Ihre geplanten Änderungen bei der Erwerbsminderungsrente
sind nur ein Tropfen auf den heißen Stein. Nach Ihren
Vorschlägen sollen diese Änderungen ja nur für Neurentnerinnen und Neurentner gelten. Nein, um diese Menschen
geht es Ihnen nicht. Diese Menschen brauchen Rehamaßnahmen und eine anständige Erwerbsminderungsrente.
Dann wäre ihnen geholfen, aber nicht mit Ihrem Vorschlag.

Die Verliererinnen und die Verlierer sind die jungen
Menschen und die Kinder, egal ob sie vor oder nach
1992 geboren sind. Sie werden die Zeche für das bezahlen, was Sie hier alles vorhaben, was Sie hier bestellt haben.

Meine Damen und Herren, Sie belasten, Sie plündern
die Rentenkasse. Dabei sind Sie unehrlich. Ab 2019 werden Beiträge wie Steuern steigen, die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer zahlen. Außen vor bei der Finanzierung Ihrer Geschenke sind die Beamten, die Politiker
und die Selbstständigen. Ich kann mir das nicht erklären.
Das ist der Gipfel der Ungerechtigkeit.

Verlierer ist übrigens auch die Wirtschaft. Den Unternehmen fehlen schon heute Fachkräfte. Ihnen stehen
jetzt wieder Frühverrentungswellen bevor; dabei wissen
sie schon jetzt nicht mehr, wo sie die Fachkräfte hernehmen sollen. So viel Zuwanderung können wir gar nicht
organisieren, einmal abgesehen von Herrn Seehofers Tiraden, der dadurch die Leute eher von Deutschland fernhalten
wird. Nein, das, was Sie hier veranstalten, hat weder mit
Gerechtigkeit noch mit Generationengerechtigkeit zu tun,
noch wird es denjenigen helfen, die wirklich Hilfe brauchen.

Zuletzt: Verlierer ist auch Franz Müntefering, Jahrgang 1940. Der hatte den Mumm und die Vision, für Gerechtigkeit und Ausgleich zwischen den Generationen zu
sorgen. Aber wahrscheinlich haben Sie, Frau Nahles, mit
ihm noch eine alte Rechnung offen.

Ich jedenfalls finde, Franz Müntefering hat mit seiner
Kritik, dass Ihr Vorhaben eine große Belastung für die
Zukunft und für die Gegenwart darstellt, absolut recht.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
„Lass uns lieber spazieren gehen, das können wir hier
drin nicht besprechen. Wir wissen nicht, ob es eine
Wanze gibt: in der Lampe oder im Telefon.“ - So war es
zu DDR-Zeiten. „Das sage ich Ihnen nicht am Telefon.
Lassen Sie uns mal lieber spazieren gehen“, schieb gestern ein Journalist über ein Telefonat mit einem Mitarbeiter des Bundeskanzleramtes. Nein, natürlich sind
diese beiden Dinge überhaupt nicht miteinander zu vergleichen. Natürlich ist es gut, dass wir nicht in einer Diktatur, sondern in einer Demokratie leben, wo solche
Dinge öffentlich werden und gesagt werden.

Ja, meine Damen und Herren, die digitale Revolution
hat unser Leben, hat unseren Alltag verändert wie vielleicht keine andere Entwicklung. Wir leben, wir kommunizieren, wir streiten online. Wir alle schätzen auf der einen Seite diese Chancen, diese Freiräume, diese
Möglichkeiten, die uns das Netz bietet. Auf der anderen
Seite sind wir seit mindestens einem Dreivierteljahr Zeuginnen und Zeugen des größten Geheimdienstskandals,
den die westlichen Demokratien je erlebt haben.

Die Ausmaße der Überwachung nehmen Dimensionen
an, die wir bisher nicht für möglich gehalten haben. Hier
wird die Axt direkt an die Wurzel unseres Rechtsstaates
gelegt. Genau das ist die Katastrophe.

Das kann und darf niemandem gleichgültig sein. Genau deswegen haben 562 Schriftstellerinnen und Schriftsteller weltweit ihre Stimme erhoben und fordern, die
Demokratie im digitalen Zeitalter zu verteidigen. Um
nicht weniger geht es, meine Damen und Herren.
Wir haben diesen Appell - und das ist er im wahrsten
Sinne des Wortes - zum Gegenstand unseres Antrags für
diese Debatte gemacht. Ich begrüße einige Unterzeichnerinnen und Unterzeichner heute hier im Plenum.

Die Besorgnis der Bürgerinnen und Bürger ist immens. Es sind nicht nur einige wenige, die sagen: Wir
haben ein Problem. Zugleich ist es so, dass die Bundesregierung, dass die Bundeskanzlerin immer noch nicht
aufgewacht sind und immer noch nichts tun, um die
Grundrechte der Menschen in diesem Land, in dieser
Republik zu schützen und zu sichern. Das ist der Skandal, über den wir in diesem Parlament reden müssen.

Nein, es geht nicht darum, den Hashtag „#Neuland“
in dieser Debatte fortzuführen, und zwar auch deswegen,
weil es überhaupt nichts mehr mit Ironie zu tun hat und
weil es überhaupt nicht lustig ist. Wir erleben, wie atemberaubend leichtfertig, wie atemberaubend oberflächlich
mit Grundrechten von Individuen, der Bürgerinnen und
Bürger umgegangen wird, aber auch mit den Rechten
der Unternehmen, der Wirtschaft, die sich heute fragen:
Sind eigentlich unsere Daten, ist unsere Unternehmenskommunikation in irgendeiner Weise sicher? Wenn Sie
sich schon nicht für die Individuen interessieren, dann
vielleicht doch für die Unternehmen in diesem Land, die
zutiefst verunsichert sind.

Was erleben wir? Wir sollen darauf vertrauen, dass
der ehemalige Kanzleramtsminister die Affäre für beendet erklärt hat. Pofalla beendet Dinge, das kennen wir
alle. Wir erleben erfolglose Reisen in die USA und hören, dass Geheimdienstler mit Geheimdienstlern Geheimes besprechen. Wir sind im Gegensatz zu Ihnen nicht
so überrascht, dass das No-Spy-Abkommen nicht zustande kommt. Dennoch war es das Einzige, was Sie als
Antwort vorweisen konnten. Wo sind wir denn, wenn
eine Bundesregierung es nicht für nötig hält, dafür zu
kämpfen, dass die Grundrechte der Bürgerinnen und
Bürger gegenüber ausländischen Geheimdiensten gewahrt werden?

„Ausspähen von Freunden, das geht gar nicht.“ Deutliche Worte immerhin. Hier ging es um das eigene
Handy. Aber wenn es um die Handys, um die E-MailPostfächer, um die Verbindungsdaten und die digitalen
Privaträume von Bürgerinnen und Bürgern geht, dann ist
Fehlanzeige. Ich finde das ignorant, ich finde das verantwortungslos, und ich finde, das verändert unseren Staat
und unsere Gesellschaft. Wenn eine Bundesregierung
nicht dafür eintritt, dass Bürgerinnen und Bürger Ge1122

heimnisse haben dürfen, dass sie Geheimnisse haben
dürfen sollen, wenn sie nicht dafür eintritt, zwischen
Terrorismusbekämpfung, die natürlich notwendig ist,
und massenhafter Ausspähung zu unterscheiden, dann
verändert das unsere Gesellschaft auf eine Weise, die wir
nicht zulassen wollen; denn hier muss die Demokratie
im Kern verteidigt werden.

Dann sind wir natürlich ganz schnell bei der europäischen Ebene. Sie hängen sich da nicht rein, Sie vermeiden sogar, das Thema auf EU-Ebene anzusprechen. Mit
der EU-Datenschutzverordnung wäre eine grundlegende
Veränderung auch zügig möglich gewesen. Doch stärkere Reformen und Veränderungen sind eben gerade auf
Treiben Deutschlands, der deutschen Bundesregierung
hin auf Eis gelegt worden - ein weiterer Skandal, ein
weiteres Nicht-hinsehen- und Nicht-handeln-Wollen,
meine Damen und Herren. Ein weiteres Mal sind hier die
Interessen der Bürgerinnen und Bürger nicht geschützt
worden; sie sind zum Freiwild für Überwachung geworden.

Mängel beim Grundrechtsschutz für 80 Millionen Bürgerinnen und Bürger und für Wirtschaftsunternehmen
können und dürfen nicht ausgesessen werden. Hier muss
man aktiv werden.

Sie halten die anlasslose Massenüberwachung der Bevölkerung weiterhin für ein geeignetes Instrument. Die
Vorratsdatenspeicherung soll in Deutschland kommen.
Ich sage Ihnen ganz klar:

Erstens. Wir werden alles tun, damit es nicht geschieht.

Zweitens sage ich an die Adresse von Herrn Maas:
Ihre Vorgängerin hat diese Sache ausgesessen. Das reicht
jetzt nicht mehr. Jetzt muss man aktiv werden und dafür
sorgen, dass das nicht passiert.

Wenn sich die Bundesregierung in diesem Skandal
der Wahrung der Grundrechte und der Menschenrechte
der Bürgerinnen und Bürger verpflichtet fühlt, dann gibt
es doch nur eine wirkliche Antwort, und das ist in einem
ersten Schritt die umfassende Aufklärung ohne jedes
Wenn und Aber sowie Schluss mit der Überwachung.
Ich sehe, dass Sie sich immer noch wegducken. Wer
musste denn den Untersuchungsausschuss beantragen?
Das waren die Oppositionsfraktionen in diesem Haus.
Wer musste denn dafür sorgen, dass es einen umfassenden Untersuchungsauftrag gibt? Das waren die Oppositionsfraktionen in diesem Haus. Ja, natürlich, wir wollen
auch wissen, inwiefern die deutschen Dienste an diesem
Überwachungsskandal beteiligt sind.

Deswegen ist es gut, dass der Untersuchungsausschuss
endlich eingesetzt wird.

Meine Damen und Herren, ich bin froh, dass die Zivilgesellschaft wach ist, dass sie den Schutz der Bürgerinnen und Bürger einfordert. Es liegt eine Klage beim
Generalbundesanwalt gegen die Bundesregierung vor so weit ist es schon gekommen.

Wenn es um den Grundrechtsschutz geht, sollte man
wissen:

Ein Mensch unter Beobachtung ist niemals frei …

So steht es in dem Appell der Schriftstellerinnen und
Schriftsteller. Ich kann nur sagen: Ja, genau so ist es.

Man hat als Mensch das Recht, etwas zu verbergen,
man hat als Mensch das Recht, bestimmte Dinge unverfügbar zu halten. Wir wollen nicht, dass sich unser
Schreiben und unser Reden, am Ende womöglich sogar
unsere Gedanken verändern, weil wir immer damit rechnen müssen, dass wir abgehört oder beobachtet werden.
Das verändert uns als Individuen. Ich sage klar und deutlich: Das können wir nicht zulassen; das wollen wir nicht
zulassen.

Ja, ich gehe sehr gern spazieren. Aber ich telefoniere
auch unheimlich gern mit meiner Freundin, und dann
tauschen wir Geheimnisse aus. Und darauf, verdammt
noch mal, haben wir ein Recht. Dieses Recht muss garantiert sein, nicht nur für mich, sondern für alle Bürgerinnen und Bürger.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Europa ist unser Schicksal. - Das hat vor zwei Wochen einer der Protestierenden auf dem Maidan zwischen den
Barrikaden in der Kälte mitten in der Nacht zu mir gesagt. Vor zwei Wochen bestand noch viel Hoffnung, dass
die Beharrlichkeit helfen würde, eine Ukraine zu schaffen, die offen ist, demokratisch und europäisch. Seit vorgestern Abend ist diese Hoffnung schwer erschüttert.
Manche sagen auch: Sie ist völlig versiegt. Wir alle sind
betroffen von den Bildern. Wir denken an die Toten, wir
trauern mit den Angehörigen. Wir denken an die Verletzten, an die Verfolgten und auch an die Helferinnen und
Helfer, die sich selbst in Gefahr bringen.

Kirchen sind zu Lazaretten geworden. Der evangelische Pfarrer der deutschen Auslandsgemeinde sagte in
einem Interview: „Ich halte die Steinwürfe für eine gezielte Provokation.“ Es falle schon auf, dass die Polizei
darauf sofort mit massiver Gewalt geantwortet hat. Auch
in seiner Kirche in der Mitte von Kiew ist ein Lazarett
eingerichtet.

Meine Damen und Herren, das Regime Janukowitsch
hat verhindert, dass im Parlament überhaupt noch über
eine Verfassungsänderung, über mehr demokratische
Rechte, über die Möglichkeit des Machtwechsels debattiert wird. Genau das war der Auslöser für die Eskalation. Gleichzeitig hat die Regierung Janukowitsch die
Zugeständnisse der Opposition, nämlich beispielsweise
die Räumung des Rathauses, als Schwäche deklassiert.
Dann kam die Räumung des Maidan, und dann wurde
die Eskalation auf die Spitze getrieben.

Gestern Abend gab es wieder einen Funken Hoffnung
auf einen Waffenstillstand. Er ist heute Morgen, so
scheint es jedenfalls, vorbei, und eine Lösung ist nicht in
Sicht. Angesichts von Toten und Verletzten und angesichts ausufernder Gewalt hoffe ich sehr, dass das Signal
der EU-Außenminister heute so deutlich ausfällt, wie es
die Lage gebietet.

Dazu gehört auch, dass die kriminellen Geldflüsse der
Verantwortlichen gestoppt werden, meine Damen und
Herren.

Dazu gehört, dass Auslandskonten gesperrt und Visasperren für einzelne Beteiligte ausgesprochen werden.
Die Vereinigten Staaten haben hier einen ersten Schritt
getan.

Freilich, Frau Merkel: Man ist hinterher immer
schlauer. Ich maße mir nicht an, anders gehandelt zu haben. Aber was wäre passiert, wenn der Druck in dieser
Woche auch aus Deutschland schon stärker gewesen
wäre, als Vitali Klitschko und Arsenij Jazenjuk hier gewesen sind, und wir deutlicher gemacht hätten, dass
Sanktionen auch sehr bald ausgesprochen werden können? Ich glaube, wir haben tatsächlich eine Verantwortung. Nicht nur auf europäischer Ebene müssen wir Position beziehen. Ich finde, Deutschland kann in diesem
Konflikt keine neutrale Position einnehmen, meine Damen und Herren,

und zwar, weil es um Europa geht, weil es um Freiheitsrechte geht, nach denen die Menschen streben, für die sie
kämpfen und für die sie so viel aufs Spiel setzen. Es geht
nicht darum, naiv zu sein. Es geht nicht darum, so zu
tun, als ob es nicht auch nationalistische Kräfte auf dem
Maidan gebe. Natürlich gibt es die. Trotzdem müssen
wir in aller Klarheit auf der Seite der europäischen Werte
und der Freiheitsrechte stehen und stehen bleiben.

Wenn ich mir anschaue, wie viele klare Worte dazu
gefallen sind - aus der Europäischen Union, aus den
Vereinigten Staaten -, dann hoffe ich sehr, dass auch wir
uns zu solch klaren Worten durchringen können. Frau
Merkel, es war vorhin eigentlich sehr schön, dass Sie bei
dem Satz des Präsidenten, dass die Ukraine frei entscheiden können muss, aus Versehen - weil Sie das auf der
Regierungsbank nicht dürfen - geklatscht haben. Ja, genau darum geht es.

 
Frau Hänsel, sorry, aber wenn wir über Sanktionen
wie Geldflüsse-Stoppen reden, wenn wir über Sanktionen im Hinblick auf Konten reden, mit denen
Janukowitsch, seine Familie, sein ganzer Clan auch Gelder für Unterstützung ins Ausland geschafft haben,

dann trifft das genau die Richtigen; da bin ich mir ganz
sicher.

Natürlich brauchen auch die Regierungsleute einen irgendwie geordneten Rückzug; aber damit sie sich nicht
aus dem Staub machen können, um sich in Westeuropa
ein schönes Leben zu machen, finde ich es richtig, dass
man hier Visasperren verhängt, meine Damen und Herren und Frau Hänsel.

Die Opposition auf dem Maidan, in Lemberg und in
vielen anderen Orten der Ukraine ist zum großen Teil
friedlich

und hat sich von den nationalistischen Kräften distanziert. Diese Opposition auf Twitter zu diffamieren mit
den Worten „Faschos in Militärkleidung“, wie es eine Ihrer Kolleginnen gemacht hat, das geht nicht, Frau
Hänsel. Das sind Leute, die für die Freiheit kämpfen und
die alles riskieren dafür.

Meine Damen und Herren, wenn wir über Klarheit reden, dann heißt das auch, dass wir klare Worte in Richtung Russland, in Richtung Putin sagen müssen. Man
kann nicht in Sotschi den weltgewandten Gastgeber
spielen und gleichzeitig Janukowitsch decken, stützen



und unterstützen, während er den Protest niederwalzt.
Meine Damen und Herren, auch hier ist von unserer
Seite und vonseiten der EU Klarheit gefragt.

Meine Damen und Herren, Europa ist unser Schicksal. Wir denken bei Europa manchmal zuerst an Bürokratie, Glühbirnenverbot, Hilfspakete, Lobbyismus oder
ich weiß nicht was. Die meisten Menschen, die auf dem
Maidan stehen, und diejenigen, die sie unterstützen, finden: Europa ist eine Verheißung von Frieden, Rechtsstaatlichkeit und Demokratie. Wir dürfen nicht versagen,
wenn es um die Freiheit geht. Dazu brauchen wir eine
klare Haltung, den nötigen Druck und konsequentes
Handeln. Das sind wir den Menschen auf dem Maidan
genauso wie der europäischen Idee schuldig.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Vor
genau drei Wochen haben wir im Plenum des Deutschen
Bundestages schon einmal über die Lage in der Ukraine
debattiert. Das war der 20. Februar. Während wir hier
debattiert haben, starben auf dem Maidan in Kiew Menschen durch die Schüsse von Scharfschützen. 82 Menschen sind es gewesen, die an diesem Tag zu Tode gekommen sind. Wenn man sich die Biografien dieser
Menschen anschaut, dann sieht man: Menschen unterschiedlichen Alters, unterschiedlicher Herkunft, russisch- wie ukrainischsprachig haben dort ihr Leben gelassen.

Einer von ihnen ist Josef Schilling, 61 Jahre alt, Mitglied der jüdischen Gemeinde. An dem Tag, an dem wir
hier debattiert haben, wurde ihm in der Nähe des Oktober-Palastes in den Kopf geschossen. Josef Schilling ist
einer von 82, die für ihren Wunsch nach Freiheit, nach
Demokratie mit dem Leben bezahlt haben. Der Maidan,
der Ort der Revolution war, ist Ort des Gedenkens geworden, meine Damen und Herren.

Herr Gysi, wenn Sie sich heute hier noch einmal hinstellen und die Maidan-Bewegung diffamieren,

wenn Sie sich hier noch einmal hinstellen und so tun,
als wären es die rechten Kräfte gewesen, die den Maidan
bestimmt hätten,

wenn Sie so tun, als ob in der ukrainischen Regierung
diese Kräfte die Oberhand hätten,

dann will ich Ihnen eines sagen: Niemand hier im Haus
wird verkennen, dass Swoboda und der rechte Sektor in
der Ukraine Kräfte sind, mit denen es bezüglich dem,
was wir an Werten und demokratischen Vorstellungen
haben, nichts, ja, überhaupt nichts an Übereinstimmung
gibt, meine Damen und Herren.

Es hilft nichts, mit einem Zitat von 2004 zu kommen.

Es hilft auch nichts, dabei zu verschweigen, dass wir uns
mit Blick auf die Krim schon fragen müssen, warum
ausgerechnet Rechtspopulisten aus ganz Europa dort zur
Wahlbeobachtung eingeladen werden.

Das dürfen Sie nicht verschweigen; denn dann ist klar:
Die demokratische Bewegung in der Ukraine hat zu
Recht unsere Unterstützung bekommen. Wir distanzieren uns in aller Form von den rechtsnationalen Kräften.
Und es ist richtig so, dass wir trotzdem sagen: Die Demokratie und die freiheitliche Grundordnung in der
Ukraine werden ganz sicher auch damit fertig werden.
Das ist der entscheidende Punkt.

Ich sage Ihnen: Ich bin sehr dankbar, dass sich
Deutschland eben nicht neutral verhalten hat. Es war
richtig, dass der deutsche Außenminister und das Weimarer Dreieck nach Kiew gereist sind, um zu vermitteln.
Es war notwendig, dass Europa dem schamlosen Bruch
des Völkerrechts durch ein Mitglied des Sicherheitsrates
weder mit falscher Zurückhaltung noch mit militärischen
Drohgebärden, sondern mit Diplomatie und Besonnenheit begegnet ist.

Diplomatie bedeutet eben auch sichtbare Worte und
klare Konsequenzen.


Wenn an diesem Wochenende das Referendum auf
der Krim den Ausgang nimmt, den wir im Moment vermuten, dann muss man deutlich sagen: Es handelt sich
um keine Abstimmung über Unabhängigkeit, sondern
um eine ungültige Legitimation für eine völkerrechtswidrige Annexion. Das muss man so nennen. Das muss
man so sagen. Das muss auch Frau Wagenknecht verstehen, die Verständnis dafür aufbringt. Ich, meine Damen
und Herren, kann dafür kein Verständnis aufbringen.

Es ist beispiellos, wie hier eine Region militärisch besetzt wird, kritische Stimmen unterdrückt und mit Hochdruck Fakten geschaffen werden. Ein so dreister und gefährlicher Rechtsbruch kann nicht ohne Konsequenzen
bleiben. Weil wir eben keine EU wollen, die auf dem Zuschauerplatz sitzt, sondern ein einheitliches Vorgehen
der EU wollen, kann man nicht zulassen, dass man verzweifelt in Richtung NATO schaut. Deswegen ist es
auch richtig, Sanktionen in drei Stufen vorzusehen. Das
sind die Mittel, mit denen wir deutlich sagen können,
was wir wollen. Sie sind ein Mittel der Diplomatie und
nichts anderes.

Wenn man sich die Handelsbeziehungen anschaut,
dann sieht man, dass es natürlich etwas ausmachen wird.
Natürlich wird Russland nicht mehr einfach so weitermachen können wie bisher. Das ist selbstverständlich.
Das ist klar. Das ist auch die Perspektive, vor der man
steht, wenn man klar und deutlich darüber spricht.

Ich möchte noch einen kritischen Punkt ansprechen.
Ich glaube, dass wir in Deutschland, wenn wir über
Sanktionen reden, tatsächlich über unsere eigene Politik
sprechen müssen. Dabei geht es vor allem um unsere
Rohstoffimporte. Es ist nicht egal, dass wir eine große
Abhängigkeit vom russischen Gas haben. Es ist auch
nicht egal, dass wir eine große Abhängigkeit von russischem Öl und russischer Kohle haben. Wenn wir in
Deutschland die Energiewende nach wie vor mit angezogener Handbremse, wenn wir die Energiewende nach
wie vor so zurückhaltend betreiben, dann wird unsere
Abhängigkeit von solchen Rohstoffimporten weiterhin
bestehen bleiben. Das ist für mich ein weiterer und ein
sehr zentraler Grund dafür, warum wir die Energiewende
vehement vorantreiben müssen.

Wenn wir in Europa über Sanktionen sprechen, dann
können wir nicht einfach weiter wie bisher über Rüstungsexporte nach Russland reden.

Die Situation in der Ukraine ist nicht nur politisch
prekär und wirtschaftlich desolat. Deswegen ist es gut
und richtig, dass es Finanzhilfen gibt. Deswegen ist es
gut und richtig, dass es Zoll- und Visaerleichterungen
geben soll. Es muss eine klare Unterstützung für das
Volk der Ukraine geben. Es muss klar und deutlich sein,
was „europäische Perspektive“ eigentlich heißt. Diese
europäische Perspektive ist nicht gegen jemanden gerichtet. Diese europäische Perspektive heißt vielmehr in
allererster Linie, dass die Ukraine selbstständig, allein
und eigenständig entscheiden können muss und nicht irgendjemand so tut, als könne man über die Ukraine und
über die Köpfe der Ukrainerinnen und Ukrainer hinweg
entscheiden. Das ist der entscheidende Punkt: Eigenständigkeit der Ukraine. Es geht um die Ukrainer, darum,
was sie wollen und wohin sie wollen. Unser Angebot
muss sein, sie darin zu unterstützen.

Unsere Aufgabe wird es sein, Konsequenzen zu ziehen und konsequent zu bleiben. Das tun wir mit diplomatischen, mit friedlichen Mitteln.

Es geht darum, dass die Menschen in der Ukraine eine
klare Perspektive haben. Für Russland, das Verträge unterschrieben hat, in denen die Grenzen der Ukraine nicht
nur akzeptiert, sondern auch garantiert werden, muss
klar sein: Eine Annexion der Krim hat mit dem Völkerrecht nichts zu tun. Das ist unsere klare Position, und bei
der werden wir auch bleiben.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Schiewerling, Sie haben es gerade noch einmal sehr
deutlich gesagt: Bei der Rente geht es um Leistung. Frau
Nahles hat gesagt, dass es um die Anerkennung von Lebensleistung geht. Wenn man sich Ihr Paket anschaut
und es ausgepackt hat, dann sieht man, dass es in ganz
vielen Punkten eine Mogelpackung ist; denn es geht
nicht um die Lebensleistung aller, sondern nur um die
Lebensleistung mancher. Das kritisieren wir. Wir sagen
Ihnen: Schauen Sie bitte genauer hin, wenn es gerecht
zugehen soll. Schauen Sie sich bitte an, wie die Situation
derer ist, die im Alter in Armut leben. Diese Menschen
haben Sie bei Ihrem Rentenpaket vergessen.

Was ist mit den Frauen, insbesondere im Westen der
Republik, die gar keine Chance hatten, tatsächlich so
lange zu arbeiten, weil sie keine Kinderbetreuung hatten,
und die dann trotz guter Ausbildung nur Teilzeitjobs
oder niedrig bezahlte Jobs hatten? Diese Frauen vergessen Sie bei Ihrem Rentenpaket. Das ist ungerecht.

Was ist mit denen, deren Rentenniveau so weit sinkt,
dass von Fairness, von Anerkennung in der Rente überhaupt nicht mehr die Rede sein kann?

Nein, meine Damen und Herren, der eigentliche Reformbedarf in der Rentenversicherung ist riesig. Aber
Sie legen ein Paket vor, das gerade nicht reformiert. Sie
machen das Gegenteil. Ich sage Ihnen: Sie bauen vor allen Dingen das Vertrauen ab, das es in dieses System
einmal gegeben hat; man muss sich nur einmal anschauen, was man als junger Mensch überhaupt noch
von der Rentenversicherung erwarten kann. Das sage ich
Ihnen, obwohl ich es gut und richtig finde und obwohl
auch ich den Älteren gönne, was sie jetzt bekommen.

Aber fragen Sie einmal die 20-Jährigen, was die für
sich selbst von der Rentenversicherung erwarten.

Die erwarten nicht mehr, dass das eine Umlage ist. Die
erwarten noch nicht einmal mehr, dass es ein Nullsummenspiel ist. Das sind Leute, bei denen wir davon ausgehen, dass sie in einer nicht einfachen Situation hart arbeiten werden, viele von ihnen wahrscheinlich 45 Jahre
oder nach Ihren Vorstellungen sogar länger. Ich finde,
wenn man über Gerechtigkeit redet, dann muss es um


Gerechtigkeit für alle gehen, die hart gearbeitet haben,
und um Gerechtigkeit für alle, die gar keine Chance hatten, die Vorgaben zu erreichen, die Sie hier vorlegen.

Das Rentenniveau sinkt, die Altersarmut steigt, und
die Verbesserung bei den Erwerbsminderungsrenten
macht in Ihrem Paket noch nicht einmal 10 Prozent aus.
Ich will Ihnen sagen, wie die Situation heute ist: Wer
heute arbeitsunfähig ist, der kriegt im Durchschnitt
600 Euro im Monat. 600 Euro! Das liegt unterhalb des
Existenzminimums. Wer so wenig Geld hat, der muss im
Alter zum Sozialamt gehen. Wer ist überhaupt von Erwerbsminderung betroffen? Das sind nicht Leute, die
faul auf der Haut gelegen haben. Das sind nicht Leute,
die in der Hängematte gelegen haben. Das sind Leute,
die hart gearbeitet haben, und zwar so hart, dass sie
krank geworden sind. Profitieren werden überhaupt nur
die, die nach dem 1. Juli dieses Jahres in Rente gehen.
Die kriegen dann am Ende 40 Euro mehr im Monat, also
600 Euro plus 40 Euro.

Dann haben die aber immer noch keine auskömmliche
Rente, meine Damen und Herren. Da sage ich Ihnen klar
und deutlich: Das hat mit Gerechtigkeit, so wie wir sie
verstehen, nichts zu tun.

Ich verstehe nicht, warum Ihr Gerechtigkeitsempfinden
gerade bei denen aufhört, die besonders auf die Unterstützung der Gemeinschaft angewiesen wären.

Herr Schiewerling, ich finde, Ihre Einlassungen zu
den Rehaleistungen haben gezeigt, mit welchem Zynismus Sie da herangehen.

- Nein.

- Herr Schiewerling, wenn Sie sich hier hinstellen und
sagen: „Es gibt Leute, die Rehaleistungen in Anspruch
nehmen, die sie eigentlich nicht brauchen“

- das haben Sie hier gesagt -, dann sage ich Ihnen ganz
klar und deutlich: Das ist nicht meine und nicht unsere
Haltung gegenüber denen, die vom Arbeiten krank geworden sind und Unterstützung brauchen. Das Rehapaket ist schon klein genug, und die Leistungen nehmen
diejenigen in Anspruch, die sie tatsächlich brauchen.
Nun zur Lebensleistung derer, die so lange gearbeitet
haben; Beispiele sind genannt worden. All diese Menschen gehören einer bestimmten Generation an. Jetzt
kann man sagen: Ja, denen gönnen wir das. - Das ist
klar. Diejenigen, die zwischen 1951 und 1964 geboren
sind, haben die Chance auf eine Verbesserung. Eine
wirkliche Verbesserung gibt es aber nur für eine ganz
kleine Gruppe. Nicht erreichen werden Sie die Jüngeren.
Nicht erreichen werden Sie viele Frauen, die wenig verdient haben. Nicht erreichen werden Sie die Ostdeutschen. Die haben bei Ihnen keine Chance.

Man hat schon den Eindruck, Gerechtigkeit gibt es
bei Ihnen nur für diejenigen, die Sie gut kennen,

nämlich für diejenigen, mit denen Sie auf der Schulbank
saßen, so nach dem Motto: Man kennt sich, und man
hilft sich.

Die anderen, also diejenigen, die heute alt sind und in
Armut leben, und diejenigen, die jung sind und nach Ihren Vorstellungen selbstverständlich länger arbeiten
müssen, haben Sie vergessen.

Auch das, meine Damen und Herren, ist nicht gerecht.
Deswegen sage ich klar und deutlich: Die Gerechtigkeit
hört in Ihrem Rentenpaket da auf, wo Sie nicht hingucken können. Sie vergessen die, die wirklich Unterstützung brauchen.

Natürlich werden wir eine Diskussion über Fachkräfte führen. Wir werden eine Diskussion über Frühverrentung haben. Ich verstehe nicht, wieso Sie Ihre Energie
nicht da hineinstecken, von den Unternehmen zu verlangen, dass es eine echte Kultur der Altersarbeit gibt, von
der dann am Ende alle profitieren, dass es tatsächlich flexible Übergänge gibt. Ich verstehe gar nicht, wieso Sie
die Gewerkschaften nicht in die Pflicht nehmen, für Arbeitsbedingungen zu sorgen, bei denen solche flexiblen
Übergänge möglich sind, und für Arbeitsbedingungen zu
sorgen, bei denen auch Ältere in Unternehmen noch anständig arbeiten können. Das ist die Aufgabe: die Gewerkschaften und die Unternehmen in die Pflicht zu nehmen, politisch zu sagen: „Daran arbeiten wir“, und nicht
einfach zu sagen: „Das ignorieren wir ab heute.“ - Denn
die Leute gibt es. Es gibt die Leute, die lange arbeiten
müssen und die es sich gar nicht leisten können, auch
nach Ihrem Paket nicht, mit 63 in Rente zu gehen, weil
nämlich ihre Rente so verdammt niedrig ist, dass sie davon am Ende nicht leben können. Meine Damen und



Herren, ich sage Ihnen noch einmal: Gerecht geht anders.

Deswegen bitte ich Sie herzlich: Denken Sie doch
wenigstens nach über die heutigen Kleinrentner, deren
Rentenniveau Sie senken! Denken Sie darüber nach, was
mit der Rentnerin ist, die in der zweiten Hälfte des Monats an dem Ausflug nicht teilnehmen kann, weil sie sich
Kaffee und Kuchen schlicht und ergreifend nicht leisten
kann!

- Schön, dass Sie darüber lachen.

Ich finde, ehrlich gesagt, dass diese Frau, die in Altersarmut lebt, Ihnen ein Anliegen sein muss.

Denken Sie im Übrigen auch darüber nach, was Sie mit
dem Bundeshaushalt und mit der Rentenversicherungskasse machen! Sie wissen schon, dass es ab 2017/18
nicht mehr reichen wird. Das, was Sie machen, hat mit
Zukunftsverantwortung nichts zu tun. Deswegen sage
ich Ihnen: Ihr Paket ist nicht gerecht, und es ist zukunftsvergessen.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
100 Tage Schonfrist gesteht man jeder neuen Regierung
zu.

Union und SPD haben viele geschont, vor allem sich
selbst.

Heute behaupten Sie, Sie machten keine Schulden.

Ich sage Ihnen: Doch, Sie verschulden sich: an den Jungen, an den Armen und an der Umwelt.

Sie machen Politik für die Babyboomer - das wussten
wir schon -, seit neuestem auch für die BASF, die sich
sehr freut. Sie sind so etwas wie eine Amigo-Generation.
Die Generation der unter 30-Jährigen jedenfalls hat bei
Ihnen nichts zu lachen.

Die Industrieprivilegien beim EEG und damit die
Mehrkosten für Verbraucherinnen und Verbraucher, die
Sie alle gerade verabredet haben, sind auf einem Niveau,
das früher wenigstens jedem Sozialdemokraten die
Schamröte ins Gesicht getrieben hätte.

Sie verschieben jede schwierige Entscheidung auf die
nächste Legislaturperiode. Fast könnte man glauben: Jeder von Ihnen hofft darauf, an der nächsten Regierung
nicht beteiligt zu sein, damit Sie diesen Schlamassel
nicht ausbaden müssen.

Wie hieß doch damals der Spruch der westdeutschen
Jugend? Erst wenn die letzte Rentenkasse geplündert,
die letzte Sozialkasse geleert und alle Schulden angehäuft sind, werden Sie merken, dass man Koalitionsverträge nicht essen kann.

Zur Erinnerung: In der letzten Großen Koalition wollten Sie noch etwas erreichen, ganz unabhängig davon,
wie man das im Einzelnen findet. Damals haben Sie mit
einer kleineren Mehrheit die Föderalismusreform gestemmt, die Rente mit 67 eingeführt, Subventionen abgebaut, die teuer, aber populär waren, und auf den letzten Metern sogar noch die Schuldenbremse eingeführt.
Damals hatte man wenigstens noch das Gefühl, Sie wollen Verantwortung übernehmen.

Heute sind wir bei „Wünsch dir was“. Der Unterschied zum Märchen mit der guten Fee ist allerdings:
Hier hat nicht jeder drei Wünsche frei, sondern jedes
Mal, wenn einem ein neuer Wunsch einfällt, kriegt der
andere noch einen obendrauf erfüllt. Mit Verantwortung
hat das nichts zu tun.

Heute wickelt die eine Hälfte von Ihnen die eigene
Parteigeschichte ab, inklusive Franz Müntefering, während sich die andere auf den volkswirtschaftlichen Resten ausruht, die dann noch übrig bleiben. Meine Damen
und Herren, Sie haben 504 Mandate im Deutschen Bundestag.

Aber, ehrlich gesagt, in diesen 100 Tagen gab es noch
keine einzige neue Idee.

Sie beide vereint nicht etwa die Leidenschaft,
Deutschland für das 21. Jahrhundert fit zu machen. Sie
verteilen lieber leidenschaftlich, was Sie nicht bezahlen
können. Sie bestellen; die Kinder und Enkel bezahlen.
Sie machen Politik nach der Formel „Rente mit 70 minus 63 ist gleich Mütterrente“. Ich finde das absurd. Ich
finde, das hat mit Zukunft nichts zu tun, und mit Verantwortung für die Zukunft erst recht nicht.
Das Ganze kostet, wie Sie wissen, 160 Milliarden
Euro. Für die Schulsozialarbeit - ich glaube, keiner wird
einen Deut daran zweifeln, wie wichtig sie ist - werden
400 Millionen Euro fehlen. Aber die Schüler dürfen
nicht wählen, und die Kommunen und Länder nörgeln ja
eh immer nur herum.

Ich habe den Eindruck, Sie vergessen völlig, worauf es
eigentlich ankommt.

Liebe SPD, es ging ganz fix: Zuerst war es noch ein
zentrales Thema, dass die Kommunen und Länder unterstützt werden und wir in Bildung und Kinder investieren.
Jetzt handeln Sie nach dem Motto „2018 reicht auch
noch“. Das ist eine Mogelpackung, Frau Merkel. Sie unterstützen die Kommunen nicht, sondern Sie verschieben
es auf die Zukunft, und Sie bauen gerade an den Stellen
ab, wo es um diejenigen geht, die besonders viel Hilfe
bräuchten. Deswegen sage ich Ihnen: Auch das hat
nichts mit Verantwortung zu tun.

Die Wahrheit ist: Die Kommunen ächzen nach wie
vor unter dem Verfall der öffentlichen Infrastruktur. Das
Land lebt in Teilen von seiner Substanz. Vorhandene
Straßen und Brücken müssen gelegentlich repariert werden. Ich weiß, dass Sie es komisch finden, wenn das eine
Grüne sagt. Aber in diesem Punkt sind wir, ehrlich gesagt, ganz altmodisch: Erst repariert man etwas, bevor
etwas Neues angeschafft wird. Das kann ja nicht so
schwer sein.

Dass Sie vom Breitbandausbau reden, aber faktisch
überhaupt nichts dafür tun, ist absurd. Das zeigt, dass es
Ihnen auch ökonomisch und gesellschaftlich nicht um
die Zukunft geht. Herr Dobrindt hat gesagt, er will lieber
ein schnelleres Netz in den Bayerischen Wald bringen,
statt zu twittern. Jetzt stellen wir fest: Herr Dobrindt
twittert nicht, aber das schnelle Netz im Bayerischen
Wald wird es leider auch nicht geben.

Ich habe das Gefühl, dass Herr Dobrindt sich ganz
heimlich wahnsinnig doll um die Maut für Pkw kümmert, von der wir ewig lange nichts gehört haben. Ich
bin sehr gespannt, wann Sie wirklich Internet- und Infrastrukturminister werden, Herr Dobrindt.

Innenpolitisch habe ich den Eindruck, Frau Merkel,
Sie machen denselben Fehler wie Kohl in den 90ern: Sie


regieren faktisch in der Komfortzone. Vielleicht sollte
man auch das einmal in Erinnerung rufen: Zukunft ist
nicht die nächste Legislaturperiode. Zukunft ist die Zeit,
in der unsere Kinder Verantwortung für dieses Land
übernehmen. Dass es in Ihren Fraktionen wenigstens
noch ein paar junge Abgeordnete gibt, die Ansätze einer
Kritik an diesen Verschiebebahnhöfen und dem kurzfristigen Verscherbeln äußern, ist jedenfalls ein kleiner Beweis dafür, dass es bei Ihnen noch ein bisschen Lebendigkeit gibt. In der letzten halben Stunde hatte ich
allerdings, ehrlich gesagt, nicht das Gefühl, dass es hier
sehr viel Wachheit und Leidenschaft gab.

Sie werden sagen: Die Leute mögen mich ja dafür. - Das
mag sein, aber es reicht eben nicht, nur zu tun, was gerade gefällt. Können unsere Enkel eigentlich noch entscheiden, wo und wie sie leben wollen? Ist die Luft noch
sauber genug? Ist der Wald hinter dem Haus eigentlich
noch da, und kann man noch die berühmte Schlüsselblume sehen, außer bei Wikipedia?

- Sie finden das offenbar lustig. Ich finde es nicht lustig.

Jeden Tag wird in Deutschland eine Fläche von über
100 Fußballfeldern mit Häusern und Straßen bebaut. Jeden Tag verschwinden zwischen 50 und 100 Arten. Da
Sie das lustig finden, sage ich Ihnen: Nein, das ist nicht
albern. Man kann nicht am Sonntag von der Bewahrung
der Schöpfung reden und gleichzeitig die Massentierhaltung fördern

und in Brüssel gegen den eigenen Koalitionsvertrag und
gegen den Willen einer übergroßen Mehrheit in Deutschland dafür sorgen, dass Genmais zugelassen wird.

Sie können dann nicht sagen: Es ist uns egal, dass das
Zeug im Supermarktregal steht und nicht gekennzeichnet wird.

Wenn Frau Hendricks und Herr Gabriel in der Klimapolitik so weitermachen, dann kann ich Ihnen nur empfehlen: Schauen Sie sich einmal die Berichte an.
Schauen Sie sich einmal an, was uns die Wissenschaftler
gerade wieder in das Stammbuch geschrieben haben.
Wenn Sie so weitermachen, dann wird Olaf Scholz eines
Tages, wenn er dann noch regiert, seinen Stadtstaat nur
noch vom Schiff aus befahren können, weil er die Deiche gar nicht hoch genug bauen lassen konnte.

Die CO2-Emissionen steigen wieder. Wenn Sie so
weitermachen, dann verfehlt Deutschland das Klimaziel
von minus 40 Prozent nicht nur knapp, sondern krachend. Schwarz-rote Klimapolitik scheint vor allen Dingen dafür da zu sein, dass das Klima in der Koalition
stimmt
und dass die Industrie es wirklich gut hat. Ein Klimaaktionsplan wurde angekündigt. Umsetzung? - Fehlanzeige! Eine Reform des Emissionshandels wurde angekündigt. Umsetzung? - Null! Die Kürzung der Mittel
für den internationalen Klimaschutz um mehrere Hundert Millionen im Bundeshaushalt haben Sie allerdings
ganz schnell umgesetzt. Ein dreistelliger Millionenbetrag für den internationalen Klima- und Umweltschutz
ist einfach weg, einfach abgeräumt. Auch hier zeigen Sie
echte Verantwortungslosigkeit.

Wenn die zentrale Maßnahme der Umweltministerin
gegen steigende CO2-Emissionen in der Empfehlung an
die Bürgerinnen und Bürger darin besteht, weniger zu
heizen, dann merkt man: Frau Hendricks kennt den
Koalitionsvertrag ganz gut. Sie weiß: Angesichts der
Vorhaben dieser Regierung in Sachen Klimaschutz muss
man sich als Bürgerin ziemlich warm anziehen. Dass
sich angesichts dessen noch irgendjemand in Brüssel für
schärfere EU-Klimaziele oder für eine echte Reform des
Emissionshandels einsetzen wird, ist wahrhaft unwahrscheinlich. Diese Koalition ist direkt schlecht für das
Klima.

Frau Merkel, Sie haben vom Technologievorsprung
Deutschlands geredet. Da hätten wir ihn. Es ist aber völliger Quatsch, dass Arbeitsplätze wegfallen würden.
Nein, sie entstehen erst durch die erneuerbaren Energien.
Diesen Vorsprung könnten Sie tatsächlich zu einer großen Stärke Deutschlands machen. Aber im Moment räumen Sie ihn ab. Wir erinnern uns noch an die Zeit der
ersten Großen Koalition. Frau Merkel und Herr Gabriel
standen in roten Jacken vor Eisbergen. Damit sollte
deutlich gemacht werden: Die Eisberge schmelzen. Aber die klimapolitischen Ambitionen sind gleich mit
geschmolzen. Die rote Jacke hat ausgedient. Die Klimakanzlerin von 2007 sitzt warm und trocken, und der Umweltminister von damals schützt heute lieber angeblich
bedrohte Industriezweige als real bedrohte Arten. Wir
stellen uns Klimapolitik wirklich anders vor.

Es ist verantwortungslos, den Ausbau der Erneuerbaren zu deckeln, sodass sie gerade noch den Ausstieg aus
der Atomkraft kompensieren. Wer sich die EEG-Reform
anschaut, redet nur noch von einem Reförmchen. Das ist
übrigens nicht meine Formulierung. Diese können Sie
heute in allen Zeitungen lesen. Das Ganze ist in Wirklichkeit in erster Linie das, was Sie immer wollten, nämlich eine Bestandsgarantie für die dreckige Kohle. Diese
sollen wir weiterhin fördern. Nein, eine echte Energiewende, eine echte Energierevolution sieht anders aus.
Das trauen Sie sich nicht. Auch damit verscherbeln Sie
die Zukunft.

Herr Gabriel, jetzt ist die Maske gefallen. Sie wollen
so tun, als seien Sie der große Manager der Energiewende. Jetzt stellt sich heraus: In Wahrheit sind Sie der
energischste Lobbyist der Manager. Kleine Leute zahlen
bei Ihnen die Rechnung. Sie haben kaum mehr als
100 Tage gebraucht, um zum Genossen der Bosse zu
werden. Sie haben kaum mehr als 100 Tage gebraucht,
um solche Sätze zu sagen wie den: 40 Euro, das wird ja
wohl niemandem etwas ausmachen. - Doch ich sage Ihnen: Es macht gerade den kleinen Leuten etwas aus.
Dass die Industrie heute über die Ausnahmen, die Sie ihr
garantiert haben, jubelt, zeigt genau, dass Ihre Energiewende nicht nur eine klimapolitische Schieflage hat,
sondern auch eine soziale Schieflage. Manchmal
wünscht man sich schon Peer Steinbrück zurück, der gegenüber den Industrieleuten wenigstens einmal klare
Kante zeigt.

Dazu passt dann auch ganz gut, dass Sie ein Machtwort sprechen, wenn es um die Frauenquote geht. Das
passt perfekt ins Bild. Frau Schwesig darf jetzt nett über
Leitlinien reden, weil Ihnen die Jungs von der Industrie
gesagt haben, dass ihnen die Frauenquote wirklich nicht
passt. Die Frauen haben lange genug gewartet, es ist
endlich an der Zeit, dass die Quote kommt. Frau
Schwesig, nehmen Sie bitte Ihren Mumm zusammen,
und kämpfen Sie dafür! Reden Sie nicht mehr weiter darüber! Es ist genug geredet worden. Wir wollen endlich
Taten sehen, wenigstens an dieser Stelle. Das kostet
noch nicht einmal etwas.

Ich habe den Eindruck, dass hier so eine Art Grundkonflikt besteht. Nutzen Sie eigentlich Ihre große Mehrheit nur für den Machterhalt, oder gibt es bei Ihnen eine
Perspektive? Ich meine eine Perspektive nach dem
Motto: Versöhnung zwischen ökologisch verantworteter
Begrenzung und unaufgebbarer Freiheit in Wohlstand.
Freiheit in Wohlstand - darum würde es nämlich eigentlich gehen.

Ich gebe zu: Mir wären sogar ein paar Verbote ganz
lieb.

Wir sind Exportland Nummer drei, was die Waffenexporte angeht. Panzer nach Saudi-Arabien und Katar. Beschämend ist das, und beschämend ist auch Ihr Feigenblatt von mehr Transparenz. Ich möchte gerne, dass es
hier eine tatsächliche Wende gibt und dass wir davon absehen, Waffen in Länder zu exportieren, die weit weg
von Demokratie und dem sind, was wir mit Menschenrechten und Menschenwürde verbinden. Hier wäre nun
wirklich ein Verbot sehr sinnvoll.

Ich sage Ihnen auch: Wenn Sie einerseits über Energiesicherheit und über Unabhängigkeit reden, aber im
gleichen Atemzug den Verkauf des größten Gasspeichers
in Westeuropa ausgerechnet an die Firma Gazprom genehmigen, dann ist das unglaubwürdig, dann ist das absurd. Wenn Sie an solchen Stellen nicht glaubwürdig
werden, dann ist es auch mit der Außenpolitik, die ich an
dieser Stelle wirklich überzeugend fand, auf einmal sehr
schwierig. Dann wird nämlich hinten wieder eingerissen,
was man vorne eigentlich richtig gemacht hat.

Ich habe das Gefühl, Sie sind inzwischen so zufrieden
auf der Regierungsbank, dass Ihnen auch Visionen abhandengekommen sind, die Vision eines modernen Staates zum Beispiel, der Wohlstand mit Anstand und
Zukunft mit Schonung verbindet. Angesichts des Kräfteverhältnisses im Deutschen Bundestag haben Sie nicht
nur die Möglichkeit, sondern Sie haben doch eigentlich
die Pflicht und die Verantwortung, die Zukunft nicht zu
verscherbeln. Stattdessen nörgeln Sie lieber ein bisschen
herum, einmal am Verfassungsgericht, ein anderes Mal
an Griechenland oder an denen, die wenigstens den
Mund aufmachen. Ich finde, dieses Land hat etwas anderes verdient.

Wenn wir in diesen Tagen und Stunden in Richtung
Ukraine blicken, dann stellen wir fest, dass unsere Sorgen nicht kleiner geworden sind. Wahrscheinlich hoffen
wir hier alle gemeinsam, dass die Ukraine mit dem
25. Mai und demokratischen Wahlen Stabilität erlangt,
nicht mehr Spielball geopolitischer Interessen ist und
ökonomisch auf die Beine kommt.

Eigentlich ist es tragisch, dass es erst so eine außenpolitische Krise brauchte, damit allen wieder klar wird,
was der Wert Europas eigentlich ist, dass Europa für
viele Menschen gerade am Rande der EU eine Verheißung ist und kein Zweckbündnis, das einmal nützt und
einmal nicht. Dass Sie lieber Abwehrschlachten gegen
stärkere CO2-Reduzierung, bei den Grenzwerten für die
Pkw, gegen ambitionierte Klimaschutzziele und, und,
und geliefert haben, zeigt, dass wir an dem Europa, das
wir eigentlich wollen und für das wir eigentlich stehen,
lange genug mit dieser Regierung vorbeigeredet haben.
Jetzt ist Europa plötzlich als Friedensmacht gefordert.
Sie merken, eine ausschließlich utilitaristische Haltung
zu Europa einzunehmen, funktioniert nicht, wenn europäische Werte gefragt sind.

Wer ein Europa will, das auch machtpolitisch ernst
genommen wird, der muss dafür sorgen, dass dieses Europa stark ist, statt am Ende doch noch nach der NATO
zu rufen. Es ist eben keine kohärente Politik, wenn die
Verteidigungsministerin die ganze Zeit mit ihrer Militärrhetorik das Krisenmanagement unterwandert, das der
Außenminister diplomatisch auf europäischer Ebene betreibt. Diese Krise, Frau von der Leyen, taugt nicht zur
regierungsinternen Selbstdarstellung. Bleiben Sie dabei,
für ein starkes Europa und für eine friedliche Lösung zu
kämpfen.

Wo wir schon von europäischen Werten sprechen: Jedes Jahr fliehen Tausende Menschen nach Europa. Im


Mittelmeer ertrinken andere bei dem Versuch, Sicherheit zu finden. In der letzten Nacht wurden mehr als
1 000 Menschen gerettet - zum Glück.

In Syrien tobt seit drei Jahren ein fast schon vergessener Bürgerkrieg. Ein Drittel der Bevölkerung Syriens ist
auf der Flucht. Sie sollten darüber reden, was wir tun
können, um diesen Menschen zu helfen. Wir sind immer
noch bei gerade einmal 10 000 Kontingentflüchtlingen
aus Syrien. Im Libanon ist in der vergangenen Woche
der einmillionste Flüchtling aufgenommen worden. Die
Türkei ist schon nah an dieser Grenze. Nur einmal zum
Vergleich - weil Sie immer sagen, wir nähmen ja schon
so viele auf -: Wenn wir im gleichen Verhältnis wie Libanon und Türkei Flüchtlinge aufnähmen, dann würden
wir hier über 18 Millionen Flüchtlinge reden. Ich sage
Ihnen: Gemessen daran sind die Anstrengungen der
Bundesregierung nicht mehr als ein schlechter Witz.

Das ist nicht Ausdruck der internationalen Verantwortung, von der Sie immer so gern reden. Sehen Sie endlich der humanitären Verpflichtung und der Realität ins
Auge. Reden Sie mit den Ländern und Kommunen.

Herr Steinmeier, was nun wirklich gar nicht geht und
was Sie dringend aufklären müssen, ist, ob es wirklich
Missbrauch, ob es wirklich Bestechung bei der Terminvergabe in deutschen Vertretungen gab. Falls ja, dann
muss hier sehr schnell gehandelt werden.

Meine Damen und Herren, mehr tun und weniger
Politik antäuschen, das würde ich mir auch wünschen,
wenn es um die großen Skandale geht, die wir unter den
Kürzeln „NSU“ und „NSA“ kennen. 104 Tage dauert der
NSU-Prozess jetzt. Frau Merkel, Sie haben in Ihrer Gedenkrede vor den Hinterbliebenen rückhaltlose Aufklärung zugesagt, und Sie haben versprochen, alles zu tun,
damit sich so etwas nie wiederholen kann. Ich nehme Ihnen ab, dass Sie diese Worte ehrlich gemeint haben. Nur:
Es gibt bis heute weder eine neue Sicherheitsarchitektur,
noch wurden der strukturelle Rassismus und die Blindheit auf dem rechten Auge in den Sicherheitsbehörden
geheilt. Wir haben hier noch eine echte Hausaufgabe,
und ich verlange von Ihnen, dass Sie sie angehen und
dass Sie sie nicht „wegschwurbeln“ nach dem Motto: Es
wird ja hoffentlich nichts wieder passieren.

Die Sicherheitsbehörden wurschteln weiter vor sich
hin. Selbst Ihr Koalitionspartner CSU macht immer wieder weiter mit Scharfmacherei. Gestern, am Internationalen Roma-Tag, haben wir gehört, in welchem Ausmaß
Sinti und Roma bei uns in Europa und darüber hinaus
diskriminiert, beschimpft und verfolgt werden. Angesichts dessen klingt der Satz „Wer betrügt, der fliegt“
noch zynischer, noch kälter.

Dieser Satz hat nichts mit Menschenwürde zu tun. Hören
Sie damit auf, und fangen Sie an, Rassismus zu bekämpfen, weil es um die Menschenwürde aller geht.

Dazu gehört es dann auch, dass man bei der Reform
des Staatsbürgerschaftsrechts eben nicht wieder nur den
halben Weg geht. Willkommenskultur, das heißt doch
„Ihr seid wirklich willkommen“. Wir dürfen nicht wieder Staatsbürgerschaften erster und zweiter Klasse
schaffen. Deswegen sage ich Ihnen klar und deutlich:
Lassen Sie den Optionszwang komplett fallen! Erst dann
haben wir eine Willkommenskultur. Erst dann können
wir sagen: Ja, wir leben hier zusammen. Wir tun das
gern, weil wir etwas voneinander haben.

Im Innenausschuss mussten wir von Herrn Ziercke erfahren, dass das BKA heute so aufgestellt ist, dass die
rechte Hand nicht so genau weiß, was die linke tut. Jede
Woche gibt es etwas Neues, immer mehr Chaos. Frau
Merkel, was haben Sie eigentlich getan, als bekannt
wurde, dass Ihr Handy und die Telefonate und E-Mails
von Millionen von Deutschen abgehört wurden? Sie haben heute hier dargestellt, es sei sehr kompliziert, das alles europäisch zu regeln. Was haben Sie getan? Sie haben eine platonische Brieffreundschaft mit den USA und
mit Großbritannien begonnen. Wir wissen: Sie schreiben, aber niemand antwortet.

Dieser Skandal muss aufgeklärt werden. Ich bin heilfroh, dass wir jetzt den NSA-Untersuchungsausschuss
haben. Ich sage Ihnen: Es ist ein harter Job, dafür zu sorgen, dass die Rechte der Bürgerinnen und Bürger auf
Selbstbestimmung, auf Geheimnis, darauf, dass sie über
ihre eigenen Daten verfügen können, in diesem Land
wiederhergestellt werden. Deswegen ist es richtig, dass
Herr Snowden aussagt. Deswegen ist es richtig, dass wir
aufklären, mit aller Kraft und mit allen Mitteln, die uns
zur Verfügung stehen. Wir dürfen uns nicht zurückziehen und sagen, das sei kompliziert, sondern wir müssen
unsere Energie dafür einsetzen und sagen: Ja, das wollen
wir, und zwar bei aller Freundschaft.

Gestern war - das kann man nicht anders sagen - ein
großer Tag für die Bürgerrechte. Allen Hardlinern, die so
gerne davon reden, dass man durch die Vorratsdatenspeicherung die Sicherheit erhöhen würde, sage ich: Die
Vorratsdatenspeicherung war falsch, ist falsch und bleibt
falsch. Wir sind froh, dass der Europäische Gerichtshof
sehr deutlich gemacht hat, dass die anlasslose Speicherung von Millionen von Daten nicht geht, dass sie nichts
mit Bürgerrechten zu tun hat. Ich bin sehr froh, dass der
Europäische Gerichtshof dieses Zeichen für Bürgerrechte und Freiheit kurz vor der Europawahl gesetzt hat.
Heute stehe ich hier und kann sagen: Auch deswegen,
wegen der Freiheit, bin ich stolz, eine Europäerin zu
sein.

Es macht wirklich keinen Sinn, jetzt nationale Alleingänge zu starten.

Meine Damen und Herren, wenn man sich den Streit
um das Rentenpaket in Ihrer Koalition vor Augen führt,
muss man sagen: Bei diesem Paket und auch bei dem
Streit, den Sie darüber führen, vergessen Sie diejenigen,
die wirklich Unterstützung brauchen. Sie vergessen die
kommenden Generationen, lassen die Krankenschwester
und den Zahntechniker aber brav ihre Beiträge zahlen.
Sie vergessen diejenigen, die 30 Jahre lang wirklich hart
gearbeitet haben und nun nicht mehr können. Sie verfahren nach dem Motto „Nach mir die Sintflut“. Die Folgen
Ihrer Politik verschieben Sie auf das Jahr 2018; dann
wird es ja irgendwie weitergehen. Ich sage Ihnen: Das ist
nichts, Frau Nahles, worauf man stolz sein kann. Da fehlen die Fachkräfte. Da fehlt die Unterstützung für diejenigen, die ganz draußen sind.

Meine Damen und Herren, gestern haben Sie gesagt,
die Union wolle gegenüber der SPD vertragstreu sein.
Mir wäre es lieber, Sie wären vertragstreu gegenüber denen, die es wirklich nötig haben: gegenüber unseren
Kindern und Enkeln, gegenüber der Umwelt und dem
Klima, gegenüber all denen, die wirklich etwas riskieren, hart arbeiten und Verantwortung für sich und andere
übernehmen. Die alle werden nämlich nicht fragen:
„Habt ihr euch in der Großen Koalition damals gut verstanden?“, sondern die werden fragen: Habt ihr eigentlich auch an uns und unsere Zukunft gedacht? Deswegen: Übernehmen Sie Verantwortung, meine Damen und
Herren!

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Frau Bundeskanzlerin, nach Ihrer Rede frage ich mich
erneut: Was haben Sie uns eigentlich zum Kommissionspräsidenten sagen wollen? Herr Schäfer hat ein paar
klare Worte gesagt. Von Ihnen habe ich gehört: Ja oder
vielleicht; ja, wenn nicht Frau Lagarde, oder „mal sehen“. - Das Lavieren hat kein Ende. Es hat erst einen
Katholikentag gebraucht, damit Sie fünf Tage nach der
Europawahl wenigstens einmal den Namen von Herrn
Juncker ausgesprochen haben.

- Ich finde das großartig. - Ich finde das aber vor allen
Dingen paradox. Da wird diese Europawahl zum Duell
der Spitzenkandidaten ausgerufen - in diesem Fall muss
man bei der männlichen Formulierung bleiben -, auf der
einen Seite die Konservativen und auf der anderen Seite
die Sozialdemokraten, und danach sind es im Europaparlament die Grünen, die Liberalen und die Sozialdemokraten, die sagen: Der Konservative soll sich um eine
Mehrheit bemühen. - Frau Merkel, ich finde, das, was
Sie hier tun, ist eine Schwächung der Europäischen
Union, eine Schwächung des Europäischen Parlaments.

Es ist damit auch eine Schwächung der europäischen
Idee. Wenn es darum geht, Demokratie durchzusetzen,
dann muss Schluss sein mit der Hinterzimmerpolitik.
Darum geht es in diesen Tagen in Europa.

Zwischendurch habe ich mir einmal vorgestellt, was
gewesen wäre, wenn nach einer Bundestagswahl die
Wahlsiegerin Frau Merkel hieße und dann jemand sagen
würde: Sie werden es bestimmt nicht!

Ich kann mich an eine solche Situation erinnern; das war
2005.

Das ist regelrecht schröderesk, was Sie hier machen,
Frau Merkel. Insofern sage ich klar und deutlich: Bekennen Sie sich endlich zu den Mehrheiten, und sagen Sie
eindeutig, was Sie tatsächlich wollen! Ich finde, Sie können zu dem Spitzenkandidaten, den Sie ausgerufen haben, stehen. Sie sollten nicht herumlaufen und sagen:
Schauen wir einmal, was das Europäische Parlament
macht; das könnten wir am Ende noch berücksichtigen. Da hilft es auch nichts, Paragrafen vorzulesen. Wenn



man für Europa kämpfen will, dann muss man das mit
Leidenschaft tun, gerade an so einer Stelle.

Was es heißt, wenn man das nicht macht, was es
heißt, wenn man Europa von vornherein diffamiert, das
kann man ganz gut bei Ihrem Kollegen aus Bayern sehen, Herrn Seehofer.

- Herr Seehofer ist aber aus Bayern.

Er ist dort Ministerpräsident und CSU-Vorsitzender. Frau Hasselfeldt musste schon zu sehr starken Worten
greifen.

„Testosterongesteuert“ hat sie Herrn Seehofer genannt.
Da scheint einiges los zu sein in der CSU.

Ich kann nur sagen: Entweder man bekennt sich zu
Europa, oder man bereitet denen den Boden, die mit
Populismus und Ausländerfeindlichkeit arbeiten, die gegen eine Willkommenskultur in Deutschland sind, die
dagegen sind, dass dieses Europa tatsächlich eine gemeinsame Sozialunion ist und bleibt, die dagegen sind,
Europa stark zu machen. Denen bereitet man auf diese
Weise den Boden. Deswegen ganz klar und deutlich:
Wer für Europa kämpft, macht es nicht wie die CSU in
Bayern.

Meine Damen und Herren, die Krise in der Ukraine
zeigt uns sehr gut, wie sehr wir Frieden und Rechtsstaatlichkeit zu schätzen wissen sollten. Der Kampf dafür
hier bei uns ist eben auch ein Zeichen für die Leute, die
dort mit ihrem Leben dafür eintreten, dass das gelingt.
Frau Wagenknecht, wenn ich mir Ihr Weltbild anschaue,
das Sie uns heute hier präsentiert haben,

dann muss ich sagen: Kein Wort über die Krim, kein
Wort über den Exodus der Tataren, kein Wort darüber,
dass dort tatsächlich Wahlen stattgefunden haben! Entschuldigung, bedeutet Ihnen denn das gar nichts?

Sie reden hier wieder von dem Einfluss von Neofaschisten in der Regierung der Ukraine. Meine Güte, die
haben am Sonntag, als auch die Europawahl stattfand,
bei der Wahl zum Präsidenten der Ukraine noch nicht
einmal 2 Prozent der Stimmen bekommen. Können Sie
das wenigstens einmal zur Kenntnis nehmen, auch wenn
das vielleicht einen Moment an Ihrem Weltbild kratzt,
Frau Wagenknecht?

Wenn Sie sich hierhinstellen und versuchen, mit billigstem Populismus auf dem Rücken der Menschen in
der Ukraine, die es wahrlich nicht leicht haben, ich weiß
nicht was zu erreichen - möglicherweise wollen Sie in
Ihrer eigenen Partei eine Mehrheit bekommen; manchmal scheint mir das der eigentliche Grund für Ihre Rede
zu sein -, dann kann ich nur sagen: Das geht nicht. Dort
versuchen Menschen, ein demokratisches Land aufzubauen, dort versuchen Menschen, für Frieden zu sorgen.
Sie werden unterstützt, ja, sie werden auch von uns
unterstützt. Wer das nicht akzeptiert und wer das nicht
mit unterstützt, der stellt sich außerhalb von Friedensbemühungen und außerhalb von Demokratie, Frau
Wagenknecht.

Die Herausforderungen in Europa werden wahrlich
nicht geringer. Die Europäische Union muss mit ehrgeizigen Klimazielen in die UN-Verhandlungen im nächsten Jahr gehen. Ein ambitioniertes Klimaschutzabkommen wäre doch einmal etwas. Frau Merkel, Sie stellen
sich hierhin, sagen: „wichtig, wichtig“, aber Sie handeln
nicht danach. Klar, wir müssen unsere Abhängigkeit von
russischen Gasimporten verringern, aber doch bestimmt
nicht durch Fracking oder durch Atomenergie und ganz
bestimmt nicht durch Kohleenergie.

Es geht um den Ausbau der erneuerbaren Energien, es
geht um die Energieunion, vor allem durch den Umstieg
auf die Erneuerbaren. Das wäre die Fortsetzung des Friedensprojekts Europa im 21. Jahrhundert.

Barack Obama hat vorgelegt und gezeigt, dass Klimaschutz Führung und Mut braucht und man sich auch einmal gegen Mehrheiten stellen muss, wenn man Verantwortung für die Zukunft übernehmen will. Wo ist Ihr
Engagement für ambitionierte Klimaschutzziele? Sie sagen, Deutschland sei Vorreiter. Ich sage: Nein, Deutschland war einmal Vorreiter, aber inzwischen steigen die
CO2-Emissionen wieder, und der Ausbau der erneuerbaren Energien wird ohne Not ausgebremst. Wenn Klimaschutz wirklich Chefsache wäre, dann würden Sie,
meine Güte, im Herbst nach New York zur Klimakonferenz fahren, statt zu Hause zu bleiben und das Klima
Klima sein zu lassen.

Mit Blick nach Brandenburg muss man klar und deutlich sagen: Wer jetzt neue Tagebaue aufmacht, um noch
mehr dreckige Kohle zu fördern, der macht das zu
80 Prozent gegen die Bevölkerung in Brandenburg und
der macht es zu 100 Prozent gegen den Klimaschutz.
SPD und Linke haben das beschlossen, und ich kann nur
sagen: Das hat nichts mit Klimaschutz zu tun. Sie sollten


hier nicht mehr herumlaufen und davon reden, dass Sie
den Kohleausstieg wollen; Sie sollten hier nicht mehr
herumlaufen und davon reden, dass Sie für den Klimaschutz sind.

Das gilt auch für das Fracking. Wenn eine Verordnung beschlossen werden soll, die am Ende dafür sorgt,
dass für 86 Prozent der Fläche in Deutschland Fracking
erlaubt ist, dann hat das mit Trinkwasserschutz und Gesundheitsschutz nichts mehr zu tun; vielmehr geht es darum, Fracking grundsätzlich zu erlauben. Darum soll
man nicht herumreden. Auch das hat nichts mit Klimaschutz zu tun.

Meine Damen und Herren, am Schluss will ich auf etwas eingehen, was mich an Ihrer Rede, Frau Merkel, geärgert hat,

ja, besonders betroffen gemacht hat. Wenn man über die
Krisenherde in der Welt mit drei Sätzen redet, wenn man
darüber redet, wie die Situation in Syrien ist und gleichzeitig kein Wort dazu verliert, dass wir nicht nur die
Aufgabe haben, im Rahmen der Möglichkeiten dort zu
helfen, sondern dass es ein Mindestmaß an Menschlichkeit wäre, wenn wir endlich sagen würden: „Wir müssen
hier mehr Flüchtlinge aufnehmen“,

dann entgegne ich klar und deutlich: Das ist eine falsche
Schwerpunktsetzung.

Ich will Ihnen sagen: Wenn wir in Europa eine menschenwürdige Flüchtlingspolitik machen wollen, dann
heißt das für uns als Erstes, Verantwortung hier in
Deutschland zu übernehmen und dafür zu sorgen, dass
wir eine Willkommenskultur haben, dafür zu sorgen,
dass wir ein offenes Europa haben, dafür zu sorgen, dass
wir ein Europa der Vielfalt haben, ein Europa, das wir
nicht den Rechten an die Hand geben, ein Europa, bei
dem wir klar und deutlich sagen: Nein, die AfD ist keine
Partei, die sich in irgendeiner Weise für Europa einsetzt,
sondern eine Partei, die sich gegen Europa einsetzt. Das
sollten Sie Ihren Kollegen in Sachsen vielleicht einmal
klar und deutlich sagen. Schließlich stellen sich Herr
Tillich und Herr Flath hin und behaupten, sie könnten
sich vorstellen, nach der Landtagswahl mit der AfD zusammenzuarbeiten.

Das ist eine klare Ansage gegen Europa, und das ist auch
eine klare Ansage gegen all das, was wir mit Vielfalt und
Liberalität in unserem Land und in Europa erreichen
wollen.

Ein solidarisches, friedfertiges Europa, darum muss es
auch an dieser Stelle gehen.

Vielen Dank.
 
Frau Dağdelen, ich nehme zur Kenntnis, dass Sie
Wahlen, die in der Ukraine stattgefunden haben, ignorieren wollen.

Frau Dağdelen, ich nehme auch zur Kenntnis, dass Sie
die Situation in einem Land mit einer Freiheitsbewegung, die auf dem Maidan begann und die in alle Teile
des Landes ausgeweitet worden ist, so sehen. Unter
schwierigsten Bedingungen haben dort Wahlen stattgefunden. Diese schwierigsten Bedingungen waren wohl
vor allem, dass insbesondere im Osten der Ukraine Separatisten, die aus Russland unterstützt worden sind, dafür gesorgt haben, dass Menschen Angst hatten, ins
Wahllokal zu gehen. Trotzdem haben es viele gemacht.
Trotzdem wurde versucht, diese Wahlen so frei und so
fair wie möglich durchzuführen.

Die OSZE hat klar und deutlich festgestellt: Ja, diese Wahlen waren frei. Ja, diese Wahlen sind zu akzeptieren. Frau Dağdelen, ich finde, dann könnten Sie auch einmal
eine Sekunde darüber nachdenken, ob Sie diese Wahlen
ebenfalls akzeptieren können.

Ich glaube, dass Sie nicht akzeptieren, dass es ein
schwieriger Weg ist, bei dem es nicht einfach Ja und
Nein gibt. Es ist ein schwieriger Weg, dafür zu sorgen,
dass Demokratie auch tatsächlich einziehen kann, dass
Korruption tatsächlich bekämpft werden kann; dafür
sind die Leute nämlich auf die Straße gegangen.

Es ist wohl klar und deutlich - das sage ich für die Fraktionen, die hier in diesem Haus sitzen, für die SPD, für
die Union genauso wie für uns, und für jedes Mitglied
der Bundesregierung -: Niemand hier wird Faschisten
unterstützen wollen. Sie sollten aufhören mit dieser absurden Unterstellung, Frau Dağdelen!

Wenn Sie Bert Brecht zitieren wollen, Frau Dağdelen,
tun Sie das gern weiter. Ich jedenfalls werde nicht akzeptieren, dass Sie mich eine Verbrecherin nennen.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ja,
noch vor zwei Jahren haben wir mit den Ukrainern die
Fußballeuropameisterschaft bejubelt; heute herrscht dort
Krieg. Vor knapp sieben Monaten haben Menschen auf
dem Maidan ihren Protest gegen ein autokratisches Regime begonnen. Sie haben es mit dem Leben bezahlt.
3 000 Menschen sind gestorben. Über 1 Million Menschen sind inzwischen auf der Flucht. Putin hat die Krim
besetzt und die Ostukraine, und er stellt damit Europas
Werte knallhart auf die Probe.

Deshalb ist es gut, dass die EU stärkere Sanktionen beschlossen hat. Wir wollen, dass sie jetzt auch greifen.
Der Waffenstillstand ist brüchig. Herr Putin sollte wissen: Die Sanktionen werden nur aufgehoben, wenn er etwas tut, und nicht, wenn er etwas ankündigt. Dafür sind
die Sanktionen da, und dafür sind sie gut.

Es ist richtig, dass die NATO am Freitag klargemacht
hat: Wir werden Putins neuen Imperialismus nicht einfach hinnehmen. Sanktionspolitik und militärische
Anstrengungen wirken aber nur dann, wenn sie nicht anderweitig untergraben werden. Dass der Verkauf des Gefechtszentrums von Rheinmetall an Russland widerrufen
wurde, ist richtig und zeigt, dass diese Geschäfte umkehrbar sind.

Das muss auch für alle anderen Rüstungsexporte nach
Russland gelten.

Energiepolitik ist Sicherheitspolitik. Umso unverständlicher ist es für mich, dass derselbe Wirtschaftsminister, der sich so stark zu den Rüstungsexporten äußert, auf der anderen Seite keinerlei Bedenken hat, wenn
Wingas seine Gasspeicher an Gazprom verteilt. Unser
Ziel in der Energiefrage muss doch mehr Unabhängigkeit sein, meine Damen und Herren, und nicht mehr Abhängigkeit von Russland; darum geht es.

Wer in diesem Zusammenhang wieder die Leier abspielt, es sei nötig, die Verteidigungsausgaben zu erhöhen, der sei darauf hingewiesen: Unser Beitrag zur
NATO beträgt 35 Milliarden Euro; damit liegen wir an
zweiter Stelle. Hier fehlt es nicht an Geld. Hier könnte
definitiv zurückgeschraubt werden bei der Kalter-KriegRhetorik und der Symbolik des Generalsekretärs - das
ganz bestimmt. Die unbequeme Wahrheit ist: Die aktuell
laufenden Rüstungsprojekte in Deutschland sind seit
Vertragsabschluss um 4,3 Milliarden Euro teurer geworden, und sie haben alles in allem 1 400 Monate Verspätung.

Sie hatten einmal angekündigt, die Bundeswehrreform
würde zu Einsparungen führen. Aufstockungen und Verteuerungen sind das Gegenteil.

In den letzten Wochen und Monaten wurde viel darüber geredet, Deutschland solle mehr Verantwortung in
der Welt übernehmen. In der vergangenen Woche haben
wir hier im Parlament über die Lieferung von Waffen
diskutiert. Ich bin sehr froh, dass wir diese Debatte angeregt haben; denn eine Lieferung von Waffen ist nun
wirklich kein Verwaltungshandeln. Jetzt ist Deutschland
Teil einer Koalition gegen ISIS. Frau Bundeskanzlerin,
ich frage Sie - auch nach Ihrer Rede jetzt -: Was genau
soll eigentlich die deutsche Rolle sein? Wie sollen die
regionalen Akteure beteiligt werden? Nein, mit Waffenlieferungen und mit humanitärer Hilfe haben wir noch
längst nicht alles getan. Sich für eine politische Lösung
einzusetzen, heißt mehr. Das heißt, über Konzepte zu reden, und zwar auch in der Öffentlichkeit, und auch, mit
den europäischen und den NATO-Partnern über friedliche, politische Lösungen zu debattieren. Wir befinden
uns nämlich in einer neuen Phase, und die wird schwer



und anstrengend werden. Ich verlange von Ihnen, dass
Sie hier, in aller Öffentlichkeit, darüber sprechen, wie
Sie sich vorstellen, wie dieser Konflikt befriedet werden
kann.

Es mag kleinteilig klingen; aber ich sage Ihnen trotzdem: Es ärgert mich, dass Waffen im Wert von 70 Millionen Euro geliefert wurden, während für humanitäre
Hilfe nur 50 Millionen Euro ausgegeben wurden. Das ist
ein Ungleichgewicht, das uns nicht ansteht. Wir akzeptieren das nicht, meine Damen und Herren.

- Wenn es anders kommt, Herr Kauder, dann sind wir
gerne dabei; aber der Vorschlag, den Sie gemacht haben,
beinhaltete dieses Ungleichgewicht. Ich finde, das zeigt
auch, dass die Aufmerksamkeit auf dem falschen Punkt
lag. Das finde ich mehr als bedauerlich.

Meine Damen und Herren, vor genau 25 Jahren
wurde das Neue Forum gegründet. Menschen ganz unterschiedlicher Herkunft und Biografie und mit ganz unterschiedlichen politischen Vorstellungen wurden durch
die Überzeugung verbunden, dass die Diktatur überwunden werden muss. Die Bürgerinnen und Bürger in der
DDR haben sich ihre Freiheit mit friedlichen Mitteln erobert, und nicht nur die in der DDR. Ich bin sehr froh,
dass wir heute gesehen haben, dass es nicht nur in
Deutschland eine friedliche Revolution gab, sondern
dass es eine osteuropäische Friedensbewegung war. Das
war eine gewaltige Leistung. Ich glaube, wir verstehen
erst heute, dass die Friedfertigkeit dieser Revolution
keine Selbstverständlichkeit war. Sie war vielmehr eine
Anstrengung und ein großes Geschenk.

Frau Bundeskanzlerin, Sie und ich, wir beide haben
diesen Umbruch erlebt, wenn auch sicherlich ganz unterschiedlich; aber wir haben dabei erlebt: Demokratie lebt
von der Debatte und entsteht im Wettstreit von Meinungen. Es ist nichts Schlechtes dabei, um Positionen zu ringen. Es ist auch nichts Schlechtes dabei, sich zu korrigieren. Das ist das Wesen von Demokratie. Es geht um den
friedlichen Wettstreit der Meinungen. Über den Kontrast
und die Alternativen, über die wir reden müssen, werden
die Bürgerinnen und Bürger in Wahlen entscheiden. Es
ist eben nichts alternativlos, und es ist bitter, anzusehen,
wie Sie es zulassen, dass jene Kräfte stärker und stärker
werden, die sich von rechts als Alternative für Deutschland darstellen. Wir brauchen diese Auseinandersetzung,
und dazu gehört es, dass man sagt, was man will, und
dass man klarmacht, was man nicht will. Diese Alternative wollen wir jedenfalls nicht.

Sie haben hier eine überwältigende Mehrheit, und
noch stehen wir wirtschaftlich gut da. Warum nutzen Sie
diese Chance nicht - wir leben in einem Land, das vor
gewaltigen Integrationsanstrengungen steht; Sie haben
darüber gesprochen - für eine Debatte über die Zukunft
unseres Landes in Europa und in einer Welt der Krisen?
Meine Damen und Herren, uns geht es heute gut. Jetzt
wäre der Moment, an den Fundamenten für die Zukunft
zu bauen. Doch die Bundesregierung deckt auf der einen
Seite den Mantel des internationalen Krisenmanagements über die innenpolitischen Notwendigkeiten, und
auf der anderen Seite gibt es Trippelschritte. Die Geschenke sind verteilt, die Luft ist raus. Es gibt Streit um
die Maut, in der Wirtschaftspolitik verfallen Sie nur
noch ins Klein-Klein, und es erfolgt Dienst nach Vorschrift. Sie nähern sich schon fast - jedenfalls fällt mir
das auf - dem Niveau der schwarz-gelben Bundesregierung.

Schon beschimpft man sich gegenseitig mit „Kleingeister“, „Rumpelstilzchen“ und „Pipifax“. Herr Seehofer
hat gerade das Ende der „Schonzeit“ angekündigt. Ich
bin keine Jägerin; aber die Schatten der Wildsäue sind
anscheinend nicht weit. Viel Erfolg bei der Treibjagd mit
der CSU!

Deutschland lebt von der Substanz; das sieht jeder. Es
bröckelt dahin: kaputte Schulen, Universitäten, in denen
es von der Decke tropft, Schwimmhallen und Bibliotheken, die schließen, Sportplätze, auf denen das Gras auf
der Tartanbahn wächst,

Straßen, auf denen jede Achse bricht, und Brücken, deren Pfeiler bröseln. Was macht der Finanzminister? Der
Finanzminister schuldet um. Herr Schäuble, Sie holen
sich das Geld heute nicht mehr von den Banken, Sie holen es sich von den Krankenkassen und der Rentenversicherung.

Sie holen es sich auf Kosten der Zukunft und der Investitionen, die Sie nicht tätigen. Diese Politik ist falsch und
zukunftsvergessen.

Frau Bundeskanzlerin, das hat auch nichts mit Generationengerechtigkeit zu tun. Das ist das Gegenteil davon. Welches Land und welchen Planeten überlassen wir
eigentlich den kommenden Generationen? Dass Sie
keine Schulden mehr bei den Banken machen, ist doch
nicht entscheidend. Dass die Sozialsysteme funktionieren, dass die Infrastruktur in Ordnung ist, dass wir in
Bildung investieren, das gehört dazu, und das verlange
ich von Ihnen als einer verantwortungsvollen Regierung.

Sie haben 111 Milliarden Euro Mehreinnahmen. Das
sind 111 Milliarden Euro, die Sie nicht sparen. Das sind
111 Milliarden Euro, die Sie nicht investieren. Das sind
111 Milliarden Euro, die Sie verbraten. Ihre ganze Bilanz basiert auf einer Wette auf eine gute Konjunktur.
Bleibt sie gut, dann verschulden Sie sich nur bei den Sozialkassen; wird sie aber schlecht, dann werden Sie wieder Geld bei den Banken aufnehmen. Ehrlich gesagt: Die
schwäbische Hausfrau, der ehrbare Kaufmann aus Hamburg, aber auch der junge Start-up-Unternehmer in Thüringen, der Risikokapital braucht, reiben sich die Augen,
wenn sie an so viel wirtschaftliche Unvernunft und eine
so kurzsichtige Wirtschaftspolitik denken. Ich finde, die
Menschen in Deutschland, denen es jetzt noch gut geht,
haben eine Regierung verdient, die auch einmal über den
Tag hinausschaut.

Ja, Deutschland braucht Ideen, Innovationen und Investitionen. Sie haben heute lange über die Herausforderungen der digitalen Welt gesprochen. Es war ein bisschen
mühsam, zuzuhören und zu verstehen, über welchen Bereich Sie eigentlich gerade geredet haben, weil Sie immer davon gesprochen haben, dass man das so und so
sagt und meint. Ehrlich gesagt: Wenn man sich Ihre digitale Agenda anschaut, Frau Merkel, Herr Dobrindt, dann
hat man nicht den Eindruck, dass Sie an einer ganz großen Sache für die Zukunft arbeiten. Es erscheint eher
wie Copy-and-Paste von ein paar Textbausteinen, die Sie
zusammengesucht haben. Sie haben noch nicht einmal
das verwendet, was die Enquete-Kommission des Deutschen Bundestages in der letzten Legislaturperiode erarbeitet hat. Damit wären Sie aber drei Schritte weiter gewesen.

Ihre digitale Agenda ist nichts weiter als eine müde und
lahme Eintagsfliege. Sie müssen endlich in den Ausbau
des Breitbandnetzes für die mittelständischen Unternehmen im ländlichen Raum, die dies dringend brauchen,
investieren und dürfen dies nicht immer weiter nach hinten verschieben. Diese wirtschaftlichen Investitionen
werden wirklich gebraucht.

Gleichzeitig bröckeln die Straßen und die Brücken.
Aber das Geld für die Reparatur fehlt wahrlich nicht wegen der Maut. Was von der CSU einmal als Watschen für
die Österreicher und Tschechen gedacht war, erweist
sich jetzt als Komplettwatschen für die Bundesregierung. Herrn Dobrindt glühen jetzt schon die Ohren:
rechtlich fragwürdig, finanziell unrentabel und am
Schluss bürokratisch ohne Ende, eine Abzocke der Bürger. Die Maut vernebelt schlicht und ergreifend, dass Ihnen ein Plan fehlt, wie Sie die notwendigen Investitionen
in Deutschland angehen wollen.

Es kann doch nicht ernsthaft sein, dass man nicht repariert, sondern lieber neu baut. Es kann doch nicht ernsthaft sein, dass man sich Direktmandate in Bayern sichert, indem man Bänder zur Eröffnung einer teuren
Umgehungsstraße durchschneidet, statt dafür zu sorgen,
dass die Infrastruktur erhalten bleibt.

Frau Merkel, auf sieben fette Jahre sind noch immer
sieben magere Jahre gefolgt. Das steht schon im Buch
Genesis. Dort heißen die mageren Jahre allerdings nicht
einfach „magere Jahre“, sondern „teure Jahre“. Genau so
wird es kommen: Es wird teuer für die Kommunen, es
wird teuer für die Bürgerinnen und Bürger, und es wird
verdammt teuer für die kommende Generation.

Die Politik Ihrer Regierung lässt sich im Moment nur
folgendermaßen zusammenfassen: außen Krise, innen
Maut.

Ich frage mich: Wann nehmen Sie sich eigentlich die
ganz großen Fragen vor? Sie haben heute über Migration
geredet; dazu komme ich gleich. Wie ist es mit dem Klimaschutz? Das ist eine der zentralen Fragen, um die es
geht. Wir wissen nicht erst seit Nicholas Stern, dass es
uns alle teuer zu stehen kommt, wenn wir nicht in den
Klimaschutz investieren.

Trotzdem steigt der CO2-Ausstoß in Deutschland. Unser
Land wird die Klimaziele nicht erreichen. Ehrlich gesagt, das ist mir peinlich, wenn ich im Ausland unterwegs bin. Wir waren in Sachen Klimaschutz einmal ganz
vorne; wir waren Vorbild.

Dazu passt, dass Sie noch nicht einmal zum Klimagipfel reisen werden.

Wenn sich alle Staats- und Regierungschefs zusammensetzen und über Klimaschutz reden, wird der Platz der
deutschen Bundeskanzlerin frei bleiben. Das zeigt, dass
Sie diese zentrale Zukunftsfrage, über die Sie einmal gesagt hatten, sie sei Ihnen wichtig, aus Ihrem Konzept
verbannt haben. Wenn wir auf diesem Gebiet nichts tun,
dann versündigen wir uns an uns selbst. Dann versündigen wir uns an den Menschen, die am anderen Ende der
Welt inzwischen zu Klimaflüchtlingen geworden sind,
und erst recht an unseren Kindern und Kindeskindern.
Deswegen sage ich: Kehren Sie um!

Wir brauchen endlich ein Klimaschutzgesetz, das diesen Namen auch verdient. Aber im Moment verhindert
das die große Kohlekoalition. In Brandenburg kann man
das ganz gut sehen: SPD, CDU und Linke sind vereint in
der großen Kohlekoalition. Das ist Politik nicht des letzten, sondern des vorletzten Jahrhunderts. Kohle ist dreckig und ineffektiv. Zuletzt baggern Sie den Menschen



ihre Heimat weg, ihre Dörfer, und zwar ohne Rücksicht
auf Verluste. Ich sage Ihnen ganz klar: Hören Sie mit
dieser rückwärtsgewandten Politik auf! Klimaschutz ist
das nicht und ernsthafte Politik auch nicht.

Deutschland ist nicht mehr das Land, das ich 1989
kennengelernt habe. Wir sind ein Einwanderungsland
geworden. Das hat uns gutgetan. Das ist auch keine Romantik, sondern das Leben in Deutschland: Da ist der
Arzt aus Indien im Landkrankenhaus. Da ist das syrische
Mädchen in der Kindertagesstätte. Da ist die weißrussische Pflegekraft bei der Großtante. - Diese Entwicklung
wird weitergehen - wir können uns darüber freuen -,
aber uns auch viel abverlangen.

Angesichts der aktuellen Entwicklung will ich hier
vor allem auf die Situation der Flüchtlinge eingehen.
Seit Monaten habe ich keine Nachrichtensendung mehr
gesehen, in der nicht die außenpolitischen Krisen an erster Stelle standen. Die Welt ist im Wandel, und wir sind
mittendrin. Wir können die Augen nicht mehr davor verschließen.

Es hilft auch nicht, wieder zu betonen, dass wir doch
schon viele Flüchtlinge aufnehmen. Wir können mehr
aufnehmen, wir sollten mehr aufnehmen, und wir müssen auch mehr aufnehmen.

Das Gute in diesem Zusammenhang ist doch, meine
Damen und Herren, dass wir in unserem Land eine hohe
Bereitschaft zu helfen und eine Solidarität gegenüber
Flüchtlingen erleben, wie es sie bisher kaum gegeben
hat. Aber natürlich stellt die angemessene Unterbringung dieser Menschen Länder und Kommunen vor
große Herausforderungen - ja. Aber wer bitte soll sie
denn bewältigen, wenn nicht ein Land, dem es so gut
geht wie unserem?

Die zynische Forderung: „Wer betrügt, der fliegt!“,
zeigt hier ihre ganze Perfidität. Die Menschen haben
Gründe für ihre Flucht, und sie nehmen unendliche Risiken auf sich, um bei uns Schutz zu suchen. Jeder
Mensch, der hierherkommt und Asyl beantragt, hat ein
Recht darauf, dass sein Antrag sorgfältig und im Einzelnen geprüft wird. Das Asylrecht ist ein Grundrecht,
meine Damen und Herren.

Die Verfolgung, die Diskriminierung der Menschen
auf dem Balkan kann und darf nicht leichter wiegen als
die eines Menschen aus einem anderen Land.

Wir können uns nicht noch einmal schuldig machen an
den Roma dort und an den Sinti und Roma hier. Die Ehrlichkeit gebietet es, finde ich, das auch auszusprechen.
Von jemandem, der keine Schule besuchen kann, der
keine Aussicht hat, jemals einen Beruf zu ergreifen, der
Anfeindungen und Gewalt begegnet, und zwar wegen
seiner Herkunft, weil er zu einer bestimmten Gruppe gehört, kann man nicht sagen, dass er in einem sicheren
Land lebt, meine Damen und Herren.

Die Not solcher Menschen gegen die Not anderer auszuspielen, ist auch geschichtsvergessen.

Wenn Sie genau hinschauen würden - und zwar ohne
Populismus -, dann würden Sie angesichts der Anzahl
der Menschen, um die es hier geht, sehen, dass es mitnichten irgendeine Erleichterung bringen würde, wenn
sie nicht hier wären. Nehmen Sie die Situation der Roma
in den Balkanstaaten endlich ernst, und betrachten Sie
sie als das, was sie oft genug ist: ein Grund zu fliehen,
meine Damen und Herren.

Ich sage Ihnen auch: Für die Flüchtlinge, die aus dem
Irak, aus Syrien, aus Afrika kommen, ist es elementar,
dass sie hier arbeiten dürfen. Das ist übrigens auch gut
für die Kommunen und für die Unternehmen. Es wäre
besser, menschlicher und angemessener, wenn Menschen, die vor Krieg fliehen mussten, aber gestern noch
ganz normal - so wie wir - gelebt haben, in einer Wohnung mit Wohnzimmer und Küche, mit einem kleinen
Auto vor der Tür und zwei Kindern, endlich eine ausreichende, menschenwürdige medizinische Versorgung bekämen.

Wo Sie doch so gern von Bürokratieabbau reden: Das
Asylbewerberleistungsgesetz ist und bleibt diskriminierend. Aber es ist auch eine riesige bürokratische Krake.
Sie können in diesem Zusammenhang noch so viele
Leute einstellen - Sie könnten viel mehr erreichen, wenn
dieser Quatsch endlich abgeschafft würde.

Deswegen sage ich Ihnen klar: Legen Sie ein Verhandlungsangebot vor, aber keines, mit dem wir die einen gegen die anderen ausspielen. Wir müssen vielmehr
darüber reden, wie es möglich ist, Flüchtlingen in einem
Land, dem es gut geht, eine Heimat zu geben, weil ihre
verloren ist. Das ging nach dem Zweiten Weltkrieg.
Meine Großmutter konnte davon erzählen. Sie sollten es
nicht riskieren, dass Ihre Enkel irgendwann einmal
Grund zu der Frage haben: Warum habt ihr diesen Menschen nicht geholfen?

Ja, das ist anstrengend. Aber ich biete Ihnen ausdrücklich an, dass wir diese Anstrengung gemeinsam
tragen, wenn nicht von den Grundsätzen abgewichen
wird, dass das Recht auf Asyl ein Grundrecht ist und es
nicht Flüchtlinge verschiedener Kategorien gibt. Es
muss der Grundsatz gelten, dass alle Flüchtlinge Menschen wie du und ich sind, aber in großer Not. Es geht
um Haltung und um Hilfe. Dazu braucht es Geld, und es


wird Fantasie brauchen. Hilfsbereitschaft ist schon da,
und ich bin den Menschen außerordentlich dankbar dafür. Es wird auch Kompromisse brauchen, zum Beispiel
bei der Art der Unterbringung. Was wir aber nicht brauchen, ist, dass jetzt wieder der Stammtisch bedient wird,
die extremen Rechten und auch die von der angeblichen
Alternative. Das können wir gemeinsam schaffen, wenn
Sie wirklich wollen, meine Damen und Herren.

Natürlich kann man an einem solchen Tag nicht zum
Thema der Bekämpfung des politischen Islamismus
schweigen. Zehn Jahre hat die Bundesregierung vor allem auf eines gesetzt: auf Repression. Strafrechtsverschärfung und Überwachung sind aber zu wenig. Das
wissen wir alle.

Es reicht jetzt offensichtlich, dass sich ein paar junge
Männer Warnwesten anziehen, durch die Wuppertaler
Innenstadt ziehen und sich gerade noch so verhalten,
dass es keine Volksverhetzung oder Nötigung ist, und
schon ist Ihr Ansatz ad absurdum geführt. Sie gehen denen doch auf den Leim. Dieser PR-Trick hat wunderbar
funktioniert. Die Moschee der islamistischen Westenträger aus Wuppertal ist angeblich voll. Das ist die Gefahr.

Sie sind zweifelsfrei mit Ihrer Art gescheitert. Dabei
könnten Sie wissen, wie man Extremismus richtig bekämpft: mit Prävention bzw. Vorbeugung. Aber genau
das passiert eben nicht. Was brauchen wir denn? Wir
brauchen Aufklärung an Schulen, vor allem Islamunterricht. Wir brauchen auch Beratungsangebote für Familien. Es ist doch irre, dass den Eltern, die das Verhalten
ihrer Kinder häufig genug missbilligen, nur eine Hotline
beim Verfassungsschutz zur Verfügung steht - also bei
der Institution, die bei der Aufklärung der NSU-Mordserie komplett versagt hat. Professionelle Prävention geht
anders, meine Damen und Herren.

Es ist auch ein wirksames Aussteigerprogramm notwendig. Von ISIS, seiner einfachen Ideologie und seiner
aufwendigen Medienstrategie geht für eine Minderheit
junger Menschen eine gefährliche Faszination aus, der
man nicht mit Strafandrohungen begegnen kann. Hier
muss die Bundesregierung ansetzen. Aber ich sage ganz
klar: Dazu gehören auch die Verbände und die Gemeinden. Das wird nicht ohne die Zivilgesellschaft gehen.

Meine Damen und Herren, die Erwartungen an gutes
Leben in unserem Land haben sich geändert. Das gilt besonders dann, wenn es um Gesundheit und um Essen
geht. Deswegen brauchen wir dringend eine andere Strategie in unserer Landwirtschaft. Eigentlich sind Sie immer gerne die Heimatpartei. Mit Ihrer Landwirtschaftspolitik zerstören Sie die Heimat allerdings.

Sie haben in den vergangenen Jahren versucht, die
deutsche Landwirtschaft komplett auf Industrialisierung
und Export zu drillen, statt auf regionale Strukturen und
die Betriebe zu setzen, die anständig produzieren. Na
klar, ich liebe Thüringer Bratwurst. Aber ich will mir
doch beim Essen nicht vorstellen müssen, dass dem
Schwein der Schwanz abgeschnitten wurde und dass die
Schweine Hunderte von Kilometern durch das Land gefahren wurden. Ich will mir auch nicht vorstellen müssen, dass ich gerade Antibiotika mitesse, obwohl weder
das Schwein noch ich krank sind.

Deswegen sage ich ganz klar: Es muss Schluss sein
mit dieser Art der industriellen Massentierhaltung. Es
muss Schluss sein mit dieser Art von Produktion. Der
Fleischkonsum ist nicht gestiegen, sondern gesunken.
Dass über ein Drittel der Rindertransporte in Deutschland inzwischen beanstandet wird, zeigt, wo wir stehen.
Sie haben dafür gesorgt, dass ein Drittel der Fördermittel
aus Brüssel an gerade einmal 2 Prozent der Unternehmen geht. Das ist absurd, und es ist falsch, meine Damen
und Herren.

Dieser Haushalt ist zum Selbstzweck geworden. Er ist
eher eine PR-Aktion. Vielleicht entspricht er irgendwelchen Umfrageergebnissen, die Sie in der vergangenen
Wahlperiode für 11 Millionen Euro in Auftrag gegeben
haben. Jetzt ist dieser große Vertuschungsballon geplatzt. An dieser Stelle waren Sie mit dem Datenschutz
ziemlich klar. Ich bin sehr froh, dass Malte Spitz entsprechende Hartnäckigkeit an den Tag gelegt und gezeigt
hat, was Sie alles abfragen. Ehrlich gesagt, ist das schon
ziemlich krass. Den Schülern ist es wichtig, wie viele
Freunde sie bei Facebook haben. Sie zielen auf ein Ranking der Bundesminister und fragen das bei der Bevölkerung ab. Kriegt man dafür Bonuspunkte, oder hat man in
Ihrem Kabinett ein Gesetz frei, wenn man dabei gewonnen hat?

Wer so arbeitet und regiert, dem geht es vor allem um
sich selbst. So sieht dann auch der Haushalt aus:

Es ist ein Haushalt ohne Gestaltungswillen und ohne Zukunftswillen. Es ist ein Haushalt auf Kredit bei der Zukunft. Ich kann Sie nur auffordern: Ändern Sie das,
wenn Sie hier noch einmal von Generationengerechtigkeit sprechen wollen!

 
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrter Herr
Präsident! Frau Bundeskanzlerin, die Debatte über mehr
Verantwortung in der Welt ist jetzt acht Monate alt. Die
Debatte ist allerdings acht Monate lang unvollständig
geblieben; denn Sie definieren die Welt und die Verantwortung, die wir dort haben, immer, ohne Europa dabei
mitzudenken. Egal ob es um die Konjunktur geht, egal
ob es um die Flüchtlinge geht, egal ob es um die Arbeitslosen geht: Europa, das sind in Ihren Worten immer die
anderen - oder es ist Krise. Das ist kurzsichtig. Nehmen
Sie die nationalstaatliche Brille endlich ab, und sorgen
Sie dafür, dass klar wird: Wir sind Teil dieses Europas.

Meine Damen und Herren, auch wenn sich Sigmar
Gabriel und Thomas Oppermann gerade so viel Mühe
geben, es wegzudeuten: Die Konjunktur in Deutschland
verliert an Schwung. Wir brauchen jetzt die richtigen
Weichenstellungen, und das heißt: mehr Investitionen
für Deutschland, mehr Investitionen für Europa, und
zwar, ohne neue Schulden zu machen. Das ist ohne Weiteres möglich. Wir müssen uns nur die Ausgaben anschauen und überlegen, welche Subventionen wir abbauen können. Aber Sie investieren nicht genug, und Sie



verschulden sich trotzdem. Sie verschulden sich bei der
Infrastruktur; Sie verschulden sich bei der Rentenkasse
und bei den Krankenkassen; Sie verschulden sich bei
den künftigen Generationen, egal ob es um das Klima
geht oder um die Rente. Jetzt, Herr Grosse-Brömer, sollen auch noch die Frauen daran schuld sein.

Sie müssen schon sehr unter der Frauenmacht in Ihrem eigenen Laden leiden.

Sie sagen es jedem in Europa, der es hören oder nicht
hören will: Man möge sich doch bitte an Deutschland
orientieren. Nun schaue ich mir an, mit welcher Ignoranz
oder, besser gesagt, mit welch warmen Worten Sie auf
die Jugendarbeitslosigkeit eingehen. Dabei ist diese ein
Drama für Europa. Es versteht kein Mensch, warum die
Fördergelder - 6 Milliarden Euro sind das - bei den Jugendlichen nicht ankommen. Sinnvolle Maßnahmen gegen Jugendarbeitslosigkeit werden zu Tode verwaltet,
und wir sind ein Teil davon. Wenn der BA-Chef, Herr
Weise, sich hinstellt und sagt: „Der Kampf gegen Jugendarbeitslosigkeit braucht Zeit“, dann frage ich mich:
Wie lange noch? Bis die Jugendlichen alle erwachsen
sind? - Wir sind dabei, eine Generation für Europa zu
verlieren, die wie keine andere vor ihr dieses gemeinsame Europa verkörpert. Deswegen sage ich: Hängen
Sie sich rein, damit die Jugendarbeitslosigkeit wirklich
bekämpft werden kann.

Meine Damen und Herren, seit der letzten Woche haben 600 000 Menschen in Europa gegen TTIP, gegen
CETA und gegen TiSA unterschrieben.

Diese Leute sind gegen eine Handelspolitik, die nur die
Interessen der Global Player vertritt.

Diese 600 000 Leute - täglich werden es mehr - erwarten Volksvertreter in der Regierung und keine Genossen
der Bosse, Herr Gabriel.

Die Menschen erwarten von Europa eine Handelspolitik, die gut ist für die Wirtschaft und für die Verbraucher, die gut ist für die Kulturlandschaft und für das
Klima.

Insofern ist klar und deutlich: Natürlich müssen wir
Handelsabkommen haben. Aber ihnen müssen Standards
zugrunde liegen. Sie müssen dafür sorgen, dass die Interessen der Menschen, die sich so schnell und so intensiv
engagieren, in Ihrer Politik, Herr Gabriel, überhaupt vorkommen und eine Rolle spielen können. Sie können sich
nicht wegducken, Herr Gabriel, und nur mit ein paar
warmen Worten darauf reagieren.

Die Umweltministerin musste hier letzte Woche eingestehen, dass sie in puncto Klima quasi nichts vorzuweisen hat. Sie werden nächste Woche in Brüssel die
Energie- und Klimaziele für 2030 beschließen. Spätestens dann steht es schwarz auf weiß: Die deutsche Klimapolitik ist nicht mehr als Schall und Rauch. Der
Rauch ist allerdings ziemlich dreckig, weil er vor allen
Dingen aus Braunkohle besteht. 42 Milliarden Euro, so
viel kostet die deutsche Energieerzeugung die Allgemeinheit, sagt die EU-Kommission. Und warum? Weil
im vergangenen Jahr so viel Kohle in Deutschland verstromt wurde wie seit der Wiedervereinigung nicht mehr.

Jetzt soll mit dem Segen der alten EU-Kommission
der Neubau des Atomkraftwerks Hinkley Point staatlich
subventioniert werden. Es kann doch nicht sein, dass wir
die unwirtschaftliche Risikotechnologie Atomkraft mit
staatlicher Beihilfe am Leben erhalten, während die Erneuerbaren längst sauberer und wirtschaftlicher sind und
günstiger Strom produzieren. Wenn Sie als Bundesregierung es ernst meinen mit dem Atomausstieg und der europäischen Energiewende, dann müssen Sie beim Europäischen Rat gegen diese Fehlentscheidungen Druck
machen, und Deutschland muss sich der Klage von
Österreich beim EuGH anschließen.

Meine Damen und Herren, beim Wahrnehmen von
Verantwortung fallen der Bundesregierung immer gern
die europäischen Nachbarn ein, gerade wenn es um die
Flüchtlinge geht. Gleichzeitig landen immer mehr
Flüchtlinge bei uns in Notunterkünften. In München
schlafen sie unter freiem Himmel. Es fehlt an Decken, an
Helfern, an Unterbringungsmöglichkeiten, faktisch an
allem. Wenn nicht wenigstens immer mehr freiwillige
Helfer da wären, wäre es noch schlimmer. Meine Damen
und Herren, die Lösung wäre: deutlich weniger Seehofer
und deutlich mehr Kretschmann.

Baden-Württemberg gibt 30 Millionen Euro extra für
Personal und für ein Sonderbauprogramm aus. Bis zu
1 000 Opfer sexueller Gewalt werden aufgenommen.

Meine Damen und Herren, das Boot ist nie voll. Man
muss die Last gerecht verteilen, damit die Kommunen
nicht Schiffbruch erleiden, ja; aber Sie verweigern sich
nach wie vor einem nationalen Flüchtlingsgipfel. Da
könnte man darüber reden, wie es Osnabrück schafft,
47 Prozent der Flüchtlinge in Privatunterkünften unterzubringen, oder warum es eigentlich so ist, dass in Thü5494 

ringen kaum unbegleitete Minderjährige aufgenommen
werden können, obwohl das gewollt ist. Die Schieflage
zwischen den Ländern geht auf Ihr Konto, meine Damen
und Herren.

Das europäische Flüchtlingsrecht ist und bleibt eine
Fehlkonstruktion, und zwar deshalb, weil Sie das so wollen. Sie halten an einer Politik der Abschottung an den
Außengrenzen fest. Sorgen Sie doch endlich dafür, dass
das Seenotrettungsprogramm „Mare Nostrum“ im Mittelmeer weitergeführt wird

und dass Asylsuchende legal nach Deutschland kommen
können! Das wäre Verantwortung, wie ich sie mir vorstelle.

Frau Kanzlerin, Sie fahren jetzt zum EU-Asien-Gipfel. Ihre Zeit dort werden Sie vermutlich besonders für
die notwendigen Gespräche am Rande nutzen. Bitte sagen Sie Herrn Putin unmissverständlich, dass die EU
ihre Sanktionen erst lockern wird und kann, wenn seinen
Ankündigungen auch Taten folgen und die Ukraine nicht
mehr weiter gewaltsam destabilisiert wird.

Sagen Sie den Vertretern Chinas, dass mit der brutalen
Gewalt gegen friedliche Demonstrantinnen und Demonstranten in Hongkong endlich Schluss sein muss und sie
der Modernisierung eine Chance geben müssen!

Ja, die Bedrohung durch die Terrormiliz „Islamischer
Staat“ und die Lage im Nahen Osten sind dramatisch.
Deswegen sage ich Ihnen: Überzeugen Sie Russland und
China, dass sie ihre Blockade im UN-Sicherheitsrat endlich aufgeben, und ergreifen Sie eine Initiative für ein
UN-Mandat! Es kann nicht bei Lippenbekenntnissen
bleiben. Man kann nicht, Herr Oppermann, hier über die
Völkergemeinschaft reden und gleichzeitig sagen, bei
der UN hätte man sowieso keine Chance. Wenn man die
Völkergemeinschaft und ihre gemeinsame Verantwortung ernst nimmt, dann geht man zu den Vereinten Nationen und macht dort Druck. Wenn man das macht,
dann wird man darüber reden müssen, welche gemeinsame Strategie man hat. Ich habe nichts anderes gesagt
als: Wenn man über dieses Gemeinsame redet, dann
kann man nicht als Erstes sagen: Wir sind nicht dabei. Ein Mandat der Vereinten Nationen und ein echtes Engagement, dafür muss und dafür soll sich Deutschland einsetzen. Die Vereinten Nationen müssen stark gemacht
werden. Genau darum geht es. Da können wir uns nicht
wegducken, in keiner Weise, meine Damen und Herren.

Ich sage Ihnen: „Gemeinsame Verantwortung in der
Welt“, das muss für diese Bundesregierung endlich heißen, Europa auch tatsächlich nicht mehr als lästige
Pflichtveranstaltung zu betrachten. Europa ist nur dann
stark, wenn wir es stark machen, und zwar übrigens auch
gegenüber der AfD, die jetzt so viel neue Unterstützung
bekommt, und gegenüber ihren nationalistischen Geschwistern. Meine Damen und Herren, machen Sie Europa stark! Alles andere ist verantwortungslos.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
25 Jahre, das ist mehr als ein Jubiläum. Das ist eine Generation. 20 Millionen Deutsche wurden nach 1989 geboren, 22 Millionen Menschen sind neu zu uns gekommen und 17 Millionen Menschen haben unser Land
verlassen. Deutschland ist heute ein anderes Land; aber
das Vergangene ist nicht vorbei. Die gespannte Atmosphäre der Friedensgebete, der Geschmack der ersten erkämpften Freiheit auf den Straßen von Plauen, Dresden,
Leipzig, Arnstadt, auf dem Alexanderplatz, die Freude
am Mitgestalten an den Runden Tischen im ganzen
Land, die Selbstemanzipation eines Volkes - das begleitet uns bis heute.

Wo bist du gewesen, damals, am 9. November? Auch
diese Frage begleitet uns. Ich saß am Fernseher. Mein ältester Sohn ist nur ein paar Wochen älter als der Einsturz
der Mauer. Dass er heute einer Tageszeitung sagen kann,
dass bei uns am Küchentisch immer über Politik gesprochen wurde, das ist großartig. „Meine Kinder“, sagt er
- inzwischen hat er drei -, „sollen einmal politische
Menschen werden.“ Das Mitgestalten und die Selbstemanzipation tragen sich fort.

Mauerstücke aus dem Eisernen Vorhang wurden immer wieder herausgebrochen, nicht nur 1953, 1956,
1968, 1980. 1956 standen neben den Ungarn auch Studierende in Rumänien auf. 1962 wurden 24 protestierende Arbeiter in der Sowjetunion massakriert. Diese
Revolution trägt die Namen von Vaclav Havel, von
Andrej Sacharow und Jelena Bonner, von Herta Müller
und Lech Walesa, von Marianne Birthler und Bärbel
Bohley, und - als evangelische Christin sage ich das sie trägt auch den Namen von Johannes Paul II. Diese
Revolution war nicht schwarz-rot-gold; sie war der Beginn eines gemeinsamen, eines wahren, eines wirklichen
Europa.

Die Revolution war nicht zuerst erfolgreich wegen
der Diplomaten und Staatschefs, sondern weil die DDRDiktatur mit allem gerechnet hat, nur nicht mit Kerzen.
Die DDR war auch nicht nur wirtschaftlich pleite, sie
war politisch, moralisch und ökologisch bankrott,

und natürlich war die DDR ein Unrechtsstaat. Alle, die
versuchen, darum herumzulavieren, müssen sich anschauen, was war: Ein Staat ohne demokratische Selbstbestimmung, ohne Transparenz der öffentlichen Meinung, ohne unabhängige Justiz ist erst einmal, ganz
banal, eine Diktatur, kein zweiter Nationalsozialismus,
auch kein Stalinismus wie in der Sowjetunion der Gulags. Aber nur, weil die DDR versucht hat, sich den
Mantel der Rechtsförmigkeit umzulegen, wird sie eben
nicht zum Rechtsstaat.

Wer einen Ausreiseantrag gestellt hatte, verlor seinen
Arbeitsplatz trotz Arbeitsgesetzbuch, und wem eine
feindlich-negative Grundhaltung unterstellt wurde, wurden möglicherweise seine Kinder weggenommen, trotz
Familiengesetzbuch. Der Zorn der SED traf nicht nur die
Oppositionellen; er traf deren Töchter, Söhne oder gar
Freunde.



In der DDR verliefen Alltag und Willkür parallel; da
kann man sich noch so sehr winden. Deshalb muss heute
klipp und klar gesagt werden: Es geht nicht darum, Biografien von früher zu be- oder entwerten. Ulrike Poppe
hat zu Recht gesagt: Die DDR, das waren wir alle. Es
war richtiges Leben im falschen, aber daneben war es
eben auch das Grundfalsche.

Ich habe meinen Vater - er war Tanzlehrer, einer der
wenigen selbstständigen Berufe in der DDR - mehrfach
zum Vortanzen in einen Jugendwerkhof begleitet. Da saßen Jugendliche im Knast, bis aufs Gröbste ihrer Würde
beraubt, manchmal für Diebstahl, aber oft genug einfach
nur für ein falsches Wort. Ich kann die zittrigen Hände
des 16-Jährigen nicht vergessen, der mir seinen Namen
nicht sagen durfte, der nur sagen konnte: Ich hab doch
nichts gemacht, nur einen Witz, einen Witz über die
Mauer. Um dessen Biografie geht es, mindestens ebenso
wie um die Biografie des Zerspaners, den sie in Westdeutschland Dreher nennen, der plötzlich irgendwie zum
Staatsfeind wurde, ohne genau zu wissen, warum. Es
geht auch um die Biografie der Chemikerin, die im Wissenschaftsbetrieb war und einfach versucht hat, nicht anzuecken.

Biografien haben wir alle; aber unsere besondere
Aufmerksamkeit und die Aufarbeitung dessen, was war,
müssen zu allererst denen gelten, die gelitten haben und
manchmal bis heute unter dem leiden, was ihnen angetan
worden ist, meine Damen und Herren.

Ich will dies in alle Richtungen sagen, weil ich fest
davon überzeugt bin, dass Aufarbeitung der Geschichte
nur dann geht, wenn man sich das je Eigene anschaut.
Das gilt für Sie von der Union ganz genauso mit den
Blockparteien der DDR wie für die Linke. Einen Unterschied gibt es allerdings, nämlich den, dass in der Union
heute niemand bestreiten würde, dass die DDR ein Unrechtsstaat war.

Aber wenn wir Schuldeingeständnis und Versöhnung
wollen, dann müssen wir heute auch den Jungen sagen
können: Haben wir tatsächlich angeschaut, was gewesen
ist, sind wir damit tatsächlich umgegangen, oder haben
wir geschwiegen oder es ignoriert? 25 Jahre danach ist
es Zeit, auch das Schweigen über die eigene Geschichte
und den eigenen Umgang mit ihr zu brechen.

Meine Damen und Herren, heißt eigentlich von Ossis
lernen Siegen lernen? 2015 werden mit dem Bundespräsidenten, dem Präsidenten des Bundesrates und der Bundeskanzlerin vermutlich drei der fünf höchsten Staatsämter des Landes von Menschen besetzt sein, die ihre
Biografie in der DDR begonnen haben. 25 Jahre haben
viele Biografien, aber auch das Land und die Landschaften verändert.

1986, nach dem Super-GAU in Tschernobyl, begann
es mit den Umweltbibliotheken, 1989 stand das Land
vor dem ökologischen Zusammenbruch. Nein, das, was
wir heute erleben, das sind nicht die verspätet blühenden
Landschaften. Aber dass Ostdeutschland heute eine Vorreiterrolle bei den erneuerbaren Energien einnimmt, das
ist nach Braunkohlegestank und vergifteten Flüssen
schon erstaunlich.

Nach 1989 gab es aber auch Verwerfungen. Es gab
Menetekel wie Lichtenhagen oder Hoyerswerda, es wurden Fehler gemacht. Es gab viele und vielleicht für manche zu viele Versprechungen, die nicht einlösbar waren;
auch wurden Menschen allein gelassen. Dennoch hat
sich das zentrale Versprechen der friedlichen Revolution
erfüllt, nämlich die Freiheit, die keine hohle Phrase ist.
Es kann schon sein, dass jemand doof findet, was das
Staatsoberhaupt sagt. Aber hier kommt man dafür nicht
in den Knast, sondern man kriegt seine Zeit in der Tagesschau.

Freiheit, das ist das großartigste und wunderbarste
Geschenk, das wir bekommen haben. Es ist doch nicht
erstaunlich, dass Leute aus Krieg, Verfolgung, Unfreiheit und Vertreibung hierherkommen und diese Freiheit
mit uns teilen wollen. Freiheit gehört zu den Dingen, die
größer und mehr werden, wenn man sie teilt. 25 Jahre
danach können wir sie jeden Tag erleben, und vor 25
Jahren hätte ich jede Wette gemacht, dass ich niemals
hier stehen würde.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir
reden und debattieren heute hier quasi in einer Doppelrolle, nämlich als Gesetzgeber und über uns selbst. Jedes
Leben führt unweigerlich zum Tod; nicht nur über
schwere Krankheiten. Warum wird eigentlich ausgerechnet dann so viel über Selbstbestimmung gesprochen,
wenn es um den Tod geht? „Mein Ende gehört mir“, für
wen spricht man dann und für wie viele? Zwei Dinge
sind mir in dieser Debatte wichtig:
Erstens. Es diskutieren vorzugsweise gebildete, selbstbewusste, sehr reflektierte Menschen, die ihr Leben im
Griff haben oder zumindest meinen, sie hätten es, Menschen, die ihre gesundheitlichen und finanziellen Risiken kennen, die die Gesetzeslage, die Rechtslage und
das Standesrecht der Ärzte kennen, für die es ein Zeichen von Stärke ist, selbst bestimmen zu können. Stark
und eigenverantwortlich sind aber auch die anderen, die
in jeder Phase des Lebens - nichts anderes ist das Sterben; es ist auch eine Phase des Lebens - bei sich bleiben,
Menschen, die zeigen, was Leben wert ist, auch wenn es
beschädigt ist, wenn es unselbstständig ist und wenn es
schwer wird, wenn es ertragen werden muss, Menschen,
die Krankheit nicht empörend finden und Tod auch nicht
als Schöpfungs- oder Schönheitsfehler ansehen, die ein
Zeichen setzen gegen ein überhöhtes Bild des strahlenden, selbstoptimierten, funktionstüchtigen Menschen bis
zum Ende, meine Damen und Herren.

Umgekehrt sorge ich mich um diejenigen, die meinen,
nicht nur ihr Leben, sondern auch ihren Tod in den Griff
bekommen zu müssen. Ich sorge mich um eine Welt, in
der die Alten im Vorwege sagen - viele haben diesen
Satz hier heute schon gebraucht -: Ich will ja nicht zur
Last fallen; ich will doch nicht stören im Ablauf, im Getriebe, im Funktionieren. - Ich sorge mich um Menschen, deren scheinbarer Mut zur Selbstbestimmung im
Kern nur die Angst vor Einsamkeit beim Sterben ist.
„Mut zum Leben - mitten im Sterben“, das ist unsere
Herausforderung, aber nicht „Hilfe zum Sterben“.

Heute wird gern von einer Erbengeneration gesprochen; das ist richtig. Daneben wächst aber auch eine Generation Elternunterhalt heran. Man kann auch Schulden
erben, sogar schon vor dem Tod. Kinder werden nach
dem Bürgerlichen Gesetzbuch für die Kosten von Pflege
und Palliativmedizin herangezogen, wenn das Vermögen
der Eltern aufgebraucht ist. Das verschärft die Gegensätze zwischen denjenigen, die ärztliche Betreuung in
Anspruch nehmen, und denen, die ihren Kindern auch
auf diese Weise nicht zur Last fallen wollen. Ich finde,
auch diese Gesetzeslage bedarf eines Überdenkens,
meine Damen und Herren.

Zweitens. Wir müssen uns klarmachen, dass wir in einer demografisch drastisch veränderten Welt und in einer sich weiter verändernden Gesellschaft leben. Auf
diese schöne alte Welt sind wir nicht vorbereitet. Die
Debatte der Sterbehilfe scheint mir auch ein Spiegelbild
der Angst unserer Gesellschaft vor dem Altern zu sein.
Ist es nicht eigentlich zynisch, dass wir, wenn wir über
Überalterung reden, als Erstes an den Seniorensuizid
denken? Bevor wir also ehrlich und ernsthaft über das
Sterben in Würde und unsere Position dazu reden, über
Anträge entscheiden, müssen wir - das haben hier viele
gesagt -, über Palliativversorgung und Hospize reden.


Es gibt in Deutschland über 10 000 Suizide, und bei
über 90 Prozent davon liegt eine psychische Erkrankung
vor. Es ist nur in ganz seltenen Fällen so, dass sich Menschen aufgrund von schwerer Erkrankung umbringen.
Die meisten dieser Menschen haben psychische Erkrankungen. In Deutschland wartet man bei Depressionen
übrigens - gesetzlich versichert - ein halbes Jahr auf einen Therapieplatz. Heute fehlen vor allem Fachärzte für
Psychiatrie, es fehlen Plätze in häuslicher Pflege, es fehlen qualitativ gute Plätze in der Heimunterbringung und
auch in Wohngemeinschaften, und es fehlt trotz der Verbesserungen genügend Hilfe für Demente und ihre Angehörigen.

Zuletzt: Ja, auch ich habe Menschen, ganz enge
Freunde, Verwandte, sterben sehen. Ich war noch keine
18, da sollte ich entscheiden, ob die Geräte abgeschaltet
werden sollen - die Geräte abschalten, also das Leben
abschalten. Natürlich war ich völlig unvorbereitet auf
diese Situation. Letztlich ist es wahrscheinlich jeder und
jede, egal wie alt er oder sie ist. Ich habe aber auch am
Sterbebett gestanden und miterlebt, wie Sterben begleitet
werden kann mit Schmerzlinderung, mit Nähe, mit dem
Wissen der Profis, dass es kein Schema gibt, dass man
nicht automatisch weiß, was dann gut für denjenigen
oder diejenige ist. Von daher weiß ich auch, dass es Situationen gibt, in denen die Schmerzlinderung eben
nicht mehr ausreicht. Ich glaube nicht, dass man im Vorhinein weiß, was man ertragen kann. Es gibt auch Situationen, wo Ärztinnen oder Ärzte und Sterbende spüren,
dass es nicht mehr weitergeht und dass die Kraft nicht
reicht. Wann dieser Moment gekommen ist, werden wir
nicht allgemeinverbindlich und mit letzter Rechtssicherheit regeln können. Vor allem sollten wir uns davor bewahren, Sterbebegleitung zur Sterbehilfe werden zu lassen, organisieren zu lassen, zur Dienstleistung werden zu
lassen und damit Menschen unter Druck zu setzen.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Lieber Thomas Oppermann, ich weiß nicht, was Sie
nächstes Jahr vorhaben, wir jedenfalls denken, dass wir
auch das Jahr 2015 im Parlament gemeinsam verbringen
werden. Was mich, ehrlich gesagt, am meisten erschüttert, ist das, was ich sehe, wenn ich mir Ihre Koalition
am heutigen Tag anschaue. 80 Prozent haben Sie angeblich geschafft. Ich kann nur sagen: Was wir heute gesehen haben, bedeutet, dass Sie zu 100 Prozent fertig sind.
Sie sind fertig miteinander.

- Sorry, aber wenn man sich anschaut, wer für wen
klatscht, dann kann man nur feststellen: Noch nicht einmal die erste Reihe in der SPD-Fraktion klatscht, wenn
die Bundeskanzlerin etwas sagt. Noch nicht einmal die
erste Reihe in der Unionsfraktion klatscht, wenn Herr
Oppermann etwas sagt, außer wenn er etwas sagt, bei
dem fast alle klatschen können.

Diese Koalition hat offensichtlich nichts mehr vor.
Was Sie abgearbeitet haben, ist auf Ihrem Konto. Aber
was Sie nicht gemacht haben, ist, sich auf irgendeine
Weise mit der Zukunft zu beschäftigen; das haben Sie
heute Morgen erneut gezeigt. Draußen regt sich eine außerparlamentarische Opposition aus Rechtspopulisten,
verunsicherten Modernisierungsverlierern und denen,
die sich eingerichtet haben und keine Veränderung wollen; diesen reden Sie nach dem Mund.

Ihre Politik der asymmetrischen Demobilisierung hat
ihr erstes Opfer gefunden, nämlich die Demokratie.


Eine Demokratie, in der nicht mehr um politische Alternativen gestritten wird, verliert an Sauerstoff. Sie verschweigen PEGIDA seit Monaten. Sie versuchen, die
AfD zu verschweigen.

Sie verschweigen Thilo Sarrazin. Sie verschweigen Pro
NRW.

Hier geht es aber nicht um Verschweigen, Frau Merkel,
hier geht es um Haltung, und hier geht es um Klarheit.

Ich sage Ihnen, Herr Oppermann, eines klar: Ich habe
kein Verständnis für Mitläufer.

Wer sich hinter solche Plakate stellt, der weiß ganz genau, was er tut. Dem sagen wir eindeutig: Nein, das ist
nicht unsere Vorstellung von demokratischer Kultur, das
ist nicht unsere Vorstellung vom Umgang in diesem
Land.

Ja, ich nehme die Sorgen der Menschen ernst. Aber
ehrlich gesagt: So viele Sorgen der Menschen, die hier in
dieser Woche ernst genommen worden sind! Ich sage Ihnen mal, an wen ich denke, wenn ich Sorgen ernst
nehme. Dann denke ich nicht an die Leute, die in Dresden im Pelzmantel auf die Straße gegangen sind. Ich
denke an diejenigen, die in Syrien mit ein paar letzten
Kleidern versucht haben, ihr Leben zu retten und sich
und ihre Kinder in Sicherheit zu bringen.

An einer Stelle will ich Herrn Oppermann recht geben: Ja, die Union hat sich jahrelang der Erkenntnis verweigert, dass Deutschland ein Einwanderungsland ist.
Dann hat sie angefangen, sich widerstrebend dieser Tatsache zu stellen. Aber was wir nicht tun, ist, dass wir tatsächlich über Zuwanderung reden, dass wir über diese
Gesellschaft als ein gemeinsames Land reden, dessen
Zuwanderungskonzept auf dem Tisch liegt.

Sie wissen doch ganz genau, wie die Situation in Syrien, im Irak und in dem gesamten Krisengebiet ist. Natürlich werden diese Menschen hierbleiben. Womöglich
wird der eine Friedensnobelpreisträger oder Literaturnobelpreisträger, und vielleicht wird der andere irgendwann einmal als Ingenieur unsere Flughäfen bauen. Das
kann alles sein. Diese Menschen gehören hierher. Sie
werden hierbleiben, und deswegen müssen wir jetzt darüber reden, wie wir in diesem Land zusammenleben
wollen.

Herr Gysi, das Weltbild, das Sie heute hier an diesem
Pult zutage gefördert haben, ist wirklich nichts anderes
mehr als eine ganz große Weltverschwörung. Glauben
Sie eigentlich, dass Sie damit irgendeinen der Verunsicherten, von denen Sie geredet haben, hinter dem Ofen
hervorlocken? Glauben Sie, dass Sie damit irgendjemanden beruhigen? Sie blinken auf der einen Seite nach ganz
links, Sie blinken auf der anderen Seite nach ganz rechts.
Die Leute, die Mitläufer sind, geben ganz locker Russia
Today ein Interview. Nein, der Demokratie nutzt man
auch mit der großen Weltverschwörung nicht.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die EU-Kommission ist gerade erst gestartet. Als Grüne sage ich: Sie hat
in der Umweltpolitik ein veritables Rollback hingelegt.
Frau Merkel, Sie loben sie noch dafür, dass die Kreislaufwirtschaftspakete gestoppt werden, dass das Programm „Saubere Luft für Europa“ gestoppt wird. Das ist
eine Bankrotterklärung für die Umweltpolitik in Europa.
Ich finde, wir hätten in Deutschland eine andere Aufgabe.

Aber einmal unabhängig davon: Gleichzeitig setzt der
Kommissionspräsident mit dem Investitionspaket ein
wichtiges Zeichen für die Länder Europas. Er sagt: Wir
wollen es gemeinsam tun. - Auch unabhängig davon,
wie man das Investitionspaket im Detail findet: JeanClaude Juncker ist damit ein neues und gar nicht so unwichtiges Signal gelungen. Er zeigt nämlich: Es soll eine
Vision für ein gemeinsames Europa geben. Davon war
heute Morgen in Ihrer Rede, Frau Merkel, nichts zu spüren.

Deswegen sage ich Ihnen: Sie haben sich jahrelang
dagegen gewehrt, dass es Zinsgarantien für unsere europäischen Nachbarn gibt, nach dem Motto: Selber schuld,
wer nicht auf die Füße kommt. - De facto sind wir in
Deutschland auch deswegen Exportweltmeister, weil der
Süden Europas keine Kredite mehr erhält. Sie können
auf dem europäischen Gipfel mit einem Schlag dafür
sorgen, dass die griechischen Windkraftbetreiber endlich
investieren können, und zwar ohne dass es uns wirklich
etwas kostet. Nach welchem Prinzip sollte es denn logisch sein, dass die Griechen zu hohen Preisen dreckige
Kohle importieren müssen, während es Sonne und Wind
umsonst gibt?

Europa hat sich im Lissabon-Vertrag das Versprechen
gegeben, zur dynamischsten Region zu werden. Im Moment sind wir die ängstlichste Region der Welt. Frau
Merkel, Sie bewundern doch Länder wie Neuseeland
und Kanada, in denen Zukunftsoptimismus und Einwanderung zur wirtschaftlichen und kulturellen Dynamik im



Rahmen der Wertegemeinschaft führen. Wieso werben
Sie dann nicht hierzulande für eine solche Gesellschaft?

Das Investitionspaket ist ein zaghafter Schritt heraus aus
der Agonie.

Ich habe Herrn Oppermann zugehört, der die Investitionen hier wie verrückt gelobt hat. Was ich von der
Bundesregierung, insbesondere von Herrn Gabriel, sehe,
ist das Gegenteil: Erst hat Herr Gabriel breitbeinig erklärt, das sei quasi sein Investitionsprogramm, und dann
duckte man sich weg, weil man irgendwie in Kauf
nimmt, dass die spanischen und die griechischen Mittelständler für die Konsolidierung des Haushalts in Deutschland verantwortlich sein müssen. Nein, das ist kein Kollateralschaden; das ist falsche Politik.

Was ich nicht verstehe: Sie feiern sich hier monatelang für eine Haushaltspolitik, und gleichzeitig stellen
Sie alle Investitionen in diesem Land auf Sparflamme.
Bröckelnde Brücken und schleichende Züge, das ist das
Bild von Deutschland im Jahr 2014.

Das ist doch verrückt. Was machen Sie dann? Sie schicken eine Wunschliste nach Brüssel, eine Wunschliste,
die 90 Milliarden Euro schwer ist, nach dem Motto: Wir
geben zwar nichts, aber was man hat, das hat man. Ihre
Wunschliste ist in diesem Haus niemals diskutiert worden. Ja, wo sind wir denn eigentlich?

Sie schicken Wünsche nach Brüssel, und das Parlament
wird nicht beteiligt, so nach dem Motto: 80 Prozent der
Wählerstimmen - Arroganz der Macht -, wir brauchen
das ja nicht mehr.

Sie haben die Wirtschaftslobbyisten einbezogen, aber
nicht das Parlament. Auf der Liste, die Sie nach Brüssel
geschickt haben, stehen keine Zukunftsinvestitionen. Da
stehen die alten deutschen Darlings der falschen Investitionen. Darauf stehen Mittel zur Erneuerung alter Autobahnen. Da steht nichts von Klimaschutz, da steht nichts
von Energiewende; da kann Frau Hendricks in Lima so
viel Ringelpiez mit Anfassen machen, wie sie will. Ich
sage Ihnen: Wenn man tatsächlich investieren will, dann
nimmt man hier 12 Milliarden Euro in die Hand und investiert in die richtigen Projekte, und zwar in die gemeinsamen europäischen; um die geht es nämlich.

Frau Merkel, liebe Große Koalition, sagen Sie endlich, worum es in den nächsten Jahren gehen soll. Dass
Herr Oppermann das nächste Jahr schon verschluckt, das
spricht ja Bände. Werben Sie für ein Europa, das ein Zuhause ist, in dem man gern lebt, egal wo man geboren
ist, egal ob man arm ist oder reich, egal woher man
kommt und woher man geflohen ist. Nein, PEGIDA ist
nicht Deutschland. Ich jedenfalls will nicht in einem
Land leben ohne Ekin Deligöz, ohne Navid Kermani und
auch nicht ohne Jérôme Boateng, obwohl er für mich als
Schalke-Fan wirklich im falschen Klub spielt.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
„Deutschland ist kein Einwanderungsland“: Dieser Satz,
den Helmut Kohl 1991 gesagt hat, hatte eine ziemlich
lange politische Halbwertszeit. Er hat die Diskussion
über Einwanderung vergiftet und am Nachdenken gehindert. Es gab ein Denkverbot in Bezug auf Regeln, unter
denen Menschen anderer Nationen, Ethnien und Religionen einwandern, und in Bezug auf Ideen, wie wir eine
offene Gesellschaft - natürlich auf dem Boden des
Grundgesetzes - organisieren können.

Übrigens: Als Helmut Kohl diesen Satz sagte, waren
gerade 18 Millionen Ostdeutsche, so wie ich, zu verkraften gewesen, und es waren viele Aussiedler und Spätaussiedler, Menschen jenseits der Oder-Neiße-Grenze, zu
uns gekommen.

Historisch gesehen war Deutschland seit 1945 eigentlich immer ein Einwanderungsland:

Nach Kriegsende kamen Flüchtlinge und Vertriebene
aus den Ostgebieten und nach 1949 Flüchtlinge aus der
DDR. 1955 hat Deutschland das erste Anwerbeabkommen mit Italien und nach 1960 mit Spanien, Portugal,
Griechenland, der Türkei und sogar mit Südkorea geschlossen. Auch der 1973 vom SPD-Arbeitsminister unterzeichnete Anwerbestopp war nichts anderes als ein
kleiner Zwischenhalt. Über die Europäische Union
konnten bald Italiener, Spanier und Portugiesen als
Unionsbürger nach Deutschland kommen.

Die ganze Zeit wurde aber gesagt, Deutschland sei
kein Einwanderungsland. Wenn man so redet, dann hat
das Konsequenzen. Alle sehen die Unterschiede zwischen Schein und Sein. In den 90er-Jahren ist es im Hinblick auf die Migration deshalb zu einer Polarisierung
gekommen, die in der Pegida-Bewegung so etwas wie
eine späte Sumpfblüte erlebt.

Rassismus hat es in der Bundesrepublik immer gegeben. Seitdem in den Medien aber Sätze wie: „Man hat ja
nichts gegen Ausländer, aber …“, wieder öffentlich gesagt werden können, hat sich die Zahl der fremdenfeindlichen Übergriffe in Deutschland verdreifacht. Meine
Damen und Herren, wir sind ein Einwanderungsland
ohne „Aber“.

Wir sind ein Land, in dem das Recht auf Asyl gilt, und
zwar erst recht ohne jedes „Aber“.

Wahr ist auch, dass der größte Teil unserer Gesellschaft heute viel offener und einladender als vor 25 Jahren ist. Ja, auch wir Grüne haben uns verändert. Die Migrantinnen und Migranten haben Rechte, aber eben auch
Pflichten; das ist klar. Integration muss von allen Seiten
geleistet werden. Ich sage das an die Adresse der Union,
der SPD und auch derjenigen bei uns selbst, die den alten Frontstellungen immer noch nachhängen: Die Lebenslüge von damals und alle daraus folgenden Ideologien haben wir viel zu lange mit uns herumgeschleppt.

Es reicht nicht, sich jetzt davon zu distanzieren und
zuzugeben: Na gut, Deutschland ist doch ein Einwanderungsland. Es reicht in diesem Fall auch nicht, einfach
die Realitäten anzuerkennen, sondern wir müssen sie gestalten. Nein, Herr Scheuer, das ist nicht wie Sand in der
Sahara. Deutschland ohne Einwanderer ist wie das Oktoberfest ohne Dirndl.

Herr Scheuer, wir schaufeln auch nicht den Sand in die
Sahara, sondern Sie schaufeln den Sand in das Getriebe
der deutschen Wirtschaft. Kommen Sie in der CSU raus
aus Ihrer Ecke und machen Sie endlich mit - für ein modernes Einwanderungsland!

Es geht darum, dass wir für diejenigen, die hier sind
- wann immer sie hierhergekommen sind -, und für diejenigen, die zu uns kommen - ohne Unterschied, warum
und woher -, ein Heimatland werden. Deutschland
braucht pro Jahr 300 000 Einwanderer. Das sagen alle
Experten übereinstimmend. Wir brauchen ein echtes
Einwanderungsgesetz und kein Einwanderungsverhinderungsgesetz.

Wir brauchen Kriterien. Wir brauchen das Recht auf
Staatsbürgerschaft mit der Geburt. Das ist für uns selbstverständlich. So buchstabieren wir Willkommen. Wer
hier geboren ist, ist auch Deutsche oder Deutscher,
meine Damen und Herren.

Wir müssen uns auf globale Beschäftigte einstellen,
die dieses Jahr hier und nächstes Jahr in Australien arbeiten. Dem syrischen Arzt oder der eritreischen Pflegekraft, die als Flüchtlinge hierherkamen, muss nicht nur
ermöglicht werden, hier zu arbeiten, sondern als echter
Einwanderer und echte Einwanderin auch die deutsche
Staatsbürgerschaft zu erhalten.

Deswegen sagen wir: Kriterienbasierte Einwanderung
darf kein starres System, kein Dauerkatalog und übrigens auch keine „Ordre de Mutti“ werden. Es geht darum, zusammen über Auswahlkriterien und Gewichtung
der Punkte eine jährliche Anpassung vorzunehmen und
darüber jedes Mal im Deutschen Bundestag zu diskutieren.

Ein Einwanderungsgesetz ist aber auch eine doppelte
Verpflichtung. Es bedeutet nämlich, sich um Migration
und Integration bzw. um das echte Zusammenleben zu
kümmern. Das gilt für diejenigen, die schon im Land
sind, wie auch für die, die noch kommen. Es geht um
Zugang zu Bildung ohne Diskriminierung und um Arbeit. Solange jemand, der Can Erdal heißt, bei der Wohnungssuche immer noch behauptet, er sei Kai Schuster,
stimmt etwas nicht in diesem Land.

Solange eine Frau, die Mürvet heißt, schon bei Eingang
der Bewerbung aussortiert wird, ohne dass ihr Lebenslauf und die Zeugnisse auch nur angeschaut werden,
stimmt etwas ganz eindeutig nicht in diesem Land. Das
zu ändern, ist die Aufgabe, vor der wir stehen.

Jetzt sagt auch der Bundesinnenminister, dass wir
kein Einwanderungsgesetz brauchen. Wer hochqualifiziert sei, könne doch kommen. Die Bundesregierung hat
in der Tat eine ganze Menge kleine Türen aufgemacht.
Ein paar Tausend sind auch gekommen. Die Bundesagentur für Arbeit gibt dazu eine Hilfe heraus: 26 eng
bedruckte Seiten. Auf diesen 26 Seiten werden 7 verschiedene Aufenthaltstitel erklärt. Es werden Ausnahmen für Schweizer und Kroaten aufgelistet. Es wird
definiert, was Mangelberufe, Aufenthalts- und Niederlassungserlaubnis sind. Und so weiter. Wahrscheinlich
hätten wir alle auch Schwierigkeiten, da durchzusteigen,
und am Schluss wüssten wir nicht, was für uns zutrifft.

Meine Damen und Herren, wenn man jemanden anwerben und einladen will, dann verbreitet man nicht
26 Seiten, sondern man macht daraus eine Seite mit der
Überschrift „Kommen Sie zu uns!“.

Dass man einen Arbeitsplatz nachweisen muss, ist inzwischen überholt. Das ist lebensfremd. Die im Thüringer Wald dringend benötigte Pflegekraft wird sich dort
nicht bewerben, weil sie den schönen Ort Tabarz gar
nicht kennt. Wenn man einen Beruf hat, der hier gebraucht wird, dann muss man hierherkommen können
und Punkt, meine Damen und Herren.

Deutschland ist derzeit theoretisch das zweitattraktivste Land für Einwanderung weltweit. Praktisch attestiert uns die OECD wegen der bürokratischen Hürden,
das deutsche Zuwanderungssystem sei - ich zitiere „Anwerbestopp mit Ausnahmen“. Wir müssen dringend
die Perspektive ändern. Viele kleine Türen müssen zu
großen Toren werden, bei denen am Einlassschild ablesbar ist, welche klar definierten Voraussetzungen für Migration gelten. Dann wird dieses Land reicher und vielfältiger, und es wird mit ziemlicher Sicherheit auch
erfolgreicher.

Dann werden wir gemeinsam ein anderes Land, und
zwar eines, in dem wir uns alle zu Hause fühlen und in
dem wir uns gegenseitig für unsere Herkunftsgeschichte
interessieren, aber auch wissen: Eine Zukunft haben wir
gemeinsam. Das meine ich, wenn ich sage: So verstehe
ich Heimat.

Deswegen fordere ich Sie auf: Machen Sie Schluss
mit den Lebenslügen! Machen Sie Schluss mit der Bürokratie! Hören Sie auf mit dem kleinkarierten Streit in der
Koalition! Jetzt ist der richtige Moment. Die Bevölkerung ist in ihrer übergroßen Mehrheit längst so weit.

Die Wirtschaftsverbände, Gewerkschaften und Kirchen:
Alle sind bereit. Wir sollten uns an die Spitze der Bewegung stellen.

Schluss mit Zaudern und Zögern! Schluss mit SaharaVergleichen! Legen wir los und sorgen für ein modernes
Einwanderungsland!

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Ja, das ist heute ein großer Tag. Das ist heute ein
Meilenstein in der Debatte um die Gleichberechtigung
von Frauen und Männern in Deutschland.

So viele Frauen haben dafür gekämpft, dass es endlich
gleiche Rechte gibt. Heute muss man tatsächlich einigen
ganz persönlich für die Quote danken. Ich will Ramona
Pisal vom Deutschen Juristinnenbund danken. Sie haben
hart gekämpft, und zwar schon richtig lange.

Natürlich danke ich den Frauen von FidAR. Frau
Schulz-Strelow, Sie sind erwähnt worden. Es waren auch
viele andere, die sich immer wieder auf den Weg gemacht haben und nicht nur Eulen nach Athen getragen
haben, sondern hart gekämpft und gesagt haben: Wir hören nicht auf, wir lassen euch nicht in Ruhe, und, ja, wir
nerven. - Herzlichen Dank dafür!

Das hat gezeigt: Es gibt sie, die Frauen, die in Führungspositionen am besten und gut aufgehoben sind.

Herzlichen Dank an die Frauen, die hier im Parlament
gemeinsam gekämpft haben, die Berliner Erklärung initiiert haben und parlamentarisch wie außerparlamentarisch miteinander gefightet haben. Ich will Ekin Deligöz
danken, ich will Rita Pawelski danken.

Das war ein schwerer Weg für Sie, und heute kriegen Sie
die Belohnung dafür. Ich will Dagmar Ziegler danken,
und ich will Renate Künast danken. Sie waren diejenigen, die bei der Berliner Erklärung ganz vorn standen.

Ich will danken für Mut. Ich will danken für Ausdauer. Ich will danken für Ihre Geduld, dafür, dass Sie
die Sprüche ausgehalten haben: Wollen Sie etwa eine
Quotenfrau sein?

Frauen bestehen doch durch Qualität! - Stimmt schon.
Bei Männern kommt es darauf nicht nur an;

da reichen im Zweifel auch die entsprechenden Netzwerke. Deswegen hier ein klares Bekenntnis: Ja, ich bin
eine Quotenfrau, und ich bin stolz darauf.

Die heutige Abstimmung über diesen Gesetzentwurf
ist nicht das Ende des Kampfes, sondern ein Anfang für
mehr: für mehr Chancengleichheit, aber vor allem auch
für mehr unternehmerischen Erfolg, für mehr Frauen
ganz oben und in den Ebenen darunter. Deswegen ist es
schon richtig, von einem Durchbruch zu sprechen.

Es ist nicht nur ein Durchbruch, weil sich so viele
Frauen unterschiedlicher Parteien zusammengetan haben, sondern auch, weil die gläserne Decke endlich zumindest Risse bekommt. Es ist ein Durchbruch; denn die
heutige Abstimmung zeigt, dass die Diskussionen der
letzten 30 Jahre nicht umsonst waren; auch wenn wir
nicht zufrieden sein können. Es ist schon traurig, dass
der Prozess so lange gedauert hat. Eigentlich waren wir
im Dezember 2011 schon einmal genauso weit, wie wir
es heute sind. Dann haben Sie von der Union allerdings
die Zeit genutzt, zu bremsen, zu bremsen, zu bremsen.

Frau Schwesig, wenn Sie ehrlich sind, dann werden
auch Sie sagen: Das ist eher eine Quote light, und das
nervt. - Vielleicht liegt es ja daran, dass die Union nur
ein Drittel Frauen hat, in der Großen Koalition insgesamt liegt der Anteil bei nicht einmal 32 Prozent. Ich
sage Ihnen: Das wird nur der Anfang sein. Wir werden
weiterkämpfen!

Eine Kritik kann ich Ihnen nicht ersparen. Das Theater um die Quote, das Sie in den letzten Monaten hier untereinander aufgeführt haben, ist symptomatisch für das,
was die Große Koalition macht. Die Serie heißt „Großer
Streit in der Großen Koalition“; ich habe allerdings vergessen, die wievielte Folge das gerade ist. In den letzten
zehn Tagen ging es dabei um Stromtrassen, Maut, Mindestlohn, Mietpreise, Einwanderung, Soli und Kindergeld;

das ist eine unvollständige Aufzählung. Meine Damen
und Herren, ich sage Ihnen: Ordentlich regieren tut man
so nicht!

Sie nerven die Öffentlichkeit, und Sie nerven auch das
Parlament.

Ich will zur Quote zurückkommen. Es gibt eine Sache, die nichts mit dem Streit untereinander zu tun hat,
sondern damit, dass auch noch schlampig gearbeitet
wird. „Schlecht gemacht“ war noch das Netteste, was die
Sachverständigen in der Anhörung gesagt haben. Ja,
meine Güte! Wie lange hatten Sie eigentlich Zeit? Gibt
es in den Ministerien tatsächlich niemanden, der ein solches Gesetz auf Verfassungsfestigkeit prüft?

Frau Schwesig, ich sage Ihnen: Die Frauen haben es verdient, dass Sie professionell an einem solchen Gesetzentwurf arbeiten.

Sosehr ich mich über Risse, Durchbruch und Anfang
freue, so ehrlich muss man sagen, wie klein die Maus ist,
die den großen Elefanten „Gleichstellung“ schlucken
soll. Wenn wir heute hier von der Quote sprechen, dann
sprechen wir über etwas mehr als 100 Unternehmen;
ehrlich gesagt, die Heulerei bei vielen dieser Unternehmen nervt auch.

Das heißt, die Arbeitgeberseite muss in den nächsten
Jahren immer mal 60 Frauen finden, die bereit sind, die
es können und die es wollen. Wir reden von 60 Frauen!
Das ist wirklich nur ein Anfang. Man kann nicht sagen:
Das ist ein großer Erfolg. Ich bin mir ganz sicher: Diese
60 Frauen könnten wir innerhalb eines Monats finden.
Wir müssten nicht Jahre warten.

Wenn man sich die Geschichte der Gesetzentwürfe
anschaut, dann muss man wahrlich sagen: Das war ein
schwerer Weg. Und es wurde ja alles versucht: mit gutem Zureden, mit Frauen, die deutlich besser waren, als
die männlichen Kandidaten, mit Selbstverpflichtung und
wieder mit Reden. Ehrlich gesagt: Manchmal hatte man
den Eindruck, diese Debatte hat die Dimension von aufsuchender Sozialarbeit.

Der Grund für den Widerstand gegen die Quote ist
und bleibt Machterhalt. Seit Jahren reden wir im Bundestag mit der Wirtschaft über Frauen in Führungsetagen. Aber die Appelle an Freiwilligkeit haben nichts bewegt. Es ändert sich nur etwas, wenn es einen relevanten
Anteil von Frauen in den Führungsetagen gibt. Es wird
sich nur etwas ändern, wenn es dafür eine Verpflichtung
gibt.

Ja, uns wäre ein Frauenanteil von 40 Prozent lieber
gewesen. Ja, es wäre uns sehr viel lieber gewesen, Sie
hätten die 3 500 börsennotierten oder mitbestimmungspflichtigen Unternehmen miteinbezogen; das ist heute
auch unser Angebot an Sie. Sie könnten noch dafür stimmen. Aber, ehrlich gesagt, so wie Sie aufgestellt sind, ist
das noch nicht einmal eine kleine Mutprobe.

Ich bin mir nach vielen Gesprächen mit Vertretern
von Unternehmen, bei denen ich Argumente gehört
habe, die mich echt fassungslos gemacht haben, ganz sicher: Die Quote wird auch für die Unternehmen gut sein.
Alle reden selbstverständlich von Diversity, und das hat
mit unternehmerischem Erfolg zu tun.

Ein Argument, das ich immer wieder gehört habe,
war, Frauen seien für solche Jobs zu wenig vorbereitet.
Aha. Wie ist das eigentlich bei der Bankenkrise gewesen? War da das Problem, dass die Männer, die die
Mehrheit in den Aufsichtsräten gestellt haben, zu wenig
vorbereitet waren?

Dann wird gesagt, Frauen wollten ja gar nicht. Super
Argument! Vielleicht sollte man sich mal darüber Gedanken machen, warum manche Frauen sagen, sie wollen nicht! Vielleicht haben sie keine Lust auf eine Kultur,
bei der es weniger um die Sache geht als um Konkurrenz
und Wichtigtuerei. Klar ist aber auch: Heute ist der Tag,
wo die Frauen sagen müssen: Ja, ich will, und selbstverständlich kann ich das auch.

Wir brauchen in unserer Wirtschaft das Potenzial von
Frauen für gute Führungskultur, wir brauchen das Potenzial für neue Impulse. Und: Nein, wir sind immer noch
nicht müde, wir halten noch eine ganze Menge Machosprüche aus; da können Sie sich sicher sein. Und damit
das klar ist: Frauen bilden Banden, weiterhin.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Ehrlich gesagt, ich habe immer bedauert, dass ich nicht
bei dieser ersten frei gewählten Volkskammer dabei gewesen bin. Wenn es aber die war, Herr Gysi, von der Sie
gerade gesprochen haben, bedaure ich das nicht mehr.
Aber wir alle wissen: So war es nicht. Es war keine


Spaßveranstaltung, es war eine verdammt ernste, verdammt anstrengende Angelegenheit.

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, liebe Freunde und
Freundinnen auf der Tribüne, Sie sind die Helden eines
Parlaments gewesen, das sich selbst abgeschafft hat. Ihnen gebührt bis heute der Dank dafür.

Man muss sich schon noch einmal die Zeit in Erinnerung rufen: Am 7. März 1989 haben einige Bürgerinnen
und Bürger der DDR ihre Angst vor Repressalien eines
unfreien Systems überwunden und dokumentierten öffentlich die Fälschung der damaligen Kommunalwahl.
An diesem Tag hätte wohl niemand in der DDR auch nur
eine Flasche Club-Cola - das ist übrigens die kleine böse
Schwester der Vita Cola, die wir später alle toll fanden,
weil sie fast wie Pepsi schmeckte - darauf verwettet,
dass nur 315 Tage später die begonnene friedliche Revolution ein erfolgreiches Ende finden würde. 40 Jahre Unfreiheit wurden am 18. März 1990 mit den ersten freien
Wahlen beendet, Unfreiheit, die man im Lebensalltag
immerzu zu spüren bekam, Unfreiheit, die man bei der
Lebensplanung, bei der Berufswahl, bei der Reisefreiheit
zu spüren bekam. Über all das haben wir hier am 9. November intensiv und ausführlich diskutiert.

Es war ganz bestimmt die eigentliche Leistung der
Bürgerinnen und Bürger der DDR, dass wir irgendwann
gemeinsam die Angst vor Repressalien, vor großen und
vor kleinen, die Angst davor, eingesperrt zu werden,
überwunden haben. Das war der Beginn der inneren
Freiheit. Erst waren es tatsächlich nur wenige, aber es
wurden immer mehr. Mit der Dokumentation der Wahlfälschung wurde eben auch für das DDR-Regime unübersehbar: So geht es nicht weiter. Man traf sich zu
Friedensgebeten, man traf sich zu Gesprächskreisen,
manche reisten im Sommer 1989 über Ungarn, über
Tschechien aus, erst zu Hunderten, dann zu Hunderttausenden. Die DDR-Bürger ließen die Mauer einstürzen
und erzwangen freie Wahlen.

Um diese freien Wahlen geht es. Es geht darum, frei
wählen zu können und zu dürfen. Es geht dabei nicht um
die Selbstgerechtigkeit, Herr Gysi, mit der Sie hier geredet haben.

Ich glaube ganz sicher, dass die große Veränderung darin
bestand. Natürlich kann man gute Errungenschaften in
der DDR benennen. Aber auch der Kindergarten, aber
auch die Schule, all das, was Sie aufgezählt haben, war
davon gekennzeichnet, dass es in einer Diktatur stattgefunden hat. Dass Sie das immer weglassen, Herr Gysi,
finde ich, ist eines Demokraten nicht würdig, schon gar
nicht in diesem Haus.
Mit friedlichen Mitteln haben sich die Bürgerinnen
und Bürger ihre Freiheit erkämpft, übrigens anders als
fast 150 Jahre zuvor. Am 18. März 1848 gingen die
Menschen in Berlin auf die Barrikaden, wurde in Preußen, in Österreich, in Baden, in Bayern, in Sachsen und
in Schleswig gewaltsam für bürgerliche Freiheiten, für
Demokratie, für die nationale Einheit Deutschlands gekämpft. Wir wissen: Diese Revolution wurde niedergeschlagen. Aber ihre Ideale prägten die deutsche Geschichte, und zwar nachhaltig. Was 1848 scheiterte,
gelang eben 1990: Freie Bürgerinnen und Bürger wählten ein freies Parlament. Vielleicht war das die wichtigste Erkenntnis dieser Wochen: dass Freiheit errungen
werden muss, aber auch, dass sie erfolgreich errungen
werden kann, und zwar jeden Tag wieder.

Wie verteidigen wir aber diese Freiheit jeden Tag aufs
Neue? Für viele Bürgerinnen und Bürger ist die freie
Wahl augenscheinlich so banal geworden, dass bei manchen mehr als die Hälfte zu Hause bleibt. Der Präsident
hat darauf hingewiesen: Am 18. März 1990 waren es
93,4 Prozent, die hingingen, bei der letzten Bundestagswahl - immerhin - 71,5 Prozent, bei der letzten Europawahl nur 47,9 Prozent. Gewiss, zur Freiheit gehört auch,
nicht zur Wahl gegen zu müssen. Wir wollen nie wieder
einen Wahlzwang wie in der DDR. Aber eine lebendige
Demokratie bedarf eben einer ständigen und aktiven Erneuerung.

Dafür muss klar sein, was der Unterschied ist. Der
Unterschied darf nicht die Entscheidung zwischen Wählen und Nichtwählen sein. Es gibt immer eine Alternative. Vielleicht braucht es manchmal sogar Mut, sie auszusprechen. Aber das Einlullen führt doch irgendwann
zu Desinteresse. Es führt irgendwann zu dem Eindruck,
dass die da oben angeblich nicht mehr wissen, was die
da unten denken. Irgendwann führt es auch zu rechten
Parolen.

Ja, der Runde Tisch und die frei gewählte Volkskammer waren nicht nur fleißig, sondern sie standen auch für
Konsens. Das war richtig; denn damals ging es um die
Systemfrage. Heute geht es darum, wie wir die Welt jeden Tag ein bisschen besser machen können. Dazu gehört Debatte, und dazu gehört auch Streit. Der Bundestag muss die politische Mitte dieser Auseinandersetzung
sein, meine Damen und Herren, und eben nicht die Talkshow.

Ehrlich, ich finde es immer noch bitter, dass Sie die Vorschläge des Präsidenten dazu einfach mit einem Handstreich vom Tisch gewischt haben.

Sie schützen Regierungsmitglieder vor Fragen, die sie
ohnehin gestellt bekommen, und opfern dafür ein weiteres Stück lebendiger Demokratie und mehr freie Entscheidungen. Sorry, dass die Wahllokale ein bisschen
länger aufgemacht werden, ist jedenfalls nicht die Lösung für dieses Problem.

Meine Damen und Herren, vor wenigen Tagen ist
Markus Nierth, der ehrenamtliche Bürgermeister von
Tröglitz in Sachsen-Anhalt, zurückgetreten, weil er vom
brauen Mob bedroht wurde. Freiheit - das sehen wir
auch daran - muss bis heute verteidigt werden, nicht nur
gegenüber Diktatoren, die sich rühmen, dass sie ihren
Gästen die Hand brechen könnten, sondern auch gegenüber allen, die unsere Werte und unsere Freiheit infrage
stellen: Nazis, Islamisten oder Menschen, die für sich in
Anspruch nehmen, „das Volk“ zu sein, aber mit ihren
Forderungen Flüchtlinge und Minderheiten ausgrenzen.
Manchmal vergessen wir das. Aber das heutige Jubiläum
erinnert uns wohl daran.

Heute vor 25 Jahren haben Menschen zum ersten Mal
eine freie Wahlentscheidung getroffen. Auch wenn sie
für mich und meine Freunde mitnichten wie gewünscht
ausgegangen ist: Diese Erfahrung gehört zur Demokratie. Ich jedenfalls weiß, dass man für Demokratie und
Freiheit kämpfen muss. Ich kenne das Gefühl, wie es ist,
wenn man am Ende gewinnt - und das ist unbeschreiblich.

Vielen Dank.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen! Liebe SPD,

wie sehr müssen Umfragewerte eigentlich schmerzen,
dass Sie glauben, diese Schmerzen mit Vorratsdatenspeicherung lindern zu können?

80 Millionen Menschen in Deutschland sollen unter Generalverdacht gestellt werden.

Jedes einzelne SPD-Mitglied, Sie und ich und alle anderen, wir alle sind dann gleich verdächtig, ohne Anlass einer Straftat, ohne die Chance, die Überwachungsmaschine irgendwie zu kontrollieren, meine Damen und
Herren. Am Ende werden Sie die Daten von Menschen
speichern, die weder Terroristen sind noch jemals welche werden,

von Menschen, die noch nicht einmal je welche getroffen haben. Der Anruf beim Psychologen, der Anruf beim
Enkelkind mit Schulstress,

der Anruf beim Insolvenzberater, das alles wird künftig
gespeichert.

Aber - ich finde, da sollten Sie wirklich zuhören - geschultes Personal, um die 280 Gefährder, die aus Syrien
zurückgekehrt sind, zu überwachen, haben Sie nicht, und
dieses Ungleichgewicht prangern wir an.

Mal ehrlich: Was soll jetzt an der Vorratsdatenspeicherung plötzlich gut sein, die gestern noch schlecht
war? Die furchtbaren Terroranschläge von Paris und Kopenhagen können nicht der Grund sein; denn Frankreich
hat die Vorratsdatenspeicherung, Dänemark auch. Die
Täter waren beide Male polizeibekannt.

Ihre Antwort auf Fehler in der Überwachung ist „mehr
Überwachung“, und das ist absurd.

Fakt ist, meine Damen und Herren: Man findet die
Nadel im Heuhaufen doch nicht besser, wenn man den
Heuhaufen vergrößert.

Doch genau das verkündet jetzt der Vizekanzler und
Bundeswirtschaftsminister seinen leicht verschreckten
Genossen via Deutschlandfunk am Wochenende.

Ihre Generalsekretärin hatte gerade noch gesagt:

Es ist völlig unklar, inwiefern eine Vorratsdatenspeicherung nach dem Urteil des EuGH überhaupt
noch möglich ist.

Und sie hat gesagt: Keine Schnellschüsse.

Am Montag erklärte sie dann: Ja, ein Vorschlag wird
„relativ zügig, vermutlich noch in der ersten Jahreshälfte“ vorgelegt. - Wieder steht Ihre Generalsekretärin
komplett düpiert da.

Der Bundesjustizminister lässt sein Einknicken noch
dementieren, nachdem er schon längst über den Preis
verhandelt hat. Heiko Maas, Sie sind doch schon vor
Wochen bei den Law-and-Order-Fans der Union unter
die Decke gekrochen.

Dank Ihrem Parteivorsitzenden weiß das jetzt auch noch
jeder.

Liebe SPD, die Wahrheit ist doch: Sie haben eine
Weile ein kleines bisschen Bürgerrechtspartei gespielt.
Jetzt hat der Parteivorsitzende Sie als solche komplett
abgemeldet.

Man könnte auch sagen: Wir sind jetzt quasi bei Maut 2;
denn jetzt müssten Sie ja ein Gesetz vorlegen, das europarechtskonform und noch dazu verfassungskonform ist.
Erinnern Sie sich noch? Die Vorratsdatenspeicherung ist
sowohl vom Bundesverfassungsgericht als auch vom
Europäischen Gerichtshof gestoppt worden, und jetzt
können Sie sich nicht einmal mehr auf eine EU-Richtlinie berufen. Eine Klage gegen Ihre VorratsdatenspeiKatrin Göring-Eckardt
cherung wird genauso schnell sein wie Ihr Gesetz; das
jedenfalls ist sicher. Deshalb ist es auch so unnötig und
so ärgerlich.

Ich sage Ihnen eines: Die Freiheit, die wir alle gemeinsam am Brandenburger Tor beschworen haben, verteidigt man bestimmt nicht, indem man die Freiheit der
Bürger überwacht, sondern, indem man für sie kämpft.
Darum geht es doch.

Sonst haben doch die gewonnen, die uns Angst machen
wollen.

Herr Gabriel, je nach Umfrage sind es knapp über die
Hälfte bis zu zwei Drittel der Deutschen, die die Vorratsdatenspeicherung ablehnen. Übrigens ist unter sozialdemokratischen Wählerinnen und Wählern die Ablehnung
fast mit am höchsten. Das Drittel, das die Datenspeicherung will, wird am Ende bestimmt nicht SPD wählen,
weil Sie an einem Wochenende umgekippt sind.

Bis zwölf Monate nach der Bundestagswahl hatte
man ja das Gefühl, dass die SPD inhaltlich die treibende
Kraft der Koalition wäre: Sie haben den Mindestlohn
durchbekommen, Sie haben mit der Rente mit 63 sich
kräftig eins eingeschenkt.

Bis Ende letzten Jahres hatte man nach allgemeiner Auffassung den Eindruck, die SPD sei der inhaltlich stärkere
Part in der Koalition.

Das hat Sie in den Umfragen auf 25 Prozent gebracht.
Manche von Ihnen fanden das ungerecht; vielleicht ist es
das auch.

Jetzt räumen Sie das letzte bisschen Unterschied weg.

Dass Sie nicht mehr glauben, den Kanzler stellen zu
können, haben wir vernommen. Ich sage Ihnen nach diesem ganzen Drama: Sie können es auch nicht.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Herr Oppermann, dass Sie in Ihrer Rede den eigenen
Leuten Mut zusprechen, was die Arbeit in der Koalition
angeht, und von Hoffnung reden, von der man lesen
kann, dass Sie sie aufgegeben haben, ist gut. Das hat mit
der Debatte jedoch wenig zu tun. Aber eines will ich Ihnen schon sagen: Wenn Sie hier darüber reden, dass Sie
die Kosten für die Unterbringung der Flüchtlinge in den
Kommunen übernehmen wollen, dann müssen Sie das
machen, statt dies seit Wochen und Monaten nur anzukündigen.

Meine Damen und Herren, vor drei Wochen haben
wir an dieser Stelle mit wirklich überwältigender Mehrheit einer Verlängerung der Griechenland-Hilfe um vier
Monate zugestimmt. Wir haben gemeinsam gesagt:
Griechenland braucht Zeit. Wir alle wissen: Vier Monate
sind nicht viel Zeit.

Ob man diese Zeit unbedingt mit ziemlich undiplomatischem Gebettel hier und dort verbringen muss, sei dahingestellt. Wahrscheinlich wäre mehr Demut an der einen oder anderen Stelle angebracht gewesen. Ehrlich
gesagt: Wenn die griechische Regierung gesagt hätte:
„Liebe Europäer, wir sind neu in der Regierung. Wir
wollen und müssen unser Land wieder aufbauen und den
Menschen Mut machen, und dafür brauchen wir etwas
mehr Zeit“: Wer hätte es ihnen verdenken wollen? Mehr
Verständnis hätte man wahrscheinlich nicht bekommen
können.

Aber unabhängig davon, ob der Ton nun die Musik
macht oder nicht: Es ist, glaube ich, nicht angebracht,
mit gleicher Münze zurückzuzahlen. Es geht nicht einfach nur um Hilfen für Griechenland. Es geht darum,
dass wir als Europäerinnen und Europäer handeln, dass
wir das gemeinsam tun, dass wir gemeinsam stolze Europäerinnen und Europäer sind.

Deswegen ist es natürlich extrem wichtig, dass die Reformschritte umgesetzt werden; das ist selbstverständlich. Aber es ist eben genauso wichtig, dass in das Land
hinein mit Reformen agiert wird, die den Menschen dort
Hoffnung geben.

Stellen Sie sich doch einmal kurz vor, unsere Arbeitslosenquote läge bei über 25 Prozent, und stellen Sie sich
vor, wir hätten eine junge Generation, die sich selbst für
eine verlorene Generation hält: Wie würden wir agieren?
Wie würden wir handeln? Deswegen sage ich ganz klar
und deutlich: Es ist richtig, dass das griechische Parlament jetzt gesagt hat: Wir müssen den Ärmsten der Armen in unserem Land helfen, und zwar sofort.

Vor Ihrem Treffen in Brüssel muss man eines klar sagen: Es ist richtig, zu diskutieren - so haben Sie das gesagt -; das gilt auch für das Treffen am Montag mit
Herrn Tsipras. Es ist auch richtig, Auseinandersetzungen
zu führen. Aber dazu gehört natürlich auch ein kleines
bisschen Selbstkritik. Ja, es wurden Fehler gemacht,
nicht nur in Griechenland, sondern eben auch von der
Euro-Gruppe und von der Troika.

Der größte Fehler ist es, dass stur an einer einseitigen
Sparpolitik festgehalten wurde. Bei aller Sympathie für
Reformen und für mehr Einnahmen: Wir alle wissen,
dass man Steuerverwaltungen nicht über Nacht aufbaut.
Frau Merkel, ich habe heute sehr wohl und sehr gern gehört, dass Sie von „Kreativität“ und „Vertragstreue“ geredet haben. Das ging wohl eindeutig an Herrn Schäuble
und die CSU.

Auf der anderen Seite frage ich mich, woher die Haltung kommt, dass Sie sagen: Die Krise hat ihren Ausgangspunkt in Griechenland genommen. - Darüber muss
man historisch sicher noch einmal reden. Das klingt so
ein bisschen wie: Ihr habt doch angefangen. Jetzt verhaltet euch gefälligst ordentlich! - Ich finde, so etwas kann
man nicht sagen. Die Euro-Krise hat nicht in Griechenland begonnen. Sie hat mit der Finanzkrise begonnen;
sie hat zum Beispiel in Spanien begonnen. Aber jetzt den
Griechen einseitig die Schuld zuzuschieben und zu sagen, sie seien diejenigen, durch die alles so schlimm geworden sei, ist Quatsch. So sollte man in diesen Tagen
auch nicht verhandeln.

Ich will mich in der Frage des Grexit Herrn
Oppermann ausdrücklich anschließen. Er würde teurer,
und er würde für Europa politisch, außenpolitisch und
ökonomisch eine Katastrophe bedeuten. Deswegen sage
ich allen, vor allen Dingen Ihnen in der Union: Denken
Sie darüber nach, wie es mit den Hilfen für Griechenland




weitergeht. Tun Sie nicht so, als könne man Griechenland
aus Europa wie einen Blinddarm aus einem Körper herausoperieren und danach einfach weitermachen. - Wir
brauchen weitere Hilfe und weitere Unterstützung. Dabei
geht es um das gemeinsame Europa.

Selbstverständlich ist die Euro-Krise kein geeigneter
Zeitpunkt, um über Kriegsentschädigungen für Naziverbrechen zu reden.

Allerdings ist das Thema zumindest bei den Zwangsanleihen weder moralisch noch rechtlich so eindeutig geklärt, wie uns manche in der Bundesregierung glauben
lassen wollen.

Ich sage Ihnen offen: Ich finde, wir sind seit Jahrzehnten in Deutschland nicht mehr so barsch und mit so
wenig Fingerspitzengefühl gegenüber den Opfern des
deutschen Terrorregimes im Ausland während der Nazizeit aufgetreten wie die Bundesregierung in den vergangenen Tagen gegenüber Griechenland. Gesprächsbereitschaft muss sich von selbst verstehen. Und nein, es gibt
keinen Schlussstrich bei der Aufarbeitung der furchtbaren Gräueltaten des Naziregimes, meine Damen und
Herren.

Frau Merkel, meine Damen und Herren, vorgestern
hat der Zyklon „Pam“ den Inselstaat Vanuatu mit ungeheurer Wucht heimgesucht. Er ist ein weiteres Opfer der
Klimakrise. Frau Merkel, wir haben Ihnen genau zugehört. Zu Recht haben Sie die europäische Debatte mit
den Klimazielen verbunden. Offen geblieben ist allerdings, was Sie wirklich vorhaben. Eine Energieunion als
Integrationsschritt für Europa könnte tatsächlich ein
Meilenstein sein, und wenn Sie Ihre Worte ernst meinten, dann könnten Sie aus der Energieunion eine echte
Klimaunion machen. Denn die Zukunft einer sicheren
und sauberen Energieversorgung in Europa liegt in den
erneuerbaren Energien.

Aber was jetzt diskutiert wird, ist leider vor allem
eine Fortsetzung der unambitionierten Klimapolitik. Die
entscheidenden heimischen Energieträger sind nicht
Kohle, Gas und Öl, sondern die Erneuerbaren, und es
geht natürlich auch um Energieeffizienz. Die Energieunion ist eine Chance, uns von russischem Gas unabhängig zu machen, aber nicht, aber bestimmt nicht dadurch,
dass man auf Energielieferanten aus autokratischen Staaten wie Aserbaidschan, Katar oder Saudi-Arabien setzt.

Klimaunion bedeutet auch: Setzen Sie endlich und
mit Nachdruck auf die Erreichung der Klimaziele! Das
ist selbstverständlich wichtig, aber das werden Sie nur
dann erreichen, wenn Sie auf die erneuerbaren Energien

setzen, und zwar mit aller Kraft und Kreativität, die uns
in Deutschland zur Verfügung stehen.

In diesem Zusammenhang ist eine Nebenbemerkung
notwendig. Ich frage mich jedenfalls, warum Sie, wenn
es um den Ankauf von Gas geht, die Osteuropäer bei der
Zusammenarbeit im Regen stehen lassen. Wir können
doch nicht einfach sagen: Unsere Verträge mit Russland
sind so prima und wichtig, dass uns alles egal ist, was
wir sonst zu einem gemeinsamen Europa sagen.

Deswegen sage ich klar und deutlich: Vor den Klimagipfeln ist es notwendig und dringend, dass Sie dafür sorgen, dass die Klimaziele tatsächlich erreicht werden.

Abschließend will ich etwas zur Ukraine sagen. Dass
sich die Annexion der Krim zum ersten Mal jährt, ist für
uns ein Anlass, noch einmal klarzumachen: Diese Annexion ist ein Bruch des Völkerrechts.

Es ist gut, dass in Minsk verhandelt worden ist, und es
ist gut, dass die OSZE besser ausgestattet wird.

Für uns gibt es ganz aktuell etwas zu tun, wovon wir
nicht absehen können: Die 1,5 Millionen Binnenflüchtlinge brauchen dringend mehr Unterstützung durch humanitäre Hilfe, damit nicht jemand wie Putin recht behält,
der es gerne sehen würde, dass die Destabilisierung der
Ukraine weitergeht. Deswegen gehört die humanitäre
Hilfe genauso dazu wie die Verhandlungen in Minsk und
das Überprüfen der Einhaltung der Vereinbarungen dort.

Meine Damen und Herren, legen Sie in der Bundesregierung den Hebel um! Die Menschen dort brauchen
dringend Hilfe, und zwar jetzt.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Alle vier Jahre legen Sportlerinnen und Sportler bei
Olympia den Eid ab, fair zu sein, Regeln zu achten und
ritterlichen Geist zu zeigen. Das ist der Anspruch. Die
Wirklichkeit ist aber so, dass Sie gerade den Entwurf
eines Anti-Doping-Gesetzes einbringen, nach dem
Motto: Wer im Sport betrügt, soll fliegen, und zwar in
die JVA. - Sie legen die Latte ziemlich hoch und fordern
oberflächlich Mittel, die schon in vielen anderen Bereichen gescheitert sind.

Ich finde: Wer über die Sportlerinnen und Sportler
spricht, darf über die Veranstalter nicht schweigen. Reden wir also über Korruption in den Chefetagen der großen Sportverbände, insbesondere beim Internationalen
Olympischen Komitee und dem Weltfußballverband.
Bestechung, Vetternwirtschaft und Intransparenz sind
die Merkmale der weltgrößten Festspiele. Ich finde, das
ist des Sportes nicht würdig.

Olympia und die Fußballweltmeisterschaften, die Orte
weltweiter Freude und Begeisterung sowie weltweiten
Mitfieberns, liegen in den Händen von Systemen, die wir
staatlicherseits aufs Schärfste bekämpfen müssten. Das
können wir nicht wollen. Das müssen wir ändern.

Die Liste der Demokratien, die sich gegen eine Bewerbung entschieden haben, wird immer länger. Ein ak9168 

tuelles Beispiel sind die Olympischen Winterspiele
2022. München ist gegen die Austragung. Die Schweiz
hat sich ebenfalls dagegen ausgesprochen. Norwegen
sagte gleich ab. Es ist eben leider kein Wunder, dass die
besten Partner von IOC und FIFA heute undemokratische Regime sind. Brot und Spiele als Geschenk von
Diktatoren, korrupten Vereinen und globalen Playern in
der Wirtschaft - das sage ich noch einmal - können wir
nicht wollen. Das müssen wir ändern.

Wir wollen den Sport und die Spiele zurück. Die
Funktionäre des Sports müssen für Strukturreformen
sorgen. Als Demokratinnen und Demokraten müssen wir
Angebote für Spiele machen, die dem olympischen Geist
zur Ehre gereichen. Deswegen bin ich froh, dass sich
Hamburg für die Austragung der Olympischen Spiele
2024 bewirbt. Dann können wir zeigen: Es geht auch anders.

Hamburg ist eine gute Wahl. Denn dann können wir
zeigen: Es geht ökologisch. Es geht nachhaltig. Es geht
transparent. - Wir als Politikerinnen und Politiker haben
die Aufgabe, die Bürgerinnen und Bürger wieder für den
Sport zu begeistern. Das geht aber nur gemeinsam mit
den Sportorganisationen. Deswegen haben wir ein Konzept für eine moderne internationale Sportpolitik vorgelegt. Wir wollen mehr Demokratie und Transparenz. Ich
stelle, ehrlich gesagt, erstaunt fest, dass unsere Fraktion
die einzige ist, die ein solches Konzept in den Deutschen
Bundestag einbringt.

Was schlagen wir vor? Erstens. Die Vergabeverfahren
um Sportgroßveranstaltungen müssen modernisiert werden. Natürlich entscheiden der DOSB und der DFB weiterhin autonom. Wir brauchen aber eine Richtschnur, die
die verbindliche Beteiligung von Menschenrechtsorganisationen und von Umweltschutzorganisationen sicherstellt. Das ist, ehrlich gesagt, eigentlich eine Selbstverständlichkeit.

Zweitens: die Steuerpflicht. Die überwiegende Zahl
der Verbände ist in der Schweiz angesiedelt. Dort gibt es
gesunde Luft und minimale Steuersätze.

Doch obwohl sie nur als Vereine eingetragen sind, wird
niemand bestreiten können, dass IOC und FIFA international tätige Wirtschaftsunternehmen sind. Für Fernseheinnahmen und Sponsoringgelder sind Steuern zu
zahlen. Das ist doch selbstverständlich, und auch das gehört dazu.

Drittens. Die Bundesregierung muss stärker gegen
Korruption und Intransparenz im Sport vorgehen.
Deutschland hat da eine besondere Verantwortung, weil
wir ein starker Player sind und die internationale Korruption im Sport seit den 80er-Jahren eben auch maßgeblich durch deutsche Funktionäre mit bewirkt und bestimmt worden ist. Es ist eine historische Tatsache:
Korruption und Doping waren leider auch die widerlichen Begleiter deutscher Sportpräsenz auf internationaler Ebene, in Ost und in West.

Das ist unser Anspruch. Was tun die Verbände?

Ja, es gibt die Olympic Agenda 2020 mit 40 Empfehlungen. Aber: Bedauerlicherweise hat sich an der Grundstruktur des IOC nichts geändert. Deswegen kann von
einer echten Reform keine Rede sein.

Ja, es gibt eine externe Untersuchung der Korruption
bei der FIFA. Aber: Sonderermittler Garcia schmeißt
hin, und Katar bekommt dann doch seine Winter-WM.
Auch das kann nicht der Maßstab sein, den wir unterstützen.

Ja, in den internationalen Gremien des Sports sitzen
zahlreiche Vertreter aus Deutschland. Aber: Eine wirkliche Initiative für einen glaubwürdigen Neuanfang geht
von dort nicht aus. Ich bin froh, dass da einige sitzen, die
den Mund aufmachen. Ich bin froh, dass einige Deutsche
dabei sind. Aber trotzdem treten wir auf der Stelle, was
eine echte Reform angeht. Auch das muss sich ändern.

Vor einigen Wochen hatte ich ein sehr gutes Gespräch
mit Nachwuchssportlerinnen und -sportlern der Stiftung
Deutsche Sporthilfe. Für diese Sportlerinnen und Sportler kommt übrigens, wie für uns Grüne auch, ein Sportboykott von Olympia oder WM nicht infrage, selbstverständlich nicht. Sie sagen uns ganz klar: Machen Sie
eine gute Politik. Wir wollen bei sauberen und transparenten Spielen auftreten. Wir wollen uns als Sportlerinnen und Sportler auf unseren Sport konzentrieren und
nicht auf das, was Sie politisch machen; aber wir wollen
Sie unterstützen. - Diese jungen Sportlerinnen und
Sportler haben ein Recht darauf, dass wir politische Rahmenbedingungen setzen.

Wenn wir Olympische Spiele in Deutschland wollen,
wenn wir Olympische Spiele oder Fußballweltmeisterschaften in demokratischen Staaten wollen, dann müssen
wir dafür sorgen, dass wir dafür sein können, und zwar
ohne jedes Wenn und Aber.

Vielen Dank.



 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Herr Außenminister, zum Realismus gehört, dass
wir uns erinnern. Vor eineinhalb Jahren sind schon einmal mehrere Hundert Flüchtlinge im Mittelmeer, vor
Lampedusa, ertrunken. Ganz Europa ist damals auf die
kleine Insel gepilgert. Es gab Versprechen und Schwüre,
dass das nie wieder passieren dürfe.

Europa ist gescheitert. Mehr als 1 000 Menschen sind
in den vergangenen Tagen beim verzweifelten Versuch
gestorben, bei uns in Europa Schutz zu finden, ihr Recht
auf internationalen Schutz in Anspruch zu nehmen, ihr
Recht darauf, um Asyl zu ersuchen. Diese Menschen aus
Syrien, Eritrea, dem Irak, Afghanistan sind auch unsere
Toten. Wir kennen noch nicht einmal ihre Namen, und
wir haben keine Kerzen für sie angezündet.

Nicht das Mittelmeer ist grausam, sondern es ist die
Abschottungspolitik, die über Jahre gemacht worden ist;
es ist die Entscheidung, die Seenotrettungsaktion Mare
Nostrum zu beenden, meine Damen und Herren,

wegen 9 Millionen Euro im Monat und wegen des Kalküls, „weniger Seenotrettung“ hieße „weniger Anreize
für Schlepper“. Ja, wir müssen gegen kriminelles Verhalten vorgehen; wir müssen Schlepper zur Verantwortung
ziehen - da sind wir uns einig -, aber vor allem müssen
wir ihnen doch die Geschäftsgrundlage entziehen. Wer
auf sicherem, auf legalem Weg nach Europa kommen
kann, der braucht keinen Schlepper.

Ich finde es erschreckend, dass jetzt wieder weniger über
Korridore der sicheren Überfahrt geredet wird als über
militärische Maßnahmen zur Abschreckung und Verfolgung von Schleppern und sogar über ein UN-Mandat dafür.


Tausende Menschen haben mit ihrem Leben bezahlt.
Das war mit Ansage, das war mit Wissen, nicht nur weil
wir als Grüne und andere das hier im Haus thematisiert
haben; Hilfsorganisationen haben es gesagt, Kirchen haben es gesagt, die Verantwortlichen vor Ort in Süditalien, in Griechenland, auf Malta haben es immer wieder
gesagt. Das hätte Ihnen, Herr Innenminister, Ihr Verstand, aber auch Ihr Herz sagen können: Wer keinen
Ausweg mehr hat, der versucht alles, der versucht alles,
was nur irgendwie möglich ist, was nur irgendwie geht.
Deswegen: Ja, es sind auch unsere, es sind auch Ihre Toten. In jeder Hinsicht sind es die Toten einer gescheiterten Abschottungspolitik. Das ist nicht die Suche nach
Schuldigen. Das ist Realismus; das ist: die Wahrheit sagen. Das ist die Grundlage dafür, dass das Handeln wirklich verändert wird, dass wirklich etwas getan wird, um
die Flüchtlinge zu retten.

Wir brauchen die sicheren Korridore. Das ist Nothilfe. Das ist das Erste, was wir tun müssen. Wir brauchen die Seenotrettung. Natürlich: Wir müssen mehr
Flüchtlinge aufnehmen, auch hier bei uns in Deutschland
- das müssen wir ehrlicherweise sagen -, und wir müssen darüber reden, wie das geht.

Herr Außenminister, ich stimme Ihnen zu: Es wird
nicht einfach sein, die Region zu stabilisieren. Jeder hier
weiß, dass das Monate, dass das Jahre, dass das womöglich sogar Jahrzehnte dauern wird. Aber wir können darauf nicht warten, so wie die Menschen nicht warten
können, die hierher, in unser Europa, in eine sichere
Aufnahme, kommen wollen.

Mir geht es nicht darum, ob die Seenotrettung „Mare
Nostrum“ oder anders heißt. Mir geht es darum, dass es
um Seenotrettung und nicht um Grenzsicherung geht,
und das ist der Unterschied.

Meine Damen und Herren, wenn es in der Europäischen Union um Wirtschaft und Finanzen geht, spannen
wir riesige Rettungsschirme auf. Wenn es um die Flüchtlinge geht, dann scheitert es an 9 Millionen Euro. Wir
sind eine Gemeinschaft der Menschlichkeit, des Friedens, der Solidarität. Wenn wir all das nicht preisgeben
wollen, dann müssen wir jetzt gemeinsam als Europa
Verantwortung übernehmen; sonst verraten wir uns
selbst; sonst verraten wir unsere Werte, das, weswegen
wir ein einzigartiger Kontinent sind. Es ist auch morgen
die Aufgabe beim Gipfel, das deutlich zu machen. Wenn
der Westen, wenn Europa diese Wertegemeinschaft ist,
dann sind die Toten im Mittelmeer die größte Verletzung
des europäischen Wertekanons seit der Gründung. So
können wir unsere Seele verlieren. Das müssen wir verhindern. Tun Sie jetzt etwas, das ehrlich ist, das anhält
und nicht wieder nach ein paar Monaten vergessen ist,
wenn die Katastrophen von den ersten Seiten der Zeitungen verschwunden sind.
Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Strobl, nein, es ist kein Skandal, wenn ein Geheimdienst spioniert; dafür ist er schließlich gegründet worden.

Es ist auch kein Skandal, wenn der Bundesnachrichtendienst zur Terrorismusbekämpfung mit ausländischen
Diensten kooperiert.

Das ist kein Skandal, wenn es dafür klare Regeln gibt,
wie sie beispielsweise im Jahr 2002 im Memorandum of
Understanding

verabredet worden sind, und wenn diese Regeln eingehalten werden. Aber hier ist das Problem.

Es ist nämlich ein Skandal, wenn die obersten Dienstherren und -frauen - das muss man an dieser Stelle ausdrücklich sagen - die Geheimdienste nicht kontrollieren,
ja offenbar nicht einmal kontrollieren wollen. Wenn die
Bundeskanzlerin seit Jahren Aufklärung verspricht und
doch nichts tut, dann ist das ein Skandal.

Wenn zugelassen wird, dass deutsche Unternehmen ganz
offensichtlich ausgespäht wurden,

wenn zugelassen wird, dass europäische Partner ganz offensichtlich ausgespäht wurden, dann ist das ein Skandal.

Die Kanzlerin hat ja gesagt: „Ausspähen unter Freunden - das geht gar nicht“. Seit den Enthüllungen von
Edward Snowden, seit 2013, wussten wir doch aber alle,
dass etwas faul ist, und Sie haben nichts getan. Die Bundeskanzlerin ist nach dem Motto verfahren: vertuschen,
verschleiern, aussitzen. Da liegt das Problem.

Man muss sich fragen: Wusste man da wirklich nichts,
oder wollte man in der Dienst- und Fachaufsicht im
Kanzleramt gar nicht wissen, was passiert? Das muss der
Untersuchungsausschuss klären.

Seit 2013 wurde viel geredet, und Aufklärung brauchen wir auch bei diesem Skandal. Das ist wichtig, weil
es auch mit der Frage der Aufsicht zu tun hat. Denn dieser Skandal kam dadurch ans Licht, dass Hans-Christian
Ströbele im Untersuchungsausschuss einen Beweisantrag gestellt hat,

also nicht etwa durch die Fachaufsicht, sondern dadurch.
Und jetzt fragt man sich - wir fragen das -: Hat sich die
Bundeskanzlerin eigentlich einmal Herrn Schindler zur
Brust genommen? Was hat sie ihrem Nachrichtendienstabteilungsleiter Günter Heiß gesagt? Das ist eine der
Stellen, an denen die BND-Berichte an das Kanzleramt
aus den Jahren 2010 und 2013 untergegangen sein müssen. Oder wusste sie doch davon? Haben Sie eigentlich
beim BND auf häufigere, auf unangekündigte Prüfungen
gedrängt? Wurden technische, wurden organisatorische
Vorkehrungen getroffen, damit es keinen Missbrauch
durch andere Dienste gibt? Das alles wissen wir nicht.
Diese Fragen müssen geklärt werden, und sie werden im
Untersuchungsausschuss geklärt.

Allerdings: Das Wenige, das wir über die sogenannte
Aufklärung im Kanzleramt wissen, stimmt nicht gerade
optimistisch. Das Ende der Amtszeit von Kanzleramtsminister Ronald Pofalla erscheint ja plötzlich irgendwie
in anderem Licht.

Anfang des Jahres 2014 ist mit dem Beauftragten für die
Nachrichtendienste, Staatssekretär Fritsche, plötzlich so
eine Art Puffer zwischen dem neuen Kanzleramtsminister und der Aufsicht installiert worden. Da fragt man
sich: Warum ist das eigentlich geschehen? Ging es da
um mehr Aufklärung, oder ging es darum, dass man jetzt
einen neuen Rücktrittspuffer hat, den man im Zweifelsfall nutzen kann?

Was Sie tun, ist Folgendes: Sie lassen den BND erst
an der langen Leine, und wenn er etwas ausgefressen haben soll, werfen Sie die Leine weg. Das hat mit Verantwortung nichts zu tun. Ich finde, die ganze Sache ist zu
weit getrieben worden. Die Dienste reagieren spürbar
genervter, wenn es wieder heißt, das Kanzleramt sei
nicht informiert worden. Hier geht es auch um eine Mitschuld durch Unterlassen, meine Damen und Herren.



Das sage ich Ihnen als überzeugte Transatlantikerin ausdrücklich.

Denn ich finde, die Tatsache, dass in der Bevölkerung
das Verständnis für die Zusammenarbeit mit den Vereinigten Staaten in der Terrorismusbekämpfung sinkt, hat
genau damit zu tun.

Wenn wir als Parlamentarier warten müssen, weil die
NSA erst mal gefragt werden muss, was sie zur Verfügung stellt, führt das doch dazu, dass die Geheimdienstkontrolle nicht mehr im Kanzleramt stattfindet, sondern
gleich bei der NSA. Wo sind wir eigentlich hingekommen?

Wenn Sie den BND nicht kontrollieren wollen, dann
leisten Sie doch dem Eindruck Vorschub, dass Sie eine
Politik in Dienstbarkeit gegenüber der NSA betreiben,
die nichts mehr mit unserer Souveränität zu tun hat.

Meine Damen und Herren, worüber ich mir die meisten Sorgen mache, ist die Vertrauenskrise, die dadurch
entsteht. Der BND-Skandal ist nämlich längst genau das:
Er ist eine Vertrauenskrise. Das bezieht sich auf das Vertrauen der Unternehmen, das Vertrauen der europäischen
Partner, auch das Vertrauen der transatlantischen Partner.
Und Sie haben auch das Vertrauen dieses Parlaments
enttäuscht.

Es geht eben auch um das Vertrauen der Bürgerinnen
und Bürger in die Demokratie. Wir werden für Aufklärung sorgen, Sie aber sollten sie wollen, und zwar mit allem Nachdruck.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und liebe Kollegen! Wer 50 Jahre zurückblickt, kommt nicht umhin,
sich zu wundern. Mit diesem Deutschland hat Israel
1965 diplomatische Beziehungen aufgenommen: 20
Jahre nach dem Ende des Nationalsozialismus war
Deutschland weder frei von Schuld noch frei von Schuldigen. Ganz im Gegenteil: Es war eine Gesellschaft, deren Kriegsgeneration sich den Fragen ihrer Kinder nach
kollektiver und individueller Schuld noch gar nicht gestellt hatte und auch nicht stellen wollte. Die in der deutschen Bevölkerung seinerzeit verbreitete Einstellung
wurde vier Jahre später, im Jahr 1969, von Franz Josef
Strauß so ausgedrückt - ich zitiere -:

Ein Volk, das diese wirtschaftlichen Leistungen
vollbracht hat, hat ein Recht darauf, von Auschwitz
nichts mehr hören zu wollen.

Wie unglaublich, wie absurd, wie anmaßend - damals
wie heute.

Übrigens: Die DDR hat nicht nur keine diplomatischen Beziehungen zu Israel aufnehmen wollen; sie hat
weder eine Debatte über Aufarbeitung noch über Schuld
geführt. Ein antifaschistischer Schutzwall sollte dazu
führen, dass die Täter auf der anderen Seite sind; eine
Hypothek bis heute.

Die Aufnahme diplomatischer Beziehungen zwischen
Israel und Deutschland war übrigens auch nicht das Resultat sorgfältiger Vorbereitung. Es war das Ergebnis einer Folge von Skandalen und Enthüllungen im Kontext
des Kalten Krieges: deutsche Raketentechniker in Ägypten, geheime Waffenlieferungen von Deutschland nach
Israel, die Hallstein-Doktrin, der Besuch von Walter
Ulbricht in Ägypten.

In den folgenden Jahren und Jahrzehnten entstanden
einerseits sehr enge und tragfähige Beziehungen in den
Bereichen von Politik, Kultur, Zivilgesellschaft, Bildung
und Wissenschaft. Andererseits gab es aber auch immer
wieder Anlässe zu spürbaren Verstörungen in dem Verhältnis beider Länder. Das reichte von der antiisraelischen Wendung vieler Gruppen der westdeutschen Linken nach 1965, dem Terroranschlag auf die israelische
Olympiamannschaft im Jahr 1972 über die sogenannte
Schmidt-Begin-Kontroverse 1981 und den Israel-Besuch
von Helmut Kohl 1984 bis hin zu dem umstrittenen Gedicht des gerade verstorbenen Autors Günter Grass aus
dem Jahr 2014.

Dass die deutsch-israelischen Beziehungen intensiv
und tragfähig wurden, ist auch, aber nicht nur das Verdienst vieler Regierungs- und Parlamentsvertreter und
-vertreterinnen beider Staaten. Es ist ebenso ein Verdienst vieler Bürgerinnen und Bürger, Kirchen und
Kirchgemeinden, Städtepartnerschaften, Kulturprojekte,
die diese Beziehung mit Leben gefüllt haben und sie tragen, die einander auch in politisch schwierigen Zeiten
vertrauensvoll verbunden geblieben sind.

Eine wichtige Arbeit hat bereits vor 54 Jahren begonnen. Ich will sie erwähnen, weil ich ihr persönlich verbunden bin. 1961 kamen die ersten Freiwilligen der Aktion Sühnezeichen Friedensdienste aus Deutschland
nach Israel. Seit 20 Jahren kommen auch junge Israelis
zu Freiwilligendiensten nach Deutschland. Die Geschichten, die die jungen Leute erzählen, sind und bleiben beeindruckend: wenn Hilfe im Haushalt plötzlich zu


einer tiefen Freundschaft über mehrere Generationen
hinweg wird und wenn ein alter Mann einem Helfer
Dinge erzählt, die er seinen eigenen Kindern nie anvertrauen wollte. Diese Arbeit ist von unschätzbarem Wert.
Je mehr die Generation der Zeitzeugen schwindet, umso
wichtiger wird die Generation, die Zeugnis für die Zukunft ablegt.

Ich persönlich bin sehr dankbar dafür, dass wir über
unsere gemeinsame Geschichte reden können. Als ich
Gabriel Bach, den Ankläger im Eichmann-Prozess, in
Jerusalem traf, haben wir über diese Geschichte sprechen können. Ich bin sehr froh, dass er das mit vielen Jugendlichen getan hat. Aber noch viel mehr bleibt mir
sein Besuch in Berlin in Erinnerung. Im Gespräch stellten wir fest, dass meine Berliner Wohnung unweit der
Straße war, in der er aufgewachsen ist. Es war Frühjahr,
und er war dort. Überall sah man Geranien an den Balkonen, rote Geranien. Gabriel Bach aber hat keine Geranien gesehen. Er sah nur das Rote und dachte an die Fahnen der Nazis, die damals auf einmal aus allen Fenstern
hingen.

Aktuelle Umfragen zeigen, dass eine erschreckend
hohe Zahl von Bürgerinnen und Bürgern in unserem
Land einen Schlussstrich unter die Aufarbeitung der Vergangenheit ziehen möchte. Ihnen müssen wir widersprechen.

Geschichte zu kennen, bedeutet, Verantwortung zu leben, ganz unabhängig vom eigenen Alter und von der
Frage persönlicher Schuld. Nie vergessen ist keine Hypothek, sondern es ist das wichtigste Erbe, das wir weiterzugeben haben.

Es muss uns umtreiben, dass im vergangenen Jahr die
Zahl antisemitischer Straftaten in Deutschland um
25 Prozent angestiegen ist. Das ist für unser Land beschämend. Ich hoffe trotzdem umso mehr, dass die Menschen jüdischen Glaubens, die hier zu Hause sind, es
auch bleiben. Es ist unser gemeinsames Land. Es ist unsere gemeinsame Hoffnung.

Herr Kauder hat eben zu Recht darauf hingewiesen,
wie absurd es ist, dass eine israelische Flagge im Fußballstadion eingerollt werden musste. Natürlich hat sich
der Polizeipräsident entschuldigt, und wahrscheinlich
sind wir uns auch alle einig darüber, wie falsch diese Aktion war. Das Gefährliche daran ist aber die Gedankenlosigkeit, mit der das passiert ist.

50 Jahre diplomatische Beziehungen zwischen Israel
und Deutschland, das ist kein gegenseitiges Verteilen
von Streicheleinheiten. Es ist ein gewachsenes Verständnis füreinander, das auch Kritik aushalten kann und
muss, genauso wie Enttäuschungen. Die von Benjamin
Netanjahu im Wahlkampf geäußerte Aussage, an der
Perspektive der Zwei-Staaten-Lösung nicht mehr arbeiten zu wollen, war eine solche Enttäuschung. Darum
muss man nicht herumreden. Aber auch wenn es im Gebälk knirscht: Das Fundament ist stabil. Die Beziehungen sind nicht nur von Geschichte, sondern auch von
Gegenwart geprägt.

Es gibt auch weiterhin viel zu besprechen in und zwischen unseren Gesellschaften. Was wir nicht brauchen,
ist eine gern beschworene Normalisierung des einzigartigen Verhältnisses zwischen Israel und Deutschland. Eine
Normalisierung würde nämlich die Besonderheit unseres
Verhältnisses zu und unsere Verantwortung für Israel negieren. Wir feiern 50 Jahre diplomatische Beziehungen
im selben Jahr, in dem wir an den 70. Jahrestag der Befreiung von Auschwitz erinnern. Beides ist untrennbar
miteinander verknüpft. Diese Erinnerung ist kein konservierendes Geschichtsbild, sondern sie ist Auftrag.

Der Blick auf die Geranien am Balkon in Charlottenburg und der Strandspaziergang unserer Kinder und Enkel in Tel Aviv: Es wird Momente geben, die eben nicht
unbeschwert sind. Von daher zu den 50 Jahren beides:
Schalom und Mazel tov.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Wir sprechen heute über die Verbesserungen beim Arbeitsmarktzugang von Flüchtlingen, von Ausbildung
statt Abschiebung. Wir hatten in der Sitzung unserer
Bundestagsfraktion am letzten Dienstag Leoluca
Orlando, den Bürgermeister von Palermo, zu Gast. Wie
Sie wissen, ist Süditalien eine der strukturschwächsten
Regionen. Die Arbeitslosenquote liegt dort bei 21 Prozent. Insbesondere die Jugendarbeitslosigkeit ist sehr
hoch. Bis Anfang Juni waren schon 103 Menschen per
Boot über das Mittelmeer in griechische und italienische
Hoheitsgewässer gelangt. Der Bürgermeister von Palermo, der vor Ort wirklich eine riesige Leistung erbringen muss, hat zum Thema Flüchtlinge einen Satz gesagt,
den ich von vielen deutschen Politikern gerne hören
möchte: Es gibt kein Flüchtlingsproblem, sondern ein
Problem im Umgang mit Flüchtlingen.

Deutschland macht sich seine Probleme im Umgang
mit Flüchtlingen selbst. Die deutschen Probleme im Umgang mit Flüchtlingen stammen eigentlich noch aus
dem Jahr 1993 mit der Einführung der Drittstaatenregelung und des Asylbewerberleistungsgesetzes. Aus diesem Geist stammt das gescheiterte Dublin-Regime - das
gibt inzwischen auch der Bundesinnenminister zu -, das
Italien und Griechenland mit den Mittelmeerflüchtlingen
alleinlässt. Aus eben diesem Geist stammen auch die arbeitsmarktpolitischen Beschränkungen. Die Flüchtlinge
könnten ja Arbeitsplätze wegnehmen, Probleme machen
oder gar einen dauerhaften Aufenthalt hier erlangen. Wir
müssen uns endlich von diesem Geist lösen. Wir sind
längst weiter in dieser Republik.

Dafür reicht es nicht, den Zugang zu Arbeit auf dem
Papier zu öffnen, wenn dann doch ein bayrischer Landrat diesen Zugang verweigern kann. Es braucht Deutschkurse von Anfang an, das heißt Zusagen des Bundes für
diese Deutschkurse, es braucht Zugang zu Sprache, damit tatsächlich Arbeit aufgenommen werden kann; denn
Arbeit und Sprachkenntnisse sind die Garanten für gutes
Zusammenleben in unserem Land. Das wollen wir, das
müssen wir auch wollen. Dafür legen wir heute unsere
Vorschläge vor.
Das Erste ist, dass wir mehr Berater in den Arbeitsagenturen verlangen; denn die Bundesregierung hat sich
zwar mit Mühen bei der Arbeitserlaubnis bewegt, aber
sie hat vergessen, die Arbeitsverwaltung auch mitwachsen zu lassen. Das bedeutet, dass diese Integration nur
sehr bedingt stattfinden kann. Nur dann, wenn es direktes Engagement vor Ort gibt, das an vielen Stellen da ist,
das alleine aber nicht hilft, und wenn genug Personal
vorhanden ist, kann es gelingen, eine wirkliche Struktur
aufzubauen.

Wir fordern Sprachkurse, und zwar für alle Schutzsuchenden vom ersten Tag an. Eine größere Hürde für den
Zugang zum Arbeitsmarkt für Flüchtlinge als die fehlenden Sprachkenntnisse gibt es nicht. Ehrlich gesagt, was
das Goethe-Institut weltweit macht, wollen wir hier in
Deutschland doch nicht verweigern. Das ist doch völlig
unvernünftig, das versteht doch niemand.

Es ist so: Asylsuchende und Geduldete sind bislang
von all diesen Angeboten ausgeschlossen. Sie sind es
zum Teil monatelang, sie sind es zum Teil sogar jahrelang; denn das Bundesamt hat nach wie vor nicht ausreichend Personal, trotz aller Bemühungen, die da unternommen worden sind. Wir müssen uns vor Augen
halten: Wir haben im Moment einen Antragsstau von
200 000 Asylanträgen. Da geht es um Menschen, die
Monate warten, um angehört zu werden. Gleichzeitig
werden Monate verschwendet, um sich hier einzuleben
und wirklich hier anzukommen. Das ist und bleibt doch
absurd. Wir lassen Potenziale verkümmern. Warum eigentlich?

Es geht weiterhin um die Anerkennung ausländischer
Abschlüsse, die unbürokratisch laufen muss. Es geht darum, dass wir nach- und weiterqualifizieren. Auch dafür
braucht es Geld. Das ist allerdings wirklich gut investiertes Geld, gerade angesichts des Fachkräftemangels.

Wir und Sie stehen dabei an der Seite der Unternehmen,
des Handwerks, der IHK, die zu Recht fordern, dass
Flüchtlinge während der Ausbildung vor einer Abschiebung geschützt sind. Dass dem immer noch nicht so ist,
ist und bleibt absurd.

Da will ich Ihnen mit ein paar Zitaten helfen: „Den
Flüchtlingen, die in unserem Land Zuflucht suchen, sollten wir eine Perspektive geben.“ - Das fordert der Präsident des Deutschen Industrie- und Handelskammertags,
Eric Schweitzer, und setzt sich deshalb dafür ein, dass es
einen schnelleren Arbeitsmarktzugang und einen humanitären Ausbildungsaufenthalt gibt. Erwerbstätigkeit ab
Erteilung der Duldung ohne Vorrangprüfung, das fordert
der Präsident des BDA, Ingo Kramer. Der Chef des InstiKatrin Göring-Eckardt
tuts der deutschen Wirtschaft in Köln, Michael Hüther,
erklärt:

Besonders problematisch ist es, wenn Flüchtlinge
mit negativem Asylbescheid für einen Wechsel in
die Arbeitsmigration erst wieder ausreisen müssen, um einen Visumantrag zu stellen. Warum wird der Statuswechsel nicht
einfach hier vor Ort ermöglicht?

Hier wäre der Schulterschluss mit der Wirtschaft
nicht nur angebracht, er wäre vernünftig, und er würde
tatsächlich allen helfen.

Deswegen erwarte ich Bewegung, und zwar von allen
und auf allen Seiten. In diesen Tagen wird zwischen
Bund und Ländern weiter verhandelt. Sie müssen hier
endlich liefern. Ich erwarte aber vor allem auch echte
Bewegung von der SPD. Rhetorisch sind die Sozialdemokraten immer an der Spitze der Bewegung. Wenn es
um die Verbesserung der Lage der Auszubildenden geht,
überbieten sich die Ministerpräsidenten der SPD in Forderungen. Einen entsprechenden Gesetzentwurf aus dem
Hause von Frau Nahles gibt es nicht.

Sigmar Gabriel schafft es sogar, in Flüchtlingsfragen
Opposition und Regierung in einer Person zu sein. Das
muss man erst einmal hinkriegen. Angesichts von
Schlagzeilen wie „Sigmar Gabriel fordert rasche Lösung“ oder „Sigmar Gabriel fordert einen Aufstand der
Zuständigen“ frage ich: Ja, liebe Leute, wer ist denn zuständig? Zuständig ist ja wohl die Bundesregierung.

Zuständig sind damit der Vizekanzler dieser Bundesregierung und das Bundesarbeitsministerium. Die zuständige Ministerin stellt die SPD.

Dass das Wirtschaftsministerium sich nicht um das
schert, was die Vertreter der Wirtschaft sagen, das ist
wirklich ein Armutszeugnis. Hören Sie auf mit dem Gedröhne, und handeln Sie endlich. Hier lohnt es sich einmal, zu kämpfen, und zwar richtig.

Ja, alle Beteiligten müssen an einen Tisch, und dazu
gehört es, dass die Kommunen endlich nicht mehr am
Katzentisch sitzen. Dazu gehört es, dass diejenigen, die
die Hauptlast tragen und die es in den allermeisten Fällen wirklich gut machen, auch tatsächlich einbezogen
werden.

Dass Sie es immer noch nicht geschafft haben, die
Zusage vom letzten Jahr umzusetzen und die Gesundheitskarte auf den Tisch zu legen, auch das ist ein Armutszeugnis, und es schafft nicht gerade Vertrauen, nicht
zwischen Bund und Ländern, nicht, was die Bürgerinnen
und Bürger angeht, die sich da engagieren. Diese Zusage
müssen Sie einhalten, weil es um das geht, was die
Flüchtlinge am allermeisten brauchen, nämlich Gesundheitsschutz. Vielleicht sollten Sie einmal auch nur ein
paar Tage mit denen mitgehen, die in den Kommunen
Unterkünfte suchen, die sich darum kümmern, Traumaexperten zu finden, die Leute einspannen, die ehrenamtlich Sprachkurse anbieten.

Ich kann nur sagen: Wenn das so weitergeht, dann
vergeigen wir das, was wir eigentlich zu Recht „nationale Aufgabe“ nennen. Solange man dieses Problem
nicht versteht und solange man die Flüchtlinge immer
noch als Problem versteht, hat man leider das Problem
insgesamt nicht verstanden. Bewegen Sie sich, und zwar
richtig. Gerade wenn es um den Zugang zu Sprache, zum
Arbeitsmarkt und zu Gesundheit geht - darum geht es
jetzt und hier -, können Sie handeln, und zwar schnell.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Lieber Herr Maas, das war wirklich eine schwere
Rede für Sie. So viel habe ich Sie hier im Plenum noch
nie ablesen sehen.

: Das müssen Sie ge-
rade sagen!)


Ende 2007 stand schon einmal Brigitte Zypries hier. Sie
musste den ersten Anlauf für die Vorratsdatenspeicherung verteidigen.

Brigitte Zypries hat damals - ich habe mir ihre Rede
noch einmal durchgelesen - folgendermaßen argumentiert:

Sie sagte, sie hätte den Zwang, die EU-Richtlinie umzusetzen. Das klang wie: Sie müsse sich entscheiden zwischen dem Grundrechtsschutz auf der einen Seite und
den Richtlinien der EU auf der anderen Seite. Dieser
Konflikt, meine Damen und Herren, hat sich 2015 aufgelöst.

Den Grundrechtsschutz gibt es auf der europäischen
Ebene, und zwar keinen schlechten, und Sie führen hier
die Vorratsdatenspeicherung ein, Herr Maas, und zwar
freiwillig.

Herr Maas, Sie könnten anders.

Es gibt keine Richtlinie der EU mehr. Es gibt höchstens
noch eine Richtlinie von Sigmar Gabriel. Wenn das so
wichtig ist, dann haben Sie jedenfalls mit den Grundrechten nichts mehr zu tun.

Vor kurzem - wir können Ihnen das nicht ersparen;
Herr Korte hat das ja zu Recht schon erwähnt - sagten
Sie noch wörtlich: Die Vorratsdatenspeicherung lehne
ich entschieden ab. Sie verstößt gegen das Recht auf Privatheit und den Datenschutz. - Ja, so ist es. Besser hätten wir das auch nicht sagen können.

In der Tat: Sie bringt eben nicht mehr Sicherheit. Herr
Krings, Herr Maas, die Argumentation, mit der Sie hier
versucht haben darum herumzureden, trägt nicht; sie
führt nicht zu mehr Sicherheit. Im Gegenteil: Dort, wo
man Sicherheit bräuchte, dort, wo man dafür sorgen
müsste, dass man tatsächlich ermitteln kann, kann man
es nicht mehr tun, weil man nicht nur anlasslos, sondern
auch massenhaft Daten erfasst. Da, wo man Kapazität
bräuchte, da, wo man Leute bräuchte, die diese Daten
auswerten, können sie es nicht mehr machen. Deswegen:
Sie sorgen hier nicht für mehr Sicherheit, sondern es
geht darum, dass Sie eingeknickt sind, und es geht um
eine Ideologie, die Sie brauchen und die zu nichts weiter
führt.

Mir wäre es sehr viel lieber gewesen, Sie hätten nicht
ein paar Zitate bei Twitter und Facebook gepostet, sondern hätten an dieser Stelle tatsächlich gekämpft. Ich
verstehe nicht, wieso Sie sich auf europäischer Ebene
nicht dafür eingesetzt haben. Eine rechtspolitische Initiative im Europäischen Rat wäre möglich gewesen. Dann
hätten Sie hier keine Sprüche klopfen müssen und die
VDS-Ablehnung nicht als Attitüde titulieren müssen. Sie
hätten das machen können.

Bis zur Vorlage des Gesetzentwurfs hat es übrigens
80 Tage gedauert. In dieser Zeit kann man um die Welt
segeln - das hat uns Jules Verne beigebracht. Diese Zeit
reicht aber nicht, um einen anständigen Gesetzentwurf
vorzubereiten. Dafür bedarf es der Ressortabstimmungen.
Man muss dafür sorgen, dass das Bundeskabinett zusammenkommt usw. Sie haben das in 80 Tagen geschafft. Dafür kann es zwei Gründe geben: Entweder haben Sie die
Öffentlichkeit hinter die Fichte geführt, weil Sie das
Ding schon in der Schublade hatten, oder Sie haben
schlampig gearbeitet. Beides wäre gleich schlimm. Sie
haben noch nicht einmal die Verbände angehört. Dazu
kann ich nur sagen: Das ist absurd.

Deswegen sage ich Ihnen: Das Gesetz wird keinen
Bestand haben. Es ist genauso wenig verfassungsgemäß
wie das letzte. Das hat Ihnen Ihre Bundesdatenschutzbeauftragte gesagt. Das hat Ihnen der Wissenschaftliche
Dienst des Bundestages gesagt.

Das hat Ihnen die Bundesrechtsanwaltskammer gesagt.
Das werden Ihnen auch die Gerichte sagen. Ich kann Ihnen versichern: Wieder werden Leute klagen. Gestern
hat das Verfassungsgericht von Belgien Nein zur Vorratsdatenspeicherung gesagt.

So wird es auch in Deutschland kommen. Sie werden
wieder auf die Nase fallen, und das zu Recht.

Ihre neue Vorratsdatenspeicherung ist nichts anderes
als ein Verfahren nach dem Motto: Raider heißt jetzt
Twix. Vorratsdatenspeicherungen heißen nun Höchstspeicherfristen. Treffender wäre es gewesen, das Gesetz
„Eine anlasslose Vollprotokollierung unseres Telekommunikationsverhaltens“ zu nennen, weil es Ihnen genau
darum geht.



Das ist das, was Sie im Kern wollen. Das ist der Kern
dessen, was Sie jetzt hier vorgelegt haben.

Wenn es einen Anlass gibt, wenn es wirklich um die
Sicherheit geht, dann kann man in dem Moment auf die
Taste drücken, wo es diesen Anlass gibt. Dann kann man
aufnehmen, dann kann es Hausdurchsuchungen geben,

dann kann es Beschlagnahmungen geben. Dann kann es
all das geben. Aber wo mein Handy im Netz war, das
wollen Sie immer wissen. Das führt nicht zu mehr Sicherheit, sondern zu einem geringeren Schutz der
Grundrechte. Diese Aushöhlung von Grundrechten werden wir nicht mitmachen.

Wenn man ein bisschen zynisch wäre, Herr Maas,
würde man vielleicht fragen: Warum bleiben Sie auf halbem Wege stehen? Die Smartphones haben schließlich
auch Mikrofone und Kameras. Wann wird es den ersten
Fall geben, bei dem gefordert wird, diese Möglichkeiten
auch noch auszuschöpfen? Das ist die Öffnung der
Büchse der Pandora. Das sollten wir uns in diesem
Rechtsstaat nicht leisten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Union, es
verwundert nicht, dass Sie dieses Gesetz wollen. Das sagen Sie schon lange; darüber muss man nicht weiter debattieren. Eine Frage will ich Ihnen aber schon stellen:
Wer soll das bezahlen? Ihre Antwort ist: „Die Wirtschaft
zahlt das“, was mich wundert. Es war ja die Union, die
vor nicht allzu langer Zeit, nachdem sie die Rente mit 63
und den Mindestlohn beschlossen hatte, gesagt hat, alles,
was zusätzliche Belastungen und neue Unsicherheiten
für die Wirtschaft schaffe, müsse vertagt werden.

Ich habe Gerda Hasselfeldt zitiert. Aber vielleicht sind
eine halbe Milliarde Euro, die dafür gezahlt werden soll,
nur Peanuts für Sie. Es wird aber nicht reichen, diesen
Betrag einmal auszugeben.

Ihr Gesetz wird dazu führen, dass bei den Unternehmen riesige Datenmengen angehäuft werden. Durch die
Cyberattacke auf den Deutschen Bundestag wird jetzt
auch der Letzte mitbekommen haben, wie sensibel Dateninfrastrukturen sind.

Ich bin wirklich gespannt, wann die ersten Meldungen
erscheinen, nach denen ein Mobilfunkunternehmen, bei
dem Sie Kunde sind, Opfer eines Angriffs geworden ist.
Fremde Geheimdienste oder Hacker werden sich nicht
darum scheren, welche Eingriffsschwellen Sie in der
Strafprozessordnung vorgesehen haben.

Meine Damen und Herren, Sascha Lobo hat leider
recht, wenn er sagt:

Deutschland ist ein „digitally failed state“.

Die Vorratsdatenspeicherung ist ein weiterer Schritt auf
dem Weg des Scheiterns. Dieser Schritt wird vorangetrieben von jemandem, der es eigentlich besser wissen
müsste, der es eigentlich besser weiß. Dieser Schritt wird
vorangetrieben von dem, der die Grundrechte und die
Bürgerrechte schützen müsste, vom Justizminister dieses
Landes.

Ich kann Ihnen nur sagen: Es ist ein Drama, und wir
werden alles tun, um zu verhindern, dass dieses Gesetz,
dass diese Art von Massenüberwachung Wirklichkeit
wird.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und liebe Kollegen! Ich glaube, ehrlich gesagt, dass die Situation zu
ernst ist, um mit solchen Aktionen zu versuchen, Europa
weiter in Misskredit zu bringen.

Frau Merkel, Sie haben hier heute nur einen Satz zum
G-7-Gipfel gesagt. Sie haben sich damit einer Debatte
über die Ergebnisse des G-7-Gipfels in diesem Hause
verweigert - ich hoffe, man kann sagen: nur bisher verweigert. Wenn Sie sich aber hierhinstellen und sagen:
„Wir müssen im Rahmen von G 7 und G 20 sehr viel
umsetzen“, doch schon zwei Tage nach dem Gipfel im
eigenen Land die Kohleabgabe versenken, die notwendig wäre, um das umzusetzen, was Sie auf der großen
Bühne beschlossen haben, also auf weltpolitischer
Ebene groß vom Klimaschutz sprechen, in Deutschland
aber Denkmalschutz für die Braunkohle betreiben, ist
das alles andere als glaubwürdig.

Frau Merkel, Sie haben einen Satz, den Sie hier schon
sehr oft gesagt haben, heute nicht wiederholt, nämlich:
Wenn der Euro scheitert, dann scheitert Europa. - Es ist
ziemlich genau fünf Jahre her, dass Sie das zum ersten
Mal gesagt haben. Heute darf man nicht nur, sondern
muss man die Frage stellen: Haben Sie eigentlich noch
das gesamte Europa im Blick, oder geht es nur noch um
den nächsten Kredit, nur noch um den nächsten Showdown, nur noch um Haltungsnoten? Hat die Union
- nach den Äußerungen in dieser Woche und vor allen
Dingen nach Ihrer Rede, Herr Oppermann, muss man
das allerdings auch die SPD fragen -, hat die SPD das
gemeinsame Europa eigentlich noch als gemeinsame



Werte- und Solidargemeinschaft im Blick, oder geht es
nur noch um Gezerre, um Hin und Her?

Vielleicht ist es ja so, dass Sie das im Blick haben; aber
dann wird offenbar nicht öffentlich darüber geredet. Es
wird ausgewichen, es wird über zentrale Fragen gar
nicht gesprochen. Es wird so getan, als sei es wirklich
offen, ob es die 7 Milliarden Euro, über die wir in dieser
Woche reden, gibt.

Warum wird nicht darüber gesprochen, was tatsächlich los ist? Sie haben vorhin gesagt, das alles müsse
nachhaltig wirken können. Dann müssen Sie Ihren eigenen Leuten aber auch sagen: Natürlich wird es ein nächstes Hilfspaket für Griechenland geben. - Das wäre ehrlich, und das wäre auch konsequent in dieser Diskussion.

Aber was passiert, wenn wir so viel Schindluder mit Europa treiben, wenn wir so viel darüber reden, was alles
nicht geht? Wenn Sie heute Zwanzigjährige fragen, woran sie bei Europa denken, dann sagen diese nicht „Frieden“ oder „Freiheit“, dann denken sie noch nicht einmal
an Erasmus. Nein, dann sagen sie heute: Krise.

Soll das denn die Zukunft dieses Europas sein? Wir sind
dabei, sie zu verscherbeln, auch in der Emotionalität der
Europäerinnen und Europäer.

Deswegen: Reden Sie endlich darüber, was ist. Wenn
Griechenland aus dem Euro stürzt, dann wäre das eine
Bruchlandung für die gesamte Europäische Union. Wenn
Griechenland aus dem Euro stürzt, dann wären die Kosten für Deutschland immens, dann hätten wir eine humanitäre Katastrophe in Europa. Griechenland aus dem
Euro zu stürzen, würde aber auch bedeuten, dass man
70 Milliarden Euro sofort in den Wind schießt - das sind
die deutschen Kredite, die gegeben wurden -, statt
7 Milliarden Euro in die Hand zu nehmen. Ich glaube
nicht, dass das glaubwürdig ist. Wenn es um deutsche Interessen geht, dann muss man auch darüber reden, und
zwar ehrlich, meine Damen und Herren.

Europa - das ist nicht nur etwas für Sonntags- und
Schaufensterreden. Europa soll ja eine Solidar- und Wertegemeinschaft sein. Mit diesem Ziel ist es gegründet
worden. Europa stärkt man, indem man eine klare Haltung einnimmt, aber nicht mit Deals und nicht mit Muskelspielen. Das gilt übrigens für beide Seiten. Man muss
auch Herrn Varoufakis sagen: Man kann in Griechenland
keine Renten, keine Medikamente und keine Schulbücher damit bezahlen, dass man sich für schlauer hält als
der Rest.

Herr Bosbach - ich weiß gar nicht, ob er heute da ist -,
ich will das noch einmal wiederholen: Sie spielen ganz
bewusst mit dem Feuer. Sie bringen nämlich die Menschen gegen dieses gemeinsame Europa auf, wenn Sie so
über Europa, wenn Sie so über Griechenland reden, wie
Sie es in den letzten Tagen getan haben. Nein, das reale
Renteneintrittsalter in Griechenland liegt bei den Frauen
gerade einmal ein Jahr unter dem in Deutschland. Wenn
man da ein falsches Spiel spielt, dann wird man nur weiter dafür sorgen, dass die Verunsicherung in der Bevölkerung, auch in unserer, wächst. Wenn man dieses Spiel
spielt, Herr Oppermann, macht das keine Freude, sondern das wird dazu führen, dass sich demnächst noch
mehr als 70 Prozent fragen, ob wir eigentlich diese weiteren Hilfen brauchen. Wir brauchen Ehrlichkeit, und
wir müssen sagen: Es geht auch um uns. Deshalb müssen wir Griechenland nicht nur retten, sondern auch dafür sorgen, dass es eine echte Perspektive hat.

Wir brauchen eine Lösung für dieses Land, für die
Bevölkerung in diesem Land. Die griechische Regierung
muss zugleich mit Klientelsystemen und Günstlingswirtschaft aufräumen. Ja, sie muss gegen Steuerhinterziehung vorgehen, und die oberen 10 Prozent müssen ihren
gerechten Beitrag leisten. Sie muss auch Prioritäten setzen. Es kann nicht sein, dass man auf der einen Seite für
eine OP in einem Krankenhaus in Griechenland das Verbandszeug selber mitbringen muss und dass auf der anderen Seite Rüstungsgüter mit dem wahnsinnigen Wert
von 11 Milliarden Dollar nach Griechenland importiert
werden. Mich wundert übrigens, dass unsere Bundesregierung dies nicht auf den Prüfstand stellen will. Möglicherweise liegt es daran, dass die Rüstungsgüter auch
aus Deutschland kommen.

Das gilt natürlich auch andersherum. Auch die Gläubiger müssen realistische Vorschläge machen. Wenn die
Griechen schon diesen steinigen Weg gehen müssen, den
übrigens auch andere Länder in der Europäischen Union
gehen mussten, dann kann man ihnen nicht gleichzeitig
noch die Schnürsenkel zusammenbinden. Griechenland
muss nämlich beides können: auf der einen Seite den
Haushalt ohne noch größere soziale Verwerfungen konsolidieren und auf der anderen Seite in die Zukunft investieren. Deswegen wäre es doch sehr klug, zu sagen:
Wir machen ein Umschuldungsprogramm mit dem
ESM. Dann geht nämlich beides. Dann können die Reformen erst einmal greifen. Dann gibt es auch neues Vertrauen in der griechischen Bevölkerung. Dann kann man
auch weitere Reformen ansetzen, weil es wieder Sicherheit gibt, weil dann auch tatsächlich Investitionen gemacht werden können, meine Damen und Herren.

Ich bin fest überzeugt: Griechenland braucht eine realistische Chance. Investitionen - das kennen wir doch.




Wir können doch nicht so tun, als ob wir nicht wissen,
wie sich das damit verhält. Es ist sechs Jahre her, da hat
die Große Koalition hier unter der Führung von Angela
Merkel kein Problem damit gehabt, 10 Milliarden Euro
für die Abwrackprämie und für das Kurzarbeitergeld lockerzumachen, um der Wirtschaft auf die Sprünge zu
helfen. Wenn Sie jetzt so tun, als sei unsere gute Konjunktur nur mit dem Sparschwein in der Hand gemacht
worden, dann zeugt das von Arroganz und Geschichtsklitterung zugleich. Man muss eben beides machen.

Meine Damen und Herren, ja, es geht um das europäische Projekt als Ganzes. Wir haben in der Tat noch
andere große Herausforderungen. Wir haben die Flüchtlingsfrage. Es ist gut, dass Sie die Seenotrettung angesprochen haben. Das ist ein sehr wichtiger Teil. Ich hoffe
übrigens auch, dass das nicht wieder aufhört, wenn die
Scheinwerfer aus sind. Aber das wird natürlich nicht reichen. Wir haben hier die Helfer beklatscht, die Menschen gerettet haben. Aber gleichzeitig brauchen wir
endlich eine realistische Lösung. Wir brauchen endlich
sichere Wege nach Europa. Was wir bestimmt nicht
brauchen, sind Auffanglager, weil sie nämlich weder ein
rechtssicheres Verfahren gewährleisten noch dafür sorgen werden, dass weniger Flüchtlinge hierherkommen.

Das ist eine Chimäre und nichts anderes als eine Scheinlösung.

Ja, es ist und bleibt notwendig, dass Europa gegenüber Russland eine klare gemeinsame Haltung hat. Die
europäische Außenpolitik muss sich eben darauf konzentrieren, dass friedliche Mittel funktionieren; wir dürfen nicht die militärische Option in den Vordergrund
stellen.

Meine Damen und Herren, leider gibt es auch hierzulande nicht wenige, die bereit sind, europäische Werte
für eine populistische Schlagzeile in die weiß-blaue
Tonne zu treten. Die CSU muss endlich damit aufhören,
auf Kosten von Flüchtlingen am rechten Rand Stimmen
sammeln zu wollen.

Wenn Herr Söder das Grundrecht auf Asyl in Lehrerstellen umrechnet, dann hat er unser Grundgesetz nicht verstanden. Sagen Sie ihm das bitte, und zwar in aller Klarheit, meine Damen und Herren!

Wenn der Euro scheitert, dann scheitert Europa - ich
wiederhole diesen Satz. Zur Wahrheit gehört auch: Europa ist nicht irgendwo in Brüssel; wir sind es selbst.
Nach 50 Jahren wäre das zum ersten Mal weniger Europa statt mehr. Unabhängig von Mehrheiten und von
Regierungen war eines in diesem Europa immer klar: Es
war nie Verhandlungsmasse. Wir sollten es auch nicht
dazu machen.

Europa war und ist Grundlage für Frieden, für unsere
Freiheit und für unseren Wohlstand. Deswegen mein Appell am Schluss: Hören Sie auf mit dem Pokern! Hören
Sie auf mit der Showdown-Politik! Machen Sie klar: Europa ist so stark wie seine Mitglieder, und zwar wie alle
seine Mitglieder! Machen Sie das in Ihren eigenen Reihen klar! Machen Sie das in der CSU klar, machen Sie
das in der CDU klar, und machen Sie das auch in der
SPD klar! Europa funktioniert nicht, wenn man es in Gewinner und Verlierer spaltet.

Wir haben jetzt die große Chance, für dieses gemeinsame Europa zu stehen.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir
sprechen in der Debatte, hier im Parlament und in der
Gesellschaft, über den assistierten Freitod. Wir reden dabei über Freiheit, über Selbstbestimmung, über Eigenverantwortung, über Würde am Lebensende. Das tun wir
alle. Wir reden über das Ende des Lebens, wissend, dass
es kommen wird - unvermeidlich. Wir reden über den
Tod und meinen doch eigentlich das Sterben. Wir führen
diese Debatte vor allem, weil Menschen in Deutschland
Angst vor dem Sterben haben. Sie haben Angst vor
Schmerzen, Angst vor dem Verlust von Selbstbestimmung und Autonomie, Angst vor dem Verlust der Fähigkeit, ihr Leben in Würde zu leben. Und das verstehe ich
zutiefst.

Wir reden über den Tod, aber wir meinen eigentlich
das Leben. Wir meinen ein Leben, das von Krankheit
und Leid gekennzeichnet ist, von dem wir wissen, dass
es bald zu Ende gehen wird, ein Leben, das bei manchem
betroffenen Menschen Zweifel aufkommen lässt, ob es
denn noch lebenswert sei, ob es denn noch als lebenswert betrachtet wird. Aber gibt es das, ein Leben, das
nicht mehr lebenswert ist? Krankheit, Behinderung, Leid
können die Würde des Lebens nicht relativieren. Das Leben verliert seine Würde nicht, und auch der sterbende
Mensch verliert seine Würde nicht.

Dennoch gibt es das, was wir „lebensmüde“ nennen.
Die Gründe sind vielfältig - wir kennen sie aus vielen
Umfragen -: die Angst vor Einsamkeit und Isolation, die
Sorge, ins Heim zu müssen, die Sorge, auf Hilfe angewiesen zu sein und sich dafür zu schämen. All das kennen wir, auch wenn diese Sorgen, wie die Umfragen belegen, vor allem Menschen im gesunden Alter zwischen
40 und 60 Jahren umtreiben.

Viele von uns, vielleicht alle, diskutieren hier mit sehr
persönlichem Hintergrund, mit eigenen Fragen, mit eigenen Erlebnissen. Ich finde, es tut uns im Parlament gut
bei all den Auseinandersetzungen, die wir sonst führen,
Leben und Erleben auch der anderen in den Blick zu
nehmen. Meine Mutter ist bei einem Unfall umgekommen, als ich 17 war. Ich hätte sie gerne länger gehabt
und sie gepflegt. Stattdessen musste ich damals entscheiden, dass die Geräte abgeschaltet werden. Dieses Persönliche verstellt uns aber zugleich womöglich auch den
Blick auf das Ganze. Wir entscheiden eben nicht für uns
alleine, die wir reflektiert, informiert, orientiert sind; jedenfalls hoffen wir das. Wir sind hier Gesetzgeber und
müssen daher diejenigen ganz besonders in den Blick
nehmen, die auf Schutz und auf Hilfe angewiesen sind,
die Schwächsten nämlich.

Deshalb und nicht mit Blick auf einen einzigen Kollegen oder eine einzige Kollegin hier im Saal frage ich:
Welche Einschränkungen ist diese Gesellschaft eigentlich bereit zu akzeptieren und welche nicht? Wo ziehen
wir die Linie? Ich sorge mich um eine Gesellschaft, die
irgendwann akzeptiert, vielleicht sogar erwartet, dass
alte, kranke oder pflegebedürftige Menschen ihrem Leben ein Ende setzen. Ich sorge mich um eine Gesellschaft mit unlauteren Sterbeerwartungen. Denn Menschen, die mit einer solchen Erwartung konfrontiert
werden, direkt oder indirekt, mit Worten, mit Blicken,
mit Beispielen von anderen, handeln nicht mehr selbstbestimmt. Sie sind fremdbestimmt.

Kritiker führen ja an, dass für solche Entwicklungen
bereits heute Hinweise zu finden sein müssten. Es ist jedoch ein Unterschied, ob einzelne Menschen in einer individuellen tragischen Ausnahmesituation handeln oder
ob der assistierte Suizid einen Anschein gesellschaftlicher Normalität, einen Anschein von Dienstleistung in
sich trägt. Ich jedenfalls kann keinem Vorhaben zustimmen, das in der Konsequenz den Respekt vor dem Leben
in allen Facetten, Unvollkommenheiten, in Versehrtheit
und Verzweiflung auch nur schwächt. Der assistierte
Suizid darf deshalb kein organisiertes und schon gar kein
gewerbsmäßiges Angebot werden.


Wir schulden den Menschen Würde, Selbstbestimmung, Hilfe und Unterstützung, auch im Tod. Wir schulden es den Menschen, dass sie auch in der letzten Phase
des Lebens Zuwendung erfahren, und dürfen zugleich
nicht von ihnen verlangen, einen qualvollen Weg in Widerwillen zu beschreiten. Der Gesetzgeber sollte deswegen unterstützende Handlungen beim Freitod nicht kriminalisieren. Deswegen trägt auch das Argument, dass
die Ärzte es nicht dürften, nicht. Er darf sie aber eben
auch in keiner Weise wie eine Dienstleistung legitimieren. Deswegen geht der Gesetzentwurf der Mitte, den
Kerstin Griese, Herr Brand und andere erarbeitet haben,
genau in diese Richtung: nicht kriminalisieren, aber auch
nicht als Dienstleistung legitimieren.

In unserer Debatte über den assistierten Suizid müssen wir bedenken, dass es weitergeht. Wir leben in einer
Gesellschaft, die immer mehr verlernt, über Leben,
Krankheit und Tod zu sprechen. Stattdessen wird schon
16-Jährigen suggeriert, sie könnten ihren Körper operativ optimieren. Und von 60-Jährigen wird fortwährende
vollständige Leistungsfähigkeit erwartet. Schönheit und
Makellosigkeit werden zu Götzen einer Welt, in der immer alles möglich, regelbar, erreichbar, selbstbestimmt
sein soll. Der Tod, das Sterben, die Grenzen, die das Leben hat, werden verdrängt ins Unsichtbare und Uneigentliche.

Man kann Grenzen, Leid und Tod aber weder ungeschehen noch ungesehen machen. Ohne Bewusstsein für
den Tod kann es keinen Respekt für das Leben geben.
Einer solchen Entwicklung sollten und wollen - ich
glaube, da sind wir uns einig - wir keinen Vorschub leisten. Unsere Aufgabe ist es, Hilfe im Sterben zu ermöglichen und zu verbessern. Die Angebote der Palliativmedizin müssen ausgebaut werden und die Hospizarbeit,
auch die ehrenamtliche, gestärkt werden. Zudem brauchen wir die Suizidprävention. Sie muss weiter gestärkt
werden. Es gibt jedes Jahr mehr als 10 000 Suizide. Über
90 Prozent werden von psychisch Kranken vorgenommen. Wir als Fraktion haben dazu einen Antrag vorgelegt. Wir müssen aber auch die Pflege in den Heimen
weiter verbessern.

Zum Schluss. Meine Bitte bleibt: Lassen Sie uns genau das nicht immer nur pflichtschuldig sagen nach dem
Motto „Ja, ja, wir müssen“. Auch wir sind nämlich vermutlich eines Tages selbst diejenigen, die ihre Selbstbestimmung und Würde bewahren wollen, auch wenn wir
viel an Autonomie verloren haben.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und liebe Kollegen! In der letzten Woche sind in Tunesien 38 Menschen
gestorben, darunter, soweit wir wissen, zwei Deutsche.
Wir denken an die Angehörigen der Opfer. Wir denken
auch - Herr Mützenich, ich bin Ihnen dankbar für Ihre
Ausführungen - an das Land, das so sehr von den Einnahmen aus dem Tourismus abhängig ist. Wir denken
auch daran, dass dort Stabilität und die Überwindung des
Terrors und der Angst ganz zentral sind.

Heute reden wir über den Anschlag von Sousse, der
bewusst den Tourismus und damit das Land Tunesien an
einer empfindlichen Stelle treffen sollte. Gestern traf es
70 Menschen auf dem Sinai und letzte Woche das afghanische Parlament. In der vorletzten Woche tötete ein
Bonner Islamist im Irak elf Menschen. Es vergeht keine
Woche mehr ohne Terrormeldungen. Das ist furchtbar
und bedrohlich, und, ja, das macht Angst. Ich teile die
Auffassung all derjenigen, die hier gesagt haben, dass es
darauf keine einfachen Antworten gibt. Es gibt darüber
bestimmt parlamentarischen Streit, aber ich finde, es
sollte hier keine billige parteipolitische Münze geben.

Herr Strobl, deswegen will ich Sie ansprechen; Sie reden in der Debatte heute ja nicht. Der Innenminister hat
deutlich gemacht, dass die Freiheit stärker als jeder Terrorismus sein muss. Wir alle haben nach dem Anschlag
auf Charlie Hebdo zusammengestanden und hier über
die wichtigen und richtigen Wege zur Bekämpfung des
Terrorismus gestritten.

Ausgerechnet den Grünen vorzuwerfen, dass wir den
Terrorismus und die Bedrohung, die daraus entsteht,
nicht ernst nehmen würden, kann ich Ihnen nicht durchgehen lassen, Herr Strobl. Das ist völlig absurd, gerade
in dieser Debatte.

- Sie haben das in der letzten Woche gemacht.

Ich will Ihnen das ausdrücklich sagen, nicht nur, weil
wir diese Debatte im Innenausschuss angemeldet und
auf die Tagesordnung gesetzt haben, sondern weil wir
das sehr bewusst und - dieses Gefühl habe ich manchmal - an manchen Stellen vielleicht auch noch differenzierter als Sie betrachten.

Selbstverständlich ist ein Anschlag jederzeit möglich,
und selbstverständlich war viel Glück dabei, dass es bei
islamistischen Anschlägen in Deutschland bisher nur
zwei Tote gab.

Ich glaube, wir brauchen mehr Antworten, als in der Vergangenheit gegeben wurden.

Ich rede erstens darüber, dass es nichts hilft, wenn wir
mit immer mehr Überwachung von immer mehr Menschen weitermachen.

Ich glaube auch nicht, dass es hilft, wenn wir mit schärferen Gesetzen weitermachen.

Das ist der Automatismus nach jedem Anschlag: Zuerst
kommt die Vorratsdatenspeicherung, Sie erweitern den
gigantischen Heuhaufen und versuchen, eine Nadel zu
finden, die immer weniger zu sehen ist, und am Schluss
- das ist der inhaltliche Punkt - fehlen das Personal und
die Mittel für die Überwachung islamistischer Zellen in
Deutschland. Durch diese besteht aber eine wirkliche
Gefahr. Wir haben das in Dinslaken und an anderen Stellen auch erlebt. Ich glaube, dass sich die Verschärfungslogik längst abgenutzt hat.

Schauen wir einmal nach Baden-Württemberg. Was
ist da nach dem Anschlag auf Charlie Hebdo passiert?

- Nein, das ist kein linkes Muster, Herr Strobl.

- Nein, das ist kein linkes Muster.

Ich bin fest davon überzeugt - hierin bin ich mir mit dem
Herrn Innenminister vollkommen einig -, dass es um die
Freiheit geht

und dass wir uns von terroristischen Anschlägen nicht
die Freiheit nehmen lassen dürfen, sondern genau dahin
gucken müssen, wo wir Anlass haben hinzuschauen,
nämlich in Richtung der Bedrohung.

Wir dürfen nicht versuchen, ein ganzes Volk unter Verdacht zu stellen. Das ist der Punkt, Herr Strobl. An dieser Stelle versagen Sie, und zwar Sie ganz besonders.

Deswegen sage ich: Schauen wir einmal genau hin,
was in Ihrem Heimatland nach dem Anschlag auf
Charlie Hebdo gemacht worden ist, Herr Strobl - Sie
können ja einmal kurz zuhören; wenn Sie die ganze Zeit
sprechen, dann können Sie gar nichts hören -:

Als Erstes gab es mehr Personalstellen bei der Polizei.
Das gibt Sicherheit und war richtig.

Zweitens. Die Zahl der Staatsschutzermittler wurde
ausgebaut.

Das bietet Sicherheit, und Sie werden nicht bestreiten,
dass das richtig war, um genau zu schauen, welche Möglichkeiten es gibt.

Dann gab es noch etwas Drittes. Wenn Sie das alles
für linke Lyrik halten, dann können wir gerne darüber
diskutieren. Das Dritte war nämlich, dass Geld in Prävention investiert worden ist, dass es mehr islamischen
Religionsunterricht geben soll, um religiösen Analphabetismus zu verhindern. Das ist doch ganz wichtig; denn
dort, wo wir den Terrorismus an der Wurzel packen können, dort, wo wir die jungen Menschen für die Demokratie gewinnen können, dort müssen wir ansetzen. Deswegen glaube ich, dass wir bei der Frage der Prävention
noch sehr viel Handlungsbedarf haben: in den Haftanstalten, in den Schulen. Es geht um die Integration.

- Ich habe Ihnen gerade gesagt, Herr Strobl: Machen Sie
es sich nicht so einfach, und machen Sie es nicht so billig. Ich habe Ihnen gerade erzählt, dass es um Polizei
und um Staatsschutz geht, und dann, dass es auch um
Prävention geht,

dass es um Schulen geht, dass es um Haftanstalten geht.

Schließlich geht es darum, dass wir es schaffen, in
dieser Gesellschaft gemeinsam zu leben, damit junge
Menschen hier ihre Perspektive sehen und die Demokratie wollen und sie auch verteidigen. Das geschieht nur,
wenn wir sie nicht vorverurteilen,

sondern wenn wir sie auf den Weg der Demokratie mitnehmen.

Vielen Dank.


 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und liebe Kollegen! Herr Gabriel, nach Ihrer Rede muss man sich fragen: Worüber wird hier diskutiert? Ich hatte den Eindruck, Sie mussten ein Ablenkungsmanöver fahren und
einmal ganz allgemein über Europa reden, statt über das,
was hier auf der Tagesordnung steht.

Wenn man sich die Volten vom letzten Wochenende
anschaut, muss man sagen: Meine Güte, was ist nur aus
der SPD geworden?

Ein Vorsitzender ohne Kompass. Was glauben Sie eigentlich, was die Leute, die in Griechenland vor der Suppenküche stehen, von der Sie gerade geredet haben, denken, wenn Sie mit dazu beitragen, dass über eine GrexitOption diskutiert wird, wenn Sie dabei helfen, dass Griechenland derartig in die Zange genommen wird? Mit Sozialdemokratie hat das für meine Begriffe jedenfalls
nichts zu tun.

Worum geht es heute hier? Es geht um ein drittes
Hilfspaket, und das ist bitter nötig. Ich erinnere Sie daran, dass wir darüber diskutiert haben, als das zweite
verlängert worden ist. Damals habe ich hier gehört: Ein
drittes wird es niemals geben. - Jetzt reden wir darüber,
und das ist gut so. Es ist notwendig, es ist wichtig.

Wir reden zweitens über Europa. Wir reden nie nur
über ein Land, dem geholfen werden muss. Wir reden
über unser gemeinsames Europa. Bedauerlicherweise
hatten wir in den letzten Tagen aber den Eindruck, dass
es nicht mehr um „gemeinsam“ geht. Es geht plötzlich
um ein Europa, bei dem „wir“ gegen „die“ steht, um ein
Europa, in dem die Stärkeren den Schwächeren diktieren. Ich sage Ihnen: Ich will zurück zu diesem gemeinsamen Europa, in dem wir auf Augenhöhe und solidarisch
miteinander reden.

Drittens geht es um Vertrauen - Sie haben viel über
Vertrauen geredet, Frau Bundeskanzlerin und Herr
Schäuble -, um Vertrauen, das die griechische Regierung
erschüttert habe. Ich teile diese Auffassung. Das ist in
der Tat so gewesen. Jetzt erleben wir aber, dass es auch
weniger Vertrauen in Sie gibt. Auch wenn ich mit vielem, was Sie europapolitisch gemacht haben, nicht einverstanden war, habe ich immer gedacht: Wir haben eine
gemeinsame Grundlage, die dieses gemeinsame Europa
beschreibt, nämlich dass wir dieses Europa nicht aufgeben, dass wir es nicht kleinreden und dass wir es schon
gar nicht verkleinern. Das Vertrauen darauf, dass Sie das
wollen, haben Sie an diesem Wochenende erschüttert.

Europa ist doch stark genug, sogar den rechtsnationalen Herrn Orban in Ungarn auszuhalten; und es ist mindestens stark genug, selbstbewusst genug und hoffentlich auch fantasievoll genug, dafür zu sorgen, dass dieses
Europa zusammenbleibt - mit Griechenland natürlich.

Sie tragen zur Schwächung Europas bei in einer Zeit,
in der wir stark sein müssen, um uns mit den Krisen in
der Ukraine und in Syrien, mit der Ausweitung des IS
und dem Elend der Flüchtlinge zu befassen; Frau Bundeskanzlerin, Sie haben darauf hingewiesen. Aber dann
schwächt man doch nicht Europa, sondern dann stärkt
man es doch. Dann muss man eine Perspektive für Europa haben, hinter der alle stehen können. Das heißt natürlich auch, dass man das hinterfragen muss, was man
in der Vergangenheit gemacht hat.

Die Abstimmung im griechischen Parlament hat unterstrichen, dass Griechenland Teil dieser Währungsunion bleiben möchte und auch bereit ist, weiter einen
harten Weg dafür zu gehen, einen Weg, der jeden Tag
schwieriger wird. Man kann sich kaum vorstellen, was in
Deutschland los wäre, wenn hier zwei Wochen die Banken dicht wären. Man kann sich kaum vorstellen, was es
bedeuten würde, wenn Deutsche mit einer solchen Unsicherheit leben müssten wie die Griechinnen und Griechen heute, die sich fragen: Woher bekomme ich eigentlich meine Medikamente? Wie soll ich meine Familie
versorgen? Wo finde ich Arbeit?

Man möchte sich kaum vorstellen, was wäre, wenn
Flüchtlinge, die bei uns ankämen, noch nicht einmal die
erste Notversorgung bekommen könnten, weil das Geld
nicht mehr fließt. In dieser Situation reden wir über ein
drittes Hilfspaket. Es ist dringend notwendig. Es ist notwendig, dass es nicht einfach nur Druck macht, sondern
dass es wirklich Hilfe bedeutet, auch für die Menschen
in Griechenland.

Ich bin heilfroh, dass der deutsche Weg in der Nacht
von Brüssel krachend gescheitert ist. Dass Sie am Ende
dieser Woche immer noch behaupten, Sie hätten eigentlich recht gehabt, Herr Schäuble, ist eine Situation, die
weiter zu weniger Vertrauen führt.
Ich bin erleichtert, dass Herr Hollande und Herr Renzi
in Brüssel Verantwortung übernommen haben. Wenn
man über die Führungsrolle redet, Herr Gabriel, dann
muss man sich nur einmal die Statements von Frau
Merkel - wir werden diskutieren, aber nicht um jeden
Preis - und von Herrn Hollande anschauen. Er sagte:
Wir werden alles dafür tun, damit Europa zusammenbleibt. - Das ist der Unterschied in der Haltung. Deswegen bin ich froh darüber, dass die Europäer den deutschen Weg gestoppt haben.

Ich bin davon überzeugt, dass mit der Option des
Grexit, die leider auch Herr Gabriel unterstützt hat, ein
historischer Fehler begangen worden ist. Bis zum
Schluss ist versucht worden, einen Kompromiss mit
Herrn Tsipras zu sabotieren, in einem Moment, in dem er
ein Paket vorgelegt hatte, das ihm wahrlich schon heftig
wehgetan hat. Die Europäische Union basiert doch auf
Vertrauen, basiert doch auf Solidarität und basiert doch
auch auf fairen Verfahren. Das gilt natürlich für beide
Seiten. Das sage ich auch im Hinblick auf die griechische Kraftmeierei am falschen Ort und zur falschen Zeit.
Aber Sie haben sich auf genau dieses Niveau eingelassen, quasi auf ein Armdrücken mit Tsipras nach dem
Motto: Wer ist der Stärkere? Dafür haben Sie die jahrelange proeuropäische Orientierung Deutschlands, auf die
wir eigentlich alle gemeinsam stolz waren, verlassen.
Darüber bin ich nicht nur traurig, sondern auch verdammt enttäuscht.

Ja, Herr Tsipras hat seine europäischen Partner in den
letzten Tagen und Wochen oft genug vor den Kopf gestoßen. Am letzten Wochenende haben Sie es dann einmal nach dem Alten Testament versucht: Auge um
Auge, Zahn um Zahn. In einem Moment, an dem man
über den eigenen Schatten hätte springen müssen, ist
man über den langen Schatten griechischer Versäumnisse in der Vergangenheit, und zwar nicht nur in den
letzten fünf Monaten, gestolpert - und das alles, um
recht zu behalten.

Das Paket, das jetzt vorliegt, hat verdammt viele Härten, und es hat einige Optionen, die helfen können. Sie
sehen uns hier mit einer ganzen Reihe von Vorschlägen.
Wir sagen: Es muss anders gemacht werden. Sie sehen
uns aber auch mit der Hoffnung, dass ein Paket verhandelt wird, das tatsächlich hilft. Wenn diese ganzen Anstrengungen wirksam sein sollen, dann braucht es doch
jetzt eines: Stabilität und Sicherheit. Wer bitte soll in
Griechenland investieren, wenn man immer noch davon
ausgehen muss, dass Griechenland vielleicht doch aus
dem Euro fliegt? Wir müssen jetzt gemeinsam dafür sorgen, dass Stabilität herrscht, dass Sicherheit herrscht,
dass man sich nicht nur auf Griechenland und auf Europa, sondern auch auf uns verlassen kann. Denn wir
sind dieses starke Deutschland mit einer Führungsrolle.

Wenn ich mir das Paket anschaue, muss ich sagen:
Bei den Härten sind auch Dinge dabei, die ich ökonomisch nicht für besonders sinnvoll halte. Wenn es automatische Ausgabenkürzungen gibt, dann geht das zulasten der Wirtschaft. Das ist eine Abwärtsspirale, die
automatisch zur Schrumpfung führt. Wie soll Griechenland da wieder auf die Beine kommen? Griechenland
wird durch einen weiteren Aderlass doch nicht gesunden. Die Voraussetzungen sind andere - ja, sie sind leider schlechtere - als die in Irland, Spanien und Portugal;
wir alle wissen das. Deswegen hat der IWF recht: Griechenland braucht dringend eine Reduzierung der Schuldenlast.

Das hat nicht nur der IWF klargemacht, sondern auch
alle Ökonomen sagen das ganz eindeutig.

Griechenland braucht auch Investitionen, die langfristig sind. Vielleicht finden Sie es komisch, dass das ausgerechnet eine Grüne sagt - ich erspare es Ihnen aber
nicht -: Eines hat Griechenland ganz bestimmt genug,
nämlich Sonne und Wind. Ich kann nicht verstehen, dass
immer noch keine Investitionen in erneuerbare Energien
getätigt werden, obwohl Griechenland 60 Prozent seiner
Energie importieren muss und dafür verdammt viel Geld
ausgibt. Es geht um langfristige Reformen und auch um
langfristige Investitionen, für die Griechenland dringend
Sicherheit braucht.

Frau Merkel, spätestens seit den Erfahrungen mit der
Treuhand nach der Wiedervereinigung wissen wir beide,
wie es mit von außen gelenkten Privatisierungen von
Staatsbesitz ist. Dass sie zu Frustrationen führen, ist das
eine. Das andere ist, dass sie in Ostdeutschland im Wesentlichen schiefgegangen sind und bei weitem nicht die
Einnahmen gebracht haben, die prognostiziert worden
sind. Auch dem muss man ins Auge schauen, wenn man
dieses Paket bewertet.

Ich sage Ihnen als Parlamentarierin ganz offen, dass
es mich dauert, wie mit der parlamentarischen Demokratie umgegangen wird.

Dabei geht es nicht nur darum, dass in Griechenland innerhalb von zwei Tagen Entscheidungen getroffen werden sollten - ich möchte mal sehen, was wir in so einer
Situation gemacht hätten -,

sondern auch darum, dass dafür gesorgt werden soll,
dass alles immer vorab vorgelegt wird. Ich glaube nicht,
dass wir als Parlament uns das gefallen lassen würden.
Dass Herr Tsipras sagt, er macht das, verlangt mir höchsten Respekt ab. Es zeigt, wie groß die Not ist und dass
nichts schlimmer wäre als das Ausscheiden aus der
Euro-Zone. Es zeigt auch, dass die Hoffnung, dass es
diesem Land wieder etwas besser gehen kann, mit einer
solch harten Auflage verbunden werden muss.

Ich will erwähnen - Herr Gysi hat das schon getan;
aber auch ich will das nicht weglassen -: Auch Deutschland war einmal auf die Großzügigkeit und die unendliche Nachsicht anderer angewiesen. Ohne den Schuldenschnitt nach dem Zweiten Weltkrieg wäre es nicht
gegangen. Dann wäre das Wirtschaftswunder West überhaupt nicht passiert. Ich sage Ihnen: Wir hatten das ganz
bestimmt nicht verdient.

Wenn jetzt, in dieser Situation, jemand wie Herr
Strobl aus Baden-Württemberg vor der Kamera erklärt:
„Der Grieche hat genug genervt“, ruft das Geister hervor, die Sie nicht wieder einfangen können, Herr Strobl.
Das ist weit unter dem Niveau von Herrn Varoufakis.

Europa braucht in diesen Tagen ein heißes Herz und
einen kühlen Kopf. Es braucht Härte, aber keine Kälte.
Es gibt verdammt viel zu tun. Es gilt, dafür zu sorgen,
dass wir in Europa gemeinsame Standards haben, nicht
nur eine gemeinsame Währung, sondern auch eine gemeinsame Wirtschaftspolitik. Es gilt, dafür zu sorgen,
dass Steuerhinterziehung und Steuervermeidung endlich
europaweit angegangen werden. Wir dürfen die Jugendarbeitslosigkeit in Europa nicht mehr hinnehmen; sie
geht auch uns an.

Meine Damen und Herren, bei uns haben Sie in den
letzten Wochen verdammt viel Vertrauen verspielt. Noch
nie war es so schwierig, Ihnen Verhandlungen anzuvertrauen. Deswegen sage ich an dieser Stelle mit aller
Klarheit: Jede grüne Stimme an diesem Tag ist eine
Stimme für ein drittes, ein echtes Hilfspaket. Jede grüne
Stimme an diesem Tag ist eine Stimme gegen den Grexit
und gegen das Drohen mit dem Grexit.

Jede grüne Stimme an diesem Tag ist eine Missbilligung
Ihrer Verhandlungsführung. Jede grüne Stimme an diesem Tag ist eine Stimme für ein gutes, gemeinsames, solidarisches Europa, das an sich selbst, seine Zukunft und
seinen Zusammenhalt glaubt.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und liebe Kollegen! Bevor ich auf die Flüchtlinge in unserem Land und
in Europa und ihre Situation zu sprechen komme, will
ich gern auf zwei Dinge eingehen, Frau Bundeskanzlerin, die Sie hier in Ihrem Rechenschaftsbericht erwähnt
haben und die vielleicht wenigstens eines Faktenchecks
bedürfen .

Der erste Punkt . Sie haben gesagt, die Bundesregierung hätte einen Schwerpunkt auf Investitionen gelegt .
Wir haben in der Tat einen gigantischen Investitionsstau
in unserem Land . Schienen, Straßen, Brücken, Schulen
und vieles andere liegen im Argen . Diese Last wird vor
allen Dingen von den Kommunen und Ländern getragen .
Frau Bundeskanzlerin, wenn Sie sich Ihren Haushalt anschauen und wenn Sie sich die mittelfristige Finanzplanung anschauen, dann sehen Sie: Investitionsquote unter
10 Prozent mit sinkender Tendenz bis 2019 . Sie sollten
hier ehrlich sein, Frau Bundeskanzlerin .

Der zweite Punkt . Sie haben sich in einem Nebensatz
regelrecht verraten, indem Sie gesagt haben, TTIP wäre
jetzt in diesem Haus nicht das Thema .

Den Eindruck haben wir auch . Die Unterlagen zu den
Verhandlungen zum Freihandelsabkommen sind nämlich
keinem einzigen Bundestagsabgeordneten zugänglich .
Aber 139 Personen können diese Unterlagen im Auftrag
der Bundesregierung in der amerikanischen Botschaft
einsehen . Das verstehe ich nicht unter Parlamentarismus,
und das verstehe ich nicht unter Transparenz . Dann müssen Sie sich nicht wundern, wenn die Leute dagegen auf
die Straße gehen .

Wir erleben in Deutschland derzeit ein echtes Septembermärchen: Am Münchner Hauptbahnhof, in Dortmund,
in Saalfeld

Und auch in vielen anderen Orten stehen Menschen an
den Bahnsteigen mit Essen und Trinken, mit Rat und Tat .
Wir sind plötzlich Weltmeister der Hilfsbereitschaft und
Menschenliebe . „Die Welt zu Gast bei Freunden“ - das
bekommt plötzlich eine ganz andere Bedeutung . Und ich
kann zum ersten Mal sagen, dass ich uneingeschränkt
stolz auf mein Land bin, wären da nicht schon wieder
Unterkünfte angezündet worden . Doch die Nazis sind in
der Minderheit, und sie bleiben es auch .

Was mich bewegt, ist der Ruck, der durch die Zivilgesellschaft geht . Es gibt Menschen, die bei der Bereitstellung von Unterkünften anpacken und Flüchtlinge bei sich
zu Hause aufnehmen - wie unser Kollege Martin Patzelt .
Sie bringen ihnen Deutsch bei, vermitteln sie in Arbeit
und binden sich sogar lebenslang mit Bürgschaften . Sie
zeigen, dass Deutschland ein starkes und funktionsfähiBundeskanzlerin Dr. Angela Merkel

ges Land ist . Davon, Frau Bundeskanzlerin, haben Sie
die ganze Zeit geredet; aber eigentlich müssten diese
Menschen Sie auch beschämen . Denn ohne die tausendfache Hilfe, die gerade landauf, landab geleistet wird,
wären wir nicht in der Lage, die Flüchtlinge angemessen
zu versorgen .

Sie bemühen sich hier, den Eindruck zu erwecken, als
hätten Sie alles im Griff, als würde der Innenminister einen guten Job machen, als hätten die Koalitionspartner
an diesem Wochenende weitreichende Beschlüsse gefasst, als könnten Sie die Defizite im Umgang mit den
Flüchtlingen sozusagen „wegmerkeln“ . Doch Sie stecken in einem echten Dilemma und in einer Politikkrise .
Anders kann man es nicht bezeichnen .

Frau Bundeskanzlerin, Sie waren vor Heidenau kein
einziges Mal in einer Flüchtlingsunterkunft . Ich gebe
zu, ich konnte es gar nicht glauben, dass Sie bis dahin
einen Bogen um die Schicksale derer gemacht haben,
deren Verwandte im Mittelmeer ertrunken sind, deren
Geschwister in Aleppo sitzen und am Telefon Schüsse
hören .

Sie haben, als Sie in der Schweiz diskutierten, spät,
sehr spät, aber dann die richtigen Worte gefunden - auch
zum Islam in unserem Land und zum Christentum . Viele sehen das Filmchen jetzt im Internet . Sie haben letzte
Woche Worte gefunden und am Wochenende auch deutlich gemacht: Wir sind aufnahmebereit . Als ich Sie heute
hier gehört habe, habe ich gedacht, dass Sie schon wieder im Verwaltungsmodus sind . Jetzt müssen aber Taten
folgen, deutsche Flexibilität, ja, aber noch viel wichtiger
deutsche Schnelligkeit . Es kann nicht sein, dass jetzt wieder Wochen verstreichen, bis verhandelt wird .

Packen Sie bitte in die Konzepte für morgen nicht
schon wieder die Rezepte von gestern: Sachleistungen in
Erstaufnahmeeinrichtungen . Ja, sollen denn demnächst
tatsächlich Drogeriegutscheine, Fahrkarten oder Zigaretten als Sachleistung ausgegeben werden? Haben die
Helfer denn wirklich nichts anderes zu tun, meine Damen
und Herren?

Frau Bundeskanzlerin, Sie haben gesagt: Wir stehen
vor einem Problem von der Dimension der deutschen
Einheit . Da gebe ich Ihnen auch recht . Deshalb dürfen
wir aber die Fehler von damals nicht wiederholen . Der
Osten besteht heute nicht nur aus blühenden Landschaften, und es hat auch mehr als ein paar Pfennige gekostet .
Genauso wenig lässt sich die Flüchtlingshilfe jetzt mit
einer Einmalzahlung von 3 Milliarden Euro an die Länder irgendwie begleichen . Das ist eine wirklich große
Aufgabe .

Es ist nicht einfach . Zu uns kommen Menschen, die
einen Bürgerkrieg, Diktatur und Verfolgung erlebt haben,
Menschen aus anderen Kulturen, mit einem viel strengeren Religionsverständnis, mit Vorstellungen zu Gleichstellung und Homosexualität, die nicht die unsrigen sind .
Heute geht es darum, winterfeste Quartiere zu organisieren, aber morgen schon darum, zu vermitteln, was unser
Grundgesetz ausmacht . Ja, wir werden auch über unsere
Werte, über unsere Identität diskutieren müssen . Und wir
werden klarmachen müssen: Unsere Gesetze gelten in
diesem Land .

Integration, das geht nicht per Koalitionsbeschluss an
einem Wochenende . Deutschland funktioniert auch nicht
nach dem Motto „Alte Bundesrepublik, neue Bundesländer und Flüchtlinge - und das war’s dann“ . Unser Land
wird sich verändern, und es hat sich schon verändert .
Heute haben bereits 30 Prozent der Kinder und Jugendlichen einen Migrationshintergrund, und dabei habe ich
die „Ossis“ noch nicht mitgerechnet .

Welche Aufmerksamkeit, welche Energie und welche
Ressourcen lassen wir denen zukommen, die heute schon
in unserer Gesellschaft chancenlos sind? Auch diese Frage müssen Sie beantworten . An den Langzeitarbeitslosen
in unserem Land droht der Zug der Koalitionsbeschlüsse
nämlich gänzlich vorbeizuziehen . Ich halte das für unverantwortlich mit Blick auf den Zusammenhalt in der
Gesellschaft .

Frau Merkel und die Koalition, Sie haben ein Sofortprogramm vorgelegt . Aber das reicht nicht . Bei
Migration und Integration geht es um eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe . Deswegen brauchen wir mehr:
Wir brauchen einen nationalen Flüchtlingspakt . Setzen
Sie sich mit allen zusammen, die Verantwortung haben
und übernehmen: mit den Ländern, den Kommunen, den
Gewerkschaften, den Wohlfahrtsverbänden, den Kirchen
und den Arbeitgebern! Es muss jetzt um die Frage gehen, wie Deutschland in 20 Jahren aussieht und was unsere Identität ausmacht, statt darum, zu verwalten und zu
„merkeln“ .

Warum - diese Frage muss ich stellen, weil ich finde,
aus der Vergangenheit zu lernen, kann auch einen Erfolg
für die Zukunft bedeuten - sind wir jetzt in diesem Krisenmodus? Wegen der 800 000 Menschen, die dieses
Jahr zu uns kommen sollen, wie der Innenminister prognostiziert? Vermutlich werden es mehr sein, wie Hannelore Kraft zu Recht sagt . Ja, aber diese Menschen sind
schon lange unterwegs . Nur ist das der Bundesregierung
nicht aufgefallen .

Ich greife willkürlich ein Jahr heraus: 2008 verzeichnete Deutschland 28 000 Anträge auf Asyl . So viele komKatrin Göring-Eckardt

men derzeit in drei Tagen zu uns . Für 2008 meldete der
UNHCR 42 Millionen Menschen weltweit auf der Flucht .
Heute sind es 60 Millionen . Sie hätten es sehen können .

Frau Bundeskanzlerin, die Flüchtlingspolitik ist in
der Krise . Aber Sie haben den Grund dafür bisher nicht
benannt . Deswegen will ich das tun: Das deutsche
Sankt-Florians-Prinzip ist in sich zusammengebrochen .

Das Prinzip, Flüchtlinge sollten möglichst weit weg von
Deutschland bleiben, am besten in den Herkunftsländern,
deren Nachbarländern oder jedenfalls in den Staaten der
EU-Außengrenzen, ist wie ein Dominospiel zusammengeklappt .

Bevor Deutschland in die Krise kam, haben wir andere Staaten in dieselbe geschickt . Im Libanon ist heute jeder vierte Einwohner ein Flüchtling . In der Türkei leben
fast 2 Millionen Flüchtlinge . Als Sie mit Herrn Erdogan
geredet haben, Frau Merkel, haben Sie, hoffe ich, auch
etwas zum Umgang mit der Halkların Demokratik Partisi
und den Kurden gerade in diesem Land gesagt .

Bei uns wird ein Flüchtling auf 100 Einwohner kommen . Wie lange konnte dieses Ungleichgewicht noch
weitergehen? Dieser Dominostein kippte als erster . Im
letzten Jahr kamen schon 170 000 Flüchtlinge nach Italien und 43 500 nach Griechenland . Das war ein Anstieg
um 280 Prozent . Jedem kritischen Beobachter war klar:
Hier bahnte sich ein Kollaps an, und das europäische
und deutsche Asylsystem kann nicht mehr funktionieren .
Hier kippte der nächste Dominostein .

Ich will daran erinnern, was die Antworten des Innenministers waren: mehr Frontex, mehr scheinbar sichere
Herkunftsstaaten und eine tödliche lange Zeit keine Unterstützung der italienischen Marine bei Mare Nostrum
und der Seenotrettung . Es mussten erst an einem Wochenende 1 000 Menschen ertrinken, bevor die Bundesregierung bereit war, Schiffe und Bundesmarine zu
mobilisieren . Das war beschämend . Daran muss erinnert
werden, damit es nie wieder passiert, auch wenn die Bilder von den ersten Seiten der Zeitungen verschwinden .

In dieser Zeit wurde übrigens auch nicht über gerechte
Verteilung innerhalb Europas diskutiert . Ich will Sie nur
daran erinnern: 2013 konnte man sich nicht einigen, ob
man in Deutschland nun 5 000 oder 10 000 Flüchtlinge
aus Syrien aufnimmt . Wer heute mit dem Finger auf andere Länder zeigt, darf sich zumindest daran erinnern .

Hat sich eigentlich das Bundesinnenministerium jemals gefragt, was passiert, wenn dieser Asylschutzschirm
zusammenbricht, den Sie über Deutschland gespannt hatten? Wie haben Sie die Länder und Kommunen in der
Vorbereitung unterstützt? Welche Krisenpläne hatte das
BMI eigentlich ausgearbeitet? Die Antwort ist ein vielfaches Nichts . Stattdessen hat Deutschland gerade einmal
so viele Entscheider für Asylverfahren wie die Niederlande: 500 . 250 000 Anträge liegen im Bundesamt für

Migration und Flüchtlinge . Hinter jedem dieser Anträge
steht ein Mensch, der nicht weiß, was die Zukunft für ihn
bringt . Dieses Versagen von Verwaltung, diese Langsamkeit und dieses Sich-nicht-darum-Kümmern, dass Menschen dort eingestellt oder dahin versetzt werden - das
müssen Sie sich sagen lassen, Herr Innenminister -, hat
diese Krise, in der wir sind, und die Schwierigkeiten, in
denen die Länder und Kommunen jetzt sind, verstärkt
herbeigeführt .

Wenn Sie jetzt nicht umkehren und nicht ganz schnell
dafür sorgen, dass Hunderte zusätzliche Entscheider
beim Bundesamt für Migration und Flüchtlinge zur Bearbeitung der Anträge eingestellt werden, dann werden
wir in eine zunehmend schwierigere Situation kommen .
Das wird dann auf dem Rücken der Flüchtlinge sowie der
Kommunen und Länder ausgetragen . Das geht so nicht .

Es geht um Flexibilität, wie die Bundeskanzlerin gesagt hat . Ja, ich bin dafür . Ich bin dafür, Standards abzusenken, wenn es um den Bau von Quartieren geht . Das
ist nun einmal so in dieser Situation, auch wenn uns das
nicht gefällt und das nicht von Dauer sein darf . Bund und
Länder sollen nun 3 Milliarden Euro bekommen . Wofür
soll das eigentlich reichen? Mit welchen Flüchtlingszahlen rechnet man? Soll dieser Betrag für 150 000 Flüchtlinge, für 300 000 Flüchtlinge, von denen wir zu Beginn
dieses Jahres ausgingen, oder für 800 000 bzw . 1 Million
Flüchtlinge, von denen andere ausgehen, reichen? Was
wir jetzt brauchen, ist Verlässlichkeit . Die Kommunen
müssen wissen, welchen Betrag pro Flüchtling sie erhalten und dass sie diesen Betrag vom Bund auf jeden Fall
bekommen, egal wie viele Flüchtlinge kommen; darauf
kommt es jetzt an . Es darf kein Geschenk geben, nur weil
alle wieder einmal laut schreien . Wichtig ist Verlässlichkeit . Diese kann man von der Bundesregierung erwarten .

Sie haben die Entwicklungen in Europa und die außenpolitische Situation angesprochen . Aber es kann doch
nicht sein, dass wir noch immer keine sicheren Wege nach
Europa haben . Es kann doch nicht sein, dass man noch
immer einem Schlepper 1 000 oder sogar 4 000 Euro zahlen muss, obwohl ein Flug von Bodrum nach Berlin nur
77 Euro kostet . Schlepperbekämpfung betreibt man am
besten mit sicheren Wegen . Das macht man nicht, indem
man nur so tut, als würde man Schlepper bekämpfen,
aber letztendlich „Schiffe versenken“ spielt . Schlepper
bekämpft man, indem man sichere Wege nach Europa
schafft und diesem Unwesen endlich ein Ende setzt .

Ich will noch ein Wort zu den sogenannten Anreizen
und zur CSU sagen, die von dieser fixen Idee nicht lassen
will . Ob nun Zäune errichtet werden, Gutscheine eingesetzt werden oder abgelehnte Asylbewerber schlechter
behandelt werden - ich glaube übrigens, dass dieser VorKatrin Göring-Eckardt

schlag verfassungswidrig ist -, all das ist den Kriegsund Armutsflüchtlingen keinen einzigen Gedanken wert.
Wenn Horst Seehofer einmal mit den Flüchtlingen in den
Erstunterkünften gesprochen hätte, wüsste er das . Angesichts der Äußerungen der CSU am Wochenende habe
ich mich gefragt: Warum steht der bayerische Ministerpräsident eigentlich nicht am Hauptbahnhof in München? Gibt es momentan wichtigere Aufgaben als das?

Herr Steinmeier, im April letzten Jahres - ich habe das
extra nachgeschaut - haben wir Sie auf den Schwarzhandel mit Visa in Beirut aufmerksam gemacht . Seither ist
die dortige Visastelle etwas ausgebaut worden .

Aber die Wartezeit auf ein Visum beträgt in Beirut noch
immer ein halbes und in Ankara fast ein ganzes Jahr . Hier
geht es um Familienzusammenführung und Menschen,
die unter fürchterlichen Bedingungen leben und zu uns
kommen dürfen . Sie müssen warten, weil die Administration nicht funktioniert . Ich akzeptiere das nicht und
erwarte von Ihnen, dass Sie dort Abhilfe schaffen .

Frau Bundeskanzlerin, in der Finanzkrise haben Sie
bemerkenswerte Ruhe und Schnelligkeit - darauf haben
Sie selbst hingewiesen - an den Tag gelegt . Aber dann
kam erst einmal nichts, keine Bankenregulierung und
keine effiziente Aufsicht. Kurze Zeit später stolpert Europa in die Griechenland-Krise . Beispiel Atomausstieg:
Unter dem Eindruck der Ereignisse in Fukushima korrigierten Sie Ihren Fehler beim Atomausstieg . Aber seither
dümpelt die Energiewende vor sich hin . Ich kann nur hoffen, dass es diesmal anders ist und dass Sie nun vorausschauend und auf Dauer handeln .

Ein starkes Land wie unseres kann die Aufnahme von
Schutzsuchenden stemmen . Wir können das Zusammenleben organisieren und die Menschen mit ihren Befürchtungen und Ängsten mitnehmen . Aber dafür braucht es
mehr als technokratisches Administrieren, nämlich Empathie, Überzeugungskraft und eine entschlossene Haltung gegenüber fremdenfeindlichen Tendenzen, wie Sie
selber gesagt haben . Ich hoffe sehr, dass das so bleibt .
Dafür kann ich Ihnen auch die Mitarbeit der Grünen zusagen .

Da gibt es ein paar Grundsätze: Jede und jeder hat
das Recht, überprüfen zu lassen, ob er oder sie Anspruch
auf Asyl hat . Weil es dieses Grundrecht gibt, meine Damen und Herren, kann es schon rechtslogisch gar keinen
Asylmissbrauch geben . Deswegen: Hören Sie auf, solche
Worte zu benutzen .

Herr Kollege Straubinger, Ihnen kann ich nur sagen:
Gehen Sie doch rüber . Gehen Sie einmal nach Damaskus,
und schauen Sie sich an, wie es sich dort gerade lebt .

Treffen Sie doch einmal ein paar Flüchtlinge, statt vom
Schreibtisch aus die Welt zu erklären . Jetzt zu sagen, man
könne auch nach Syrien abschieben, das finde ich der Situation nicht angemessen. Ich finde, das ist den Flüchtlingen gegenüber eine Katastrophe . Sie schüren Unsicherheit, und Sie schüren damit zugleich noch Ressentiments .
Hören Sie damit sofort auf!

Das, was uns die Bürgerinnen und Bürger jetzt gerade
vormachen, können wir nutzen, etwa als Aufbruch . Ich
meine die Humanität, die Freundlichkeit und auch die
Bereitschaft, etwas über die eigene Kraft hinaus zu tun .
Wir können es aber auch nutzen, um klarzumachen: Das
geht weiter . Ja, wir brauchen ein modernes Einwanderungsgesetz, damit die Neubürger, von denen Sie gesprochen haben, Frau Bundeskanzlerin, irgendwann zu Mitbürgerinnen und Mitbürgern werden können . Ich frage
mich, wie viel Unterstützung hat eigentlich Ihr Generalsekretär dafür?

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, so
groß Ihr Fortschrittsvorsprung gefühlt auch sein mag,
leider ist Ihnen recht spät aufgefallen, dass Sie wenigstens ein „Einwanderungsgesetz light“ wollen . Lieber
Sigmar Gabriel, da müssen Sie sich vielleicht fragen:
WwTSt? - Was würde Til Schweiger tun? Wir werden
einen entsprechenden Entwurf hier noch einmal zur Abstimmung stellen, und dann können auch Sie für ein Einwanderungsgesetz stimmen .

Meine Damen und Herren, Flüchtlingspolitik, ja, das
ist eine europäische Aufgabe . Wir sind das potenteste
Land in Europa, und aus dieser Stärke folgt dann eben
auch Verantwortung . Die Verantwortung darf aber eben
nicht heißen: „Was ist gut für Deutschland?“, sondern
muss heißen: Was ist gut für Europa? Das ist der qualitative Schritt, um den es geht . Wir können hier nicht über
die Lasten der Flüchtlingsaufnahme stöhnen und weiter
jeden Elan bei der Bekämpfung der Fluchtursachen vermissen lassen .

Das gilt aber übrigens auch für die Bekämpfung der
Fluchtursachen auf dem europäischen Kontinent . Wer
Geld in Staaten mit korrupter Verwaltung gibt, muss kontrollieren, wo und wie dieses Geld ankommt, und zwar
erst recht, wenn es um die Verbesserung der Situation der
Schwächsten, nämlich der Roma in einigen Balkanstaaten, geht .

Wer, wie Herr Juncker das getan hat, das Signal an den
Westbalkan sendet, dass Europa nicht dorthin kommt,
muss sich nicht wundern, dass sich die Menschen aufKatrin Göring-Eckardt

machen, um in dieses Europa zu kommen . Deswegen ist
der Arbeitsmarktzugang für diese Menschen so wichtig .
Wir helfen an dieser Stelle ja gern mit Ideen . Haben Sie
sie aufgenommen? Ich hoffe, Sie setzen sie auch so um,
dass es nicht nur bei Überschriften bleibt, die eine Beruhigungspille sein sollen .

Herr Gysi, vielleicht können Sie das Ihrer Fraktion
als Abschiedsgeschenk ins Stammbuch schreiben: Wer
Europa immer nur schlechtredet, kann auf der anderen
Seite nicht an die europäische Solidargemeinschaft appellieren .

Es ist immer viel leichter, das Böse in den USA zu sehen, als sich selber Gedanken über Fluchtursachen und
über eine gerechte Verteilung der Flüchtlinge in Europa
zu machen .

Meine Damen und Herren, vor eineinhalb Jahren begann die Debatte über mehr Verantwortung in der Welt .
Zumindest in der öffentlichen Wahrnehmung war das
sehr schnell eine Debatte über den Einsatz militärischer
Mittel . Da passt es ja ganz prima, wenn der Wirtschaftsminister munter im Namen der Wirtschaftsförderung
Rüstungsgüter in autokratische Staaten und in Krisenregionen exportiert . Ich weiß, dass Sie das nervt, Herr
Gabriel . Ich werde es trotzdem immer wieder sagen . Ich
werde es auch laut sagen, weil Sie sich an dem messen
lassen müssen, was Sie selber überall versprechen und
wie einen heiligen Gral mit sich herumtragen .

Dazu gehört es auch, dass wir mit unseren Exportüberschüssen verhindern, dass schwächere Länder eigene rentable Wirtschaftsstrukturen aufbauen können; vielmehr zerstören wir vielerorts die kleinbäuerliche lokale
Landwirtschaft und lassen durch unser „Geiz ist geil“
im Fleischkonsum ganze Weltregionen über die Klinge
springen .

Vielleicht hoffen Sie ja, dass angesichts der gegenwärtigen Situation und wegen der Aufnahme der Flüchtlinge
die Klimakrise aus dem Blick gerät . Falsch! Während
Barack Obama trotz des beginnenden Wahlkampfes sein
politisches Gewicht mit Blick auf die Klimaschutzabkommen in die Waagschale wirft, verharrt die Bundesregierung im Mittelmaß .

Es gibt viele Lichtblicke auf der Welt . - Das haben Sie,
Frau Bundeskanzlerin, vorhin gesagt . Das stimmt - nur
leider nicht bei uns . Auf dem internationalen Parkett reden Sie von Klimaschutz, aber dann vergessen Sie auf
dem Heimweg immer, dass Sie zu Hause auch liefern
müssen . Jetzt ist die Gefahr riesig, dass Paris auf die letzte Minute ein unbefriedigendes Ergebnis erzielt, weil es
eben nicht ordentlich vorbereitet ist .

Sie reden von Dekarbonisierung der Wirtschaft, aber
Sie scheinen davon auszugehen, dass das irgendwie
von allein passiert. Stattdessen finden sich auch in diesem Haushaltsentwurf wieder und wieder Milliarden für
umweltschädliche Subventionen . Energiewende im Verkehrsbereich? Anstieg statt Reduzierung des Verbrauchs!
Nur halb so viel Strom aus Erneuerbaren - nicht wie wir,
wie Sie sich vorgenommen haben -, ja, hat das irgendwas mit Energiewende zu tun? Das ist das Gegenteil von
Energiewende!

Wenn man das Klimaschutzprogramm der Bundesregierung liest, dann muss man Aktionen schon mit
der Lupe suchen . Prüfauftrag, Prüfauftrag, Gutscheine
für Sprit-Spar-Training bei Neuwagenkauf - eine wirklich sehr schöne Maßnahme . Wen soll das eigentlich
beeindrucken? Stattdessen subventionieren Sie weiter
Kohledreckschleudern, obwohl die ordentlichen Gaskraftwerke dastehen . Das ist eine Subvention der Kohleindustrie . Das hat nichts mit Versorgungssicherheit
für die Menschen und Stromkunden zu tun, sondern mit
Versorgungssicherheit für die Kohleindustrie, meine Damen und Herren . Nein, wir werden dieses Thema nicht
vergessen

und werden Ihnen immer wieder sagen: Sie haben auch
hier eine Verantwortung .

Ich bleibe dabei, trotzdem: Die Flüchtlingsfrage wird
die größte Aufgabe sein und bleiben . Ich habe mir den
Clip angeguckt, Frau Bundeskanzlerin . Sie haben in
Zürich, als Sie über den Islam sprachen, auch über das
Christentum geredet und beklagt, dass man in Deutschland zu wenig Kenntnisse darüber habe, was das Pfingstfest bedeutet . Diese Chance kann ich mir jetzt nicht entgehen lassen .

- Dass Sie es wissen, ist mir klar .

Als der Heilige Geist erschien, begannen die hebräisch sprechenden Jünger, plötzlich fremde Sprachen zu
verstehen . Ich schlage vor: Wir nehmen dieses Bild für
genau das, was Deutschland als Vision gut gebrauchen
kann . Wir verstehen einander: unterschiedliche Kulturen, Religionen, Herkunft, Geschichten . Damals war es
der Geburtstag der Kirche . Ehrlich gesagt, wenn wir es
schaffen könnten, das Ganze jetzt als Chance zu betrachten, dann wäre das vielleicht der Geburtstag eines neuen
Deutschland wenn Sie es ernst meinen, wenn Sie es tun und wenn Sie
es nicht nur verwalten .

Vielen Dank .

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das
Gesetzespaket, das uns heute hier vorliegt, ist in der Tat
ein großer Schritt für die Länder und für die Kommunen
in Deutschland . Monate­, ja jahrelang, muss man sagen,
hat sich die Bundesregierung vor dieser Verantwortung
gedrückt . Ich erinnere daran: Es waren nicht mehr als
10 Prozent, die der Bund für die Unterbringung gezahlt
hat . Es ist wirklich gut, dass sich das endlich ändert .

Dass wir, die Länder und natürlich vor allen Dingen die
Verhältnisse Sie dazu zwingen mussten - Schwamm
drüber! Aber ich finde, es muss auch klar sein: Das ist
hier jetzt eine gemeinsame Anstrengung, und es ist keine
Wohltat des Bundes für die Länder . Wenn man gemein­
sam Verantwortung übernimmt, dann heißt „gemeinsam“
eben auch „gemeinsame Finanzierung“ . Das wird jetzt
endlich nachgeholt . Vieles von dem, was wir an Chaos
und Schwierigkeiten haben, hätte vermieden werden
können, wenn es schon früher geschehen wäre .

Nach monatelanger Kritik am BAMF präsentieren
Sie uns jetzt mit Herrn Weise endlich einen Profi. Auch
das ist gut . Die Beschleunigung der Verfahren und der
Bearbeitung der unerledigten Fälle sind wirklich zent­

ral, wenn die Not in den Kommunen gelindert werden
soll . Dass Sie es wieder handwerklich vergeigt haben
und Herr Weise nun doch nicht Präsident werden kann,
ist eine weitere Perle in der langen Kette von Versagen,
Verdaddeln, Verpassen des BMI . Aber sei es drum! Die
Kommunen haben bisher den Preis bezahlt . Ich hoffe
sehr, dass Herr Weise jetzt flotte Fahrt macht und es ge­
lingt . Ich sage Ihnen aber auch: Wir werden sehr darauf
achten, ob das wirklich geschieht . Wir hätten Herrn Wei­
se und seine Mitarbeiter nämlich gerne um weitere Auf­
gaben erleichtert . Wir hätten ihn gerne um die Altfälle
erleichtert .

Wir hätten seine Mitarbeiter gerne um die Widerrufsver­
fahren erleichtert, die spätestens drei Jahre nach einer
Entscheidung durchgeführt werden müssen . Gar nicht
als Drohung, sondern nur als freundlich helfenden Hin­
weis - ich bin ja ein freundlicher Mensch - sage ich Ih­
nen: Das werden wir von den Grünen dem Bund und den
Ländern für den Fall, dass das mit der Beschleunigung
der Verfahren nicht klappt, wieder auf den Tisch legen;
denn daran hängt sehr viel .

Meine Kolleginnen und Kollegen, es ist gut, dass die
im Bundestag vertretenen Parteien und die von ihnen
geführten Landesregierungen einschließlich des thürin­
gischen und des bayerischen Ministerpräsidenten einen
Kompromiss erzielt haben . Ich glaube, das ist ein gutes
Signal an die Bevölkerung . Wer aber meint, dass man
Parteien am rechten Rand dadurch verhindern könnte,
dass man ihre Parolen übernimmt, der hält diese Parolen
nicht klein, sondern gibt ihnen Nahrung .

Falsche Toleranz hat Pegida in Sachsen erst stark ge­
macht . Appeasement auf dem Rücken der Flüchtlinge
funktioniert nicht, auch nicht in Bayern . Dass die AfD
dort jetzt in Umfragen bei 5 Prozent liegt, meine Damen
und Herren, ist kein Zufall . Wer die rechten Geister ruft,
der wird sie nicht los und bringt sie auch nicht wieder
zurück in die Flasche .

Und wer Ressentiments schürt, der gefährdet den in­
neren Frieden mutwillig . Das gilt für Herrn Seehofer; das
gilt aber leider in diesen Tagen auch für Julia Klöckner

- ja! -, die versucht, mit ein paar markigen Sprüchen
gegen Muslime, und zwar pauschalster Art, Wahlkampf
in Rheinland­Pfalz zu machen . Das ist billig, das ist ge­

fährlich . Und ich sage Ihnen ehrlich: So wird man auch
kein Land regieren können .

Recht und Werte einhalten, das ist selbstverständlich .
Aber - wie an diesem Pult schon gesagt - es wird viele
Konflikte geben. Es wird Konflikte geben, wenn es um
die Rolle der Frau geht . Es wird an vielen anderen Stellen
Konflikte geben, auch weil man Religion anders betrach­
tet, als die meisten von uns das tun. Aber die Konflikte
kann man nicht lösen, indem man Ressentiments schürt .
Der Innenminister hat eben von Einfühlungsvermögen
und von Klarheit gesprochen . Ich würde mir sehr wün­
schen, dass beides gilt, und zwar auch für Julia Klöckner .

Es gibt positive Punkte im vorliegenden Gesetzespa­
ket . Ich bin froh - das will ich ausdrücklich sagen -, dass
ein Beschäftigungskorridor für den Westbalkan vorgese­
hen ist . Das öffnet die Tür zu einem Einwanderungsge­
setz, jedenfalls ein kleines Stück . Sie können sich sicher
sein: Wir werden den Fuß in dieser Tür lassen . Endlich
können auch Menschen jenseits der Mangelberufe kom­
men . Aus diesem Einwanderungskorridor muss aber
dann endlich ein modernes Einwanderungsgesetz wer­
den . Es ist wirklich nur ein erster kleiner Schritt .

Man darf aber auch nicht drum herumreden . Sie
versuchen, das Asylrecht an verschiedenen Stellen zu
schwächen, und zwar auf Kosten der Flüchtlinge . Ich
will nicht auf den sicheren Herkunftsländern als Sym­
bol oder als Ideologie herumreiten . Aber wie sicher ist
denn der Kosovo, wenn im Rahmen des KFOR­Einsat­
zes 700 Bundeswehrsoldaten stationiert sind? Die Re­
solution 1244 des UN­Sicherheitsrates, die wir hier im
Bundestag beraten haben, spricht - ich zitiere - „von
einer ernsten humanitären Lage“ . Der Einsatz habe den
Zweck, für eine - ich zitiere - „sichere und freie Rück­
kehr aller Flüchtlinge und Vertriebenen in ihre Heimat zu
sorgen“ . Nach dieser Resolution hat sich die Lage im Ko­
sovo nicht verbessert - wie denn auch? -, sonst müssten
wir die Bundeswehrsoldaten ja abziehen .

Ich finde, Sie sollten sehr klar sagen, worum es geht. Ge­
rade beim Kosovo sollten Sie nicht einfach sagen: „Das
ist schon sicher“, wenn gleichzeitig die Bundeswehr dort
stationiert ist .

Meine Damen und Herren, Sie haben sehr viel Wert
darauf gelegt, dass Sachleistungen ausgegeben werden .
Ich halte das für einen Vorschlag aus der Mottenkiste . Ich
glaube nicht, dass die Menschen, die im September aus

Syrien, aus dem Nordirak und aus Afghanistan gekom­
men sind, wegen 4,70 Euro am Tag kommen .

Wem Sie es aber mit einer solchen Regelung schwer ma­
chen - das ärgert mich an diesem Vorschlag in besonde­
rer Weise -, das sind die Helfer vor Ort, die Sie hier die
ganze Zeit gelobt haben und bei denen Sie sich die ganze
Zeit bedankt haben . Die sollen jetzt neben Betten aufstel­
len, neben Essensversorgung und neben Streitschlichten
auch noch Deo und Zigaretten verteilen .

Ich glaube übrigens, dass die Ihnen sehr schnell sagen
werden, dass das überhaupt nicht geht . Ihr Vorschlag ist
sinnlos und gleichzeitig eine Schikane . Das wird die Pra­
xis deutlich machen .

Genauso ist es mit den Leistungskürzungen . Vielleicht
wollten Sie ja uns ärgern; das können Sie auch machen,
das ist nicht so schlimm . Es ist aber Schikane denjenigen
gegenüber, die das betrifft . Sie sagen: Die Kürzungen
sind unabdingbar notwendig . Wie viel ist das eigentlich?
Soll das jetzt wieder Karlsruhe festlegen?

Ich halte auch das für keinen besonders sinnvollen Vor­
schlag .

Ich will eines zum verlängerten Verbleib in der Erst­
aufnahmeeinrichtung sagen . Herr de Maizière hat gesagt:
Das ist eine harte Maßnahme, die man jetzt durchführen
muss . - Ich bin sehr gespannt, wie das umgesetzt wird .
Ich finde, wir sollten in diesem Zusammenhang über das
reden, was uns in diesen Tagen immer vor Augen geführt
wird: vorgestern Calden, gestern Donaueschingen, dann
Hamburg . Klar: Genauso wenig, wie wir Gewalt von
Rechtsextremen vor Flüchtlingsheimen dulden, dulden
wir sie in Flüchtlingsheimen . Hier muss entsprechend
bestraft und gegebenenfalls auch ausgewiesen werden .

Aber die Situation in den meisten Erstaufnahmen ist drü­
ckend, und Konflikte sind unvermeidlich. Jetzt sagen Sie:
Bitte noch mehr davon und noch länger . - Einmal abge­
sehen davon, dass das die Länder vor weitere Probleme
stellt: Es verhindert Integration, und es schafft zusätzli­
chen Stress .

Wir sind 630 Kolleginnen und Kollegen in diesem
Haus . Ich habe mir vorgestellt, wie das wäre, wenn wir
alle gemeinsam in einer Messehalle untergebracht wä­
ren - auf Feldbetten, Herr Kauder neben Frau Wagen­
knecht -,

und dann würde auch noch jemand sagen: Die Grünen
sind die kleinste Fraktion, die müssen zuerst an die Es­
sensausgabe . - Ich nehme an, es würde alles total fried­
lich und ohne Schreierei abgehen, meine Damen und
Herren .

- Da bin ich sehr beruhigt . Wir können ja einen Test ma­
chen .

 
Ich achte auf meine Redezeit . - Worauf es jetzt an­
kommt, ist in der Tat Integration . Dafür brauchen wir
eine große und eine neue Anstrengung . Das werden wir
alles nicht nebenbei schaffen . Das wird Geld brauchen,
das wird Zeit brauchen, das wird Personal brauchen .

Wir müssen bei den Ursachen ansetzen . Zuallererst
sage ich Ihnen: Ich finde es eine Schande, dass es für das
World Food Programme immer noch keine vollständige
Finanzierung gibt .

Wenn wir dafür nicht sehr schnell sorgen, dass sich das
ändert - die Menschen zum Beispiel in dem Lager in Zaa­
tari haben uns schon vor einem Jahr gesagt: wir wissen
noch nicht, wie wir morgen das Essen hier bezahlen sol­
len -, dann müssen wir uns gar nicht wundern, wenn die
Zahl derer, die zu uns kommen, noch viel größer wird .

Insofern ist diese Initiative neben all den innenpoli­
tischen Angelegenheiten vordringlich, absolut zentral .
Machen Sie international, aber auch mit einem deutschen
Beitrag und mit einer Vorleistung deutlich, dass Sie die­
ses Problem sehen, dass Sie das nicht wieder vergessen;
denn sonst wundert sich im nächsten halben Jahr wieder
jemand, dass das Essen nicht reicht und dass es in Lagern
wie diesem große Schwierigkeiten gibt .

Vielen Dank .

 
Also, niemals würde ich mich den Empfehlungen des
Präsidenten widersetzen .

Das weiß er auch . Das entspricht überhaupt nicht mei­
nem politischen Umgang in diesem Haus .

Ich habe eigentlich auf genau das eingehen wollen,
was der Präsident am Anfang hier gesagt hat. Ich finde es
rührend, wie Sie hier über Julia Klöckner reden . Das ist
aus Ihrer Sicht sicherlich auch gerechtfertigt . Das müs­

sen Sie als Rheinland­Pfälzer auch machen . Das dürfen
Sie auch gerne .

Aber ich will gerne darauf verweisen, dass ich nicht von
„rechter Ecke“ geredet habe, sehr bewusst nicht .

- Nein . - Vielmehr habe ich gesagt: Es geht darum, dass
man keine Ressentiments schüren darf, schon gar nicht in
so einer Situation .

Wenn man anfängt, Muslime - erst recht pauschal - zu
verurteilen,

dann wird es gefährlich .

Ich habe ein Interview mit Julia Klöckner gehört . Da hat
sie davon geredet, dass das Problem sei, dass ein Imam,
der schon sehr lange hier in Deutschland ist, ihr nicht die
Hand gegeben hat und dass das nicht passieren dürfe .

- Einen Moment! - Das hat aber mit den Flüchtlingen
nichts zu tun .

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
In der vergangenen Woche haben Sie, Frau Bundeskanzlerin, etwas Richtiges getan. Sie haben die Flüchtlingspolitik zur Chefinsache gemacht; das ist konsequent,

nachdem Sie nicht als Beschwörung, sondern aus Überzeugung gesagt haben: „Wir schaffen das“, während Ihr
Innenminister weiterhin den Eindruck erweckt hat: Ich
will es gar nicht schaffen.

In Zeiten, in denen jeder Landrat schnelle Unterstützung braucht, macht sich ein Innenminister Gedanken
darüber, warum Flüchtlinge eigentlich noch Geld für ein
Taxi haben. Ich will Ihnen das sehr klar sagen: Wenn jemand, nachdem er zwischen 1 000 und 5 000 Euro für
fünf, sechs, sieben, acht oder neun Schlepper bezahlt hat,
hier ankommt und weiß, dass hier seine Familie oder Verwandte oder Freunde wohnen, zu denen er gehen könnte,
dann hat er wahrscheinlich in der Not und in der Hoffnung auf Sicherheit auch noch die Euros, um mit dem
Taxi durch Deutschland zu fahren. So eine Diffamierung
halte ich für Stimmungsmache, die uns in dieser Situation überhaupt nicht hilft.

Das gilt auch für Sie, Herr Schäuble, der Sie der Meinung waren, man sollte doch jetzt bitte einmal die Unterstützungsleistung für die Flüchtlinge, die eine Integration
wollen und die bei uns Deutsch lernen wollen, kürzen.
Sie wissen genau, dass das verfassungsrechtlich gar nicht
geht. Deswegen auch hier: Warum solche Stimmungsmache? Wofür ist sie eigentlich notwendig, meine Damen
und Herren?

Frau Wagenknecht, eines kann ich Ihnen nicht ersparen: Auch nachdem Sie heute, für mich zum ersten Mal
hörbar, Herrn Putin kritisiert haben, muss ich Ihnen leider
sagen, dass es mich aufregt, dass Sie hier eine Feststellung nach dem Motto treffen: Wer in Deutschland arm
ist, wird auch schnell rechtsextrem. - So geht es nicht.

Ich kenne ganz viele Menschen in Deutschland, die
verdammt wenig Geld haben, die aber helfen, helfen,
helfen. Nein, es geht darum, Zusammenhalt in der Gesellschaft zu schaffen, und nicht darum, Stimmung gegen
andere zu machen und die einen gegen die anderen aufzubringen. Das gilt für alle Seiten.

Ich finde: Ja, wir müssen uns Gedanken um die Sorgen
der Bürgerinnen und Bürger machen, wir alle gemeinsam. Aber wir sollten nicht Ängste und Neid verstärken.
Wir sollten doch Zutrauen ausstrahlen. Gerade die Union
sollte Zutrauen ausstrahlen. Mich wundert es sehr, dass
die CDU/CSU ausgerechnet in dem Moment in eine Identitätskrise gerät, in dem auf der einen Seite christliche
Werte und auf der anderen Seite ökonomische InteresThomas Oppermann

sen zusammenkommen. Empathie und Ökonomie - das
könnte doch Ihre Stunde sein. Kommen Sie doch heraus
aus der Angstecke. Nehmen Sie es in die Hand, und sagen Sie mit Überzeugung und mit Engagement, von mir
aus sogar mit Enthusiasmus: Ja, wir machen jetzt Politik,
und wir kriegen das hin, liebe Bürgerinnen und Bürger.

Ich bin fest überzeugt: Unser Land ist nicht überlastet, sondern es ist auch nach Monaten, nachdem die Zahl
der Anträge sprunghaft angestiegen ist, nicht ausreichend
leistungsfähig. Das ist der Punkt. Wir können es und
müssen es leistungsfähig machen. Die Frage ist nicht, ob
wir es schaffen, sondern wie wir es schaffen, wer sich
darüber Gedanken macht und wo der große Plan ist. Ich
glaube, dass wir wirklich in einer Situation sind, in der
es sehr darauf ankommt, dass die Menschen Vertrauen in
die Handlungsfähigkeit der Politik haben können.

Wenn es nicht gelingt, dieses Vertrauen herzustellen,
dann werden wir weiter große Pegida-Demonstrationen
haben. Wenn wir uns zum Anwalt der Angst machen statt
zum Anwalt der Bürgerinnen und Bürger, die wollen,
dass es funktioniert, dann haben wir als politische Klasse
in der Tat ein großes Problem.

Ja, das ist eine große Herausforderung für Europa.
Wir sind das stärkste Land in Europa, und wir werden
die Hunderttausende, die auf der Flucht sind, nicht auf
arme und fragile Staaten abwälzen können. Da hilft übrigens auch kein schmutziger Deal mit Herrn Erdoğan. Die
Vereinbarungen mit der Türkei helfen den Flüchtlingen
aus Syrien, dem Irak und der Türkei nicht. Sie sind ein
Wahlkampfgeschenk für Herrn Erdoğan,

für einen Präsidenten, der die Pressefreiheit abschafft, der
unter dem Deckmantel der Terrorbekämpfung Kurden
bombardiert. Herrn Erdoğan muss man klar sagen, was
europäische Werte sind. Ja, man kann der Türkei bei der
Aufnahme von Flüchtlingen helfen, aber nicht um den
Preis eines Rabatts bei der Frage der Menschenrechte.

Der Umgang mit den Flüchtlingen ist und bleibt eine
gesamteuropäische Aufgabe, eine Aufgabe, die erst in
Ansätzen entwickelt ist. Vor zwei Jahren haben die Mitgliedstaaten verbindliche Vorgaben zur Aufnahme festgelegt. Die Umsetzung ist bis heute nicht passiert. Wir
brauchen eine gerechte Verteilung. Der Vorschlag der
EU-Kommission ist kein Allheilmittel, aber er ist zumindest einmal ein erster Schritt. Doch Achtung: Die Verteilung rein nach Statistik statt nach Sinnhaftigkeit schafft
nur neue Probleme. Manche Flüchtlinge haben besondere Sprachkenntnisse, andere haben Familie in Europa. Es
geht hier weiterhin um Menschen und nicht um Nummern. Auch das müssen wir berücksichtigen, wenn wir es
gut schaffen wollen, und darum muss es ja wohl gehen.

Meine Damen und Herren, die Auffangstationen, die
sogenannten Hotspots, in Italien, in Griechenland laufen
auf gut Deutsch - Herr Kauder, das ist Ihnen ja immer
besonders wichtig - Gefahr, vom Hotspot ganz schnell
zum Brennpunkt zu werden. Frau Merkel drängt ja dazu,
diese Zentren einzurichten. Aber dann muss man bitte
einmal wissen, wozu sie eigentlich da sein sollen. Sind
diese Hotspots eigentlich dazu da, um zu registrieren,
eine erste Notaufnahme vorzunehmen, oder sind sie eigentlich dazu da, um Ingewahrsamnahme und Abschreckung zu organisieren? Diesen Unterschied müssen wir
machen, und wir müssen wissen, wofür sie da sind. Es
wird nicht funktionieren - auch nicht mit Hotspots -, die
europäischen Grenzen auf eine neue Art dichtzumachen.
Frau Merkel, Sie haben ja gesagt: Das Dublin-System
ist obsolet. Ja, dann erkennen Sie das bitte auch an, und
dann sagen Sie: Das System wird nicht mehr funktionieren, wir brauchen da wirklich ein neues.

Wenn man sich die Situation in den Nachbarländern
anschaut, stellt man fest - ich habe das hier schon gesagt -: Immer noch hat das World Food Programme nicht
genügend Geld zur Verfügung. Immer noch leben die
Menschen in den Unterkünften im Libanon und in Jordanien in einer katastrophalen Situation. Da hilft es nicht,
nur ein Bekenntnis abzugeben. Da hilft es nur, eine Geldüberweisung vorzunehmen. Hier muss wirklich Druck
ausgeübt werden, damit das am Ende auch passiert.

Das ist übrigens noch nicht die Bekämpfung von
Fluchtursachen. Fluchtursachen bekämpft man ganz bestimmt nicht wie Herr Putin mit seiner Intervention zugunsten von Assad, die die Lage in Syrien noch weiter
verschlimmert. Eine militärische Antwort auf ein humanitäres Problem ist immer falsch. Das gilt auch für die
Mission im Mittelmeer.

Diese Mission heißt jetzt „Sophia“, und sie soll die
Schlepper bekämpfen. Aber solange wir keinen anständigen Weg nach Europa haben, machen wir das Geschäft
der Schlepper mit, und das sollten wir nicht wollen.

Frau Bundeskanzlerin, Sie haben gesagt: Wir schaffen
das. - Das war der erste Schritt. Jetzt geht es um Kraft;
jetzt geht es um Mühe; jetzt geht es um Haltung. Ich
hoffe sehr, dass das auch in der Unionsfraktion endlich
und in Gänze so gesehen wird. Ich hoffe, dass sich diese
Haltung, die ich nun wirklich für eine absolut christliche
halte, auch ausweist in dem, was wir sagen, und in dem,
was wir tun.

Dazu gehört die Ehrlichkeit, über Probleme zu reden;
viele sind hier angesprochen worden. Dazu gehört es, zu
sagen, was es kosten wird, wie viele Lehrer, wie viele
Sozialarbeiter, wie viele Wohnungsbauer wir brauchen

werden. Dazu gehört es, ehrlich zu sagen: Ja, es wird an
vielen Stellen in Deutschland erst einmal eng werden;
aber wir haben eine gemeinsame Perspektive.

Sorgen wir dafür, dass der rechte Mob, der auf der
Straße ist, mit seiner Angstmache in der Ecke steht. Wir
als demokratische Kräfte müssen sagen: Die Menschen,
die hierherkommen, werden Neubürgerinnen und Neubürger sein, und wir werden mit ihnen zusammenleben,
und wir werden alles dafür tun, dass diese Gesellschaft
Zusammenhalt organisiert und erlebt und dass wir mit
Überzeugung und Kraft gute Politik machen.

Vielen Dank

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Krieg in Syrien tobt seit fast fünf Jahren . Man könnte viel sagen über versäumte Chancen, über die Breite
und Unschärfe roter Linien, über das Versagen der Staatengemeinschaft, über Nichtwahrnehmen, Nichthandeln,
über Schutzverantwortung und andere Versäumnisse .
Schlicht: Man könnte viel darüber sagen, warum wir genauso lange nicht richtig hingeschaut haben, als kaum
Flüchtlinge aus Syrien bei uns ankamen .

Syrien ist eine Chiffre geworden für eine Vielzahl von
Dilemmata . Es ist eine Chiffre geworden für die Abwesenheit von einfachen Antworten, für die Abwesenheit
von einfachen Wahrheiten .

Ich stehe hier nicht mit der Attitüde derjenigen, die alles besser wissen oder schon immer gewusst haben . Aber
was ich von Ihnen verlange, ist die Wahrheit über die Situation und Klarheit über die Linie, Frau von der Leyen .
Schon der Zickzackkurs in Bezug auf die Beteiligung der
Regierungstruppen von Assad ist doch alles andere als
eine echte Vertrauensgrundlage .

Wenn man sagt, dass es nicht einfach ist, Antworten
zu geben, Herr Steinmeier, dann ist es wirklich bodenlos,
uns vorzuwerfen, unsere Motivation sei ein möglicher
Anschlag in Deutschland . Nein, wir reden gerade über
Verantwortung, und das wissen Sie ganz genau .

Mit den Anschlägen in Ankara, in Bagdad, in Beirut,
in Tunis und in Paris haben wir die grauenvolle Gewissheit, dass die mörderische Ideologie des IS, von Da'isch,
ihren Weg über seinen unmittelbaren Herrschaftsbereich hinaus nach Europa gefunden hat . Sie ist nicht mit
Schlauchbooten und überfüllten Zügen zu uns gekommen, wie die Menschen, die vor der grauenvollen Ideologie und den fürchterlichen Auswirkungen geflohen sind.
Nein, sie ist durch Websites, durch Videos in die Köpfe
derer gekommen, die hier mit Maschinengewehren und
Sprengstoffgürteln gegen unsere europäischen Werte
kämpfen wollen .

Radikale Auslegungen des Islam wie der Wahhabismus verbreiten sich weltweit mithilfe von Sponsoren
aus Saudi-Arabien und Katar, die zwar gute Wirtschaftsbeziehungen zu Europa pflegen - das muss sich Herr
Gabriel anhören -, aber mit ihren Gewinnen genau das

ideologische und materielle Fundament für diesen unsinnigen Terror liefern, meine Damen und Herren .

Syrien ist, genau wie der Irak, zu einem Ort geworden,
in dem das machtpolitische Vakuum von diesem Terrornetzwerk gefüllt worden ist - ein Terrornetzwerk, das
beide Teile seines selbst gewählten Namens in grausamer
Weise pervertiert, nämlich Islam und Staat . Beides ist es
nicht, und beides wird auf diese Art und Weise pervertiert .

Meine Damen und Herren, nach den brutalen Terroranschlägen haben unsere Partner in Paris unsere Solidarität verdient . Der Anschlag galt uns und unseren gemeinsamen Werten . Es ist alles andere als leicht, hier zu stehen
und einem Mandat nicht zustimmen zu können, von dem
behauptet wird, es sei die Ausfüllung dieser Solidarität .

ISIS muss militärisch bekämpft werden; da sind wir
mit Ihnen einig . Wir sind uns wahrscheinlich auch einig,
wenn wir sagen: Besiegt werden kann er nur politisch
und ökonomisch . Militärisch? Ja . Aber wie und von wem
und mit welcher Strategie? Darauf haben Sie noch immer
keine Antwort gegeben .

Auf die erste Frage haben Sie eine schlechte Antwort
gegeben . Ihre schlechte Antwort lautete, es gäbe Angriffe
aus der Luft und unsere Verbündeten wären Putin und der
Massenmörder Assad, die wir irgendwie, aber in jedem
Fall einbinden wollten . Das sind aber zwei Verbündete,
deren Feind mitnichten zuerst ISIS, sondern die syrische
Opposition ist . Kommt Ihnen das nicht völlig schräg vor?

Das Ergebnis wird doch sein, dass Assad gestärkt wird .
Sie meinen, man müsse endlich mit ihm reden . Aber was
passiert denn bitte schön seit vielen Jahren? Was tut denn
Staffan de Mistura? Das Ergebnis dieser Gespräche ist zu
sehen . Stabilität jedenfalls ist es nicht . Wem genau hilft
denn diese Partnerschaft?

Herr Bartsch, dies geht an Ihre Adresse: Davon zu
reden, dass der Westen gegen die Muslime kämpft, und
die Rolle Putins und Russlands dabei vollkommen auszublenden, ist weder ehrlich noch hat das irgendetwas mit
einer echten Strategie zu tun .

Während andere schon am Wochenende mit einem
einfachen Nein oder einem bedingungslosen Ja entschieden haben, haben wir das vorliegende Mandat sehr
bewusst ausgiebig geprüft und debattiert . Ich kann nur
sagen: Sie haben uns nicht überzeugt .

Die Zweifel an der völkerrechtlichen Grundlage bleiben . Vor allem aber können Sie die zentralen Fragen über
diesen Einsatz nicht beantworten: Unter welchen Bedingungen wird der Einsatz denn wieder beendet? Wie soll
ISIS wirklich verdrängt werden? Wer schließt das Vakuum am Boden, nachdem ISIS aus diesen Gebieten verjagt
worden ist? Wer genau sind eigentlich unsere Partner am
Boden, und wie stabilisieren und unterstützen wir sie?
Welche Ziele verfolgen Sie konkret mit diesem Einsatz?

Sie sprechen von einer Allianz von 64 Staaten; Sie
haben das bei der Befragung der Bundesregierung eben
noch einmal gesagt . Was Sie nicht sagen, ist, dass diese Akteure völlig unterschiedliche Ziele verfolgen . Herr
 Erdogan behauptet, ISIS zu bekämpfen, bekämpft aber
die Kurden, die ihrerseits den IS bekämpfen . Wladimir
Putin bekämpft zuallererst die Freie Syrische Armee
rund um den Stützpunkt Latakia und hält seine schützende Hand über den Schlächter Assad . Russland hat
in diesem Krieg bereits Fakten geschaffen . Es stellt die
Luftwaffenbasis für Assads Bodentruppen und hat an der
Grenze zur Türkei faktisch eine Flugverbotszone errichtet . Wie wollen Sie bitte sicherstellen, dass die von den
deutschen Tornados gewonnenen Informationen nicht
über Putin dann auch bei Assad landen? Darauf gibt es
bis heute keine Antwort .

Die Frage lautet: Mit wem, für wen und mit welchem
Ziel?

Sie sagen, Sie hätten eine Koalition der Willigen . Nur:
Der Wille in dieser Koalition ist sehr unterschiedlich .
Das Rumeiern in puncto Kooperation mit Assad oder seinen Truppen bedient doch die Rekrutierungspropaganda
von ISIS . Damit werden die Sunniten in die Arme von
ISIS getrieben . Das können wir nicht wollen . Das können
wir alle nicht wollen, meine Damen und Herren .

Das gilt übrigens auch für die Linken . Frau
Wagenknecht hat am Wochenende erst einmal reflexartig Nein gesagt, dann aber, dass die Zusammenarbeit mit
Russland und Assad begrüßt werden müsse .

Wer Assad für das kleinere Übel hält, muss die Frage
beantworten, wie er es denn mit den beschlossenen und
nicht umgesetzten UN-Resolutionen hält, die ein Ende
des Abwurfs von Fassbomben und die Einrichtung von
humanitären Zugängen fordern . Diese Frage wird in diesen Tagen überhaupt nicht gestellt .

Wer von Realpolitik reden will, der muss auch realistisch sein . Glauben Sie denn im Ernst, ein Flüchtling
kehrt in ein Syrien zurück, in dem Assad und seine Schergen eine Rolle spielen? Es bleibt dabei: Wer ISIS und die
Islamisten wirklich demoralisieren will, der muss ihrer
Ideologie den Boden entziehen . Dort, wo sie verbreiten,
wie schrecklich und abgründig das Leben im Westen
ist, dort, wo sie behaupten, dass Menschen, die Muslime sind, hier schlecht behandelt werden, setzen wir hier
eine Kultur von Willkommen und Integration entgegen .
Nein, das ist nicht radikalpazifistisch, das ist auch nicht
die andere Wange, die man hinhält, das ist der härteste
Kurs gegen ISIS, den wir fahren können, meine Damen

und Herren . Wenn Sie sich anschauen, was die im Internet verbreiten, dann sehen Sie, dass genau diese Position
gestützt wird .

Wir müssen fragen, was dieses aktionistische militärische Eingreifen zu diesem Zeitpunkt für den in Wien
aufgestellten Fahrplan der Friedensgespräche bedeutet .
Wenn Sie schon nicht mehr über türkische und russische
Innenpolitik reden wollen, dann bitte ich Sie, doch wenigstens klarzumachen, wie deutlich wir die Umsetzung
von Minsk II in der Ukraine weiterhin einfordern, meine
Damen und Herren .

Sehr geehrter Herr Außenminister, zum Schluss: In
unserer Fraktionssitzung am Donnerstag haben Sie uns
über die Pläne der Bundesregierung informiert . Sie haben zwei Fragen genannt, anhand derer wir heute über
dieses uns nun vorliegende Mandat entscheiden sollen .
Sie haben die Fragen gestellt: Können wir das leisten?
Halten wir es für verantwortbar?

Die erste Frage ist vermutlich mit Ja zu beantworten .
Die entsprechenden Fähigkeiten sind vorhanden; hoffentlich auch die Ersatzteile .

Es ist die zweite Frage, die bei unserer Entscheidung
viel schwerer wiegt: Halten wir es für verantwortbar?
Selbst wer die rechtlichen Bedenken beiseiteschieben
wollte - das wollen wir nicht - oder die Rechtsgrundlage
für tragfähig halten mag - das sagen Sie -, kommt nicht
umhin, festzustellen, dass es mehr Fragen als Antworten
gibt . Niemand will den Feinden der Freiheit und den Angriffen auf unsere Werte und unser Leben tatenlos zusehen . Aber Handeln ohne Perspektive, ohne Idee über das
Danach, mit Deals zulasten Dritter und zulasten derer,
die in Syrien unter ISIS leben und leiden, aber vor allem
unter Assad, nein, das ist nicht verantwortlich, das ist zuerst einmal hilflos.

Für die Solidarität mit Frankreich gilt auch: Es braucht
eine langfristige Strategie . In diese können Einsätze eingebunden sein, auch militärische Einsätze, aber mit Partnern, mit denen man es verantworten kann . Sie machen
einen Einsatz, der kopflos ist, der planlos ist. Am Ende
besteht die Gefahr, dass er das Gegenteil dessen bewirkt,
was er bewirken soll . Deswegen bitte ich Sie sehr darum,
sich zu überlegen, ob dieser Einsatz wirklich das Ziel
verfolgt, ISIS zu bekämpfen, oder ob er kontraproduktiv
ist, meine Damen und Herren .

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und liebe Kollegen! Wir haben Tag 13 nach Köln, und immer noch gibt
es neue Informationen . Eben hat der Innenausschuss
getagt . Wir sind bei der Aufklärung ein Stück weiter .
Dennoch: Es gibt noch vieles zu klären . Jeder, dem die
Flüchtlinge besonders am Herzen liegen - das sage ich
auch ganz persönlich -, will lückenlos wissen, was da
passiert ist, wer es war und wie die Sicherheit von Frauen
im öffentlichen Raum geschützt werden kann .

Jede Frau muss sich frei und ohne Angst in der Öffentlichkeit bewegen können . Das zu garantieren, ist Aufgabe des Staates . Wenn der Staat hier versagt, dann macht
das Angst .

Sexuelle Übergriffe im öffentlichen Raum sind kein
neues Problem . Sie waren schon ein Problem, bevor
Flüchtlinge kamen . Aber neu ist diese Erscheinungsform, die wir bisher nur aus patriarchal geprägten Gesellschaften wie Indien oder Marokko kannten . Wir haben
sie jetzt hier . Das macht Frauen zusätzlich Angst - nicht

mehr und nicht weniger als bei anderen Straftaten, aber
eben zusätzlich .

Frauen, die überrumpelt wurden, deren Arglosigkeit
für sexuelle Übergriffe ausgenutzt wurde, waren schon
immer schutzlos . Frauen sind bei Übergriffen in vielen
Fällen bislang rechtlos . Deswegen, Herr Maas, hatte
meine Fraktion schon im letzten Sommer vorgeschlagen, diese Lücke zu schließen . Sie haben damals gesagt,
man könne erst einmal alles beim Alten belassen . Die gesamte Bundesregierung hat diese Gesetzesänderung verschleppt . Das Nein einer Frau muss ein Nein sein, meine
Damen und Herren . Sie hätten dieses Gesetz schon haben
können . Ihr Versäumnis baden jetzt womöglich auch die
Opfer von Köln aus, weil die Täter nicht bestraft werden
können; auch das gehört zur Wahrheit .

Es gehört sich in einem zivilisierten Land, dass man
einen Täter einen Täter und einen Flüchtling einen
Flüchtling nennt .

Nicht aber gehört es sich - das sage ich all denjenigen,
die diese Debatte missbrauchen -, dass, wenn ein Täter oder seien es auch 10, 20 oder 100 - ein Flüchtling war,
alle Flüchtlinge zu potenziellen Tätern gemacht werden,
meine Damen und Herren .

Denn genau das unterscheidet einen Rechtsstaat, eine demokratische und offene Gesellschaft von allen anderen .
Deshalb braucht es Aufklärung . Es braucht aber keine
aufgeregte Debatte und keine Schnellschüsse .

Dass Sie schon vor dem Abschluss der Sachverhaltsaufklärung einen fertigen Gesetzentwurf haben, meine
Damen und Herren von der Großen Koalition, ist keine
Antwort auf das, was in Köln passiert ist . Was fehlte denn
in der Silvesternacht in Köln, und was fehlte anderswo?
Herr Schröder, Sie haben das hier sehr deutlich gesagt .

Die Handlungsfähigkeit ist aber noch längst nicht
hergestellt . Es fehlt schlicht und ergreifend an genügend
Polizei .

Es waren dort nicht genügend Polizistinnen und Polizisten, die die widerwärtigen Taten hätten verhindern können .

Es waren nicht genügend Einsatzkräfte vor Ort, die die
Personalien der Täter hätten aufnehmen können .

Angeblich war sogar nur eine einzige Polizistin auf dem
Revier, um dort Anzeigen aufzunehmen .

Weil Sie fragen, wer in Nordrhein-Westfalen verantwortlich war - ich weiß nicht, ob es Herr Scheuer oder
wer auch immer war -, will ich Ihnen eines sagen: Wer
hat denn die meisten Polizeikräfte eingestellt? Das waren die rot-grünen Landesregierungen . Vorher wurde dies
versäumt . Das kann man leider nicht von einem Tag auf
den anderen machen .

Ich rufe Sie zu einer sachlichen Debatte

und dazu auf, einen klaren Kopf zu bewahren . Herr Maas
und Herr de Maizière haben gestern gesagt: Das Entscheidende ist und bleibt die Integration .

Ihre Antwort auf diese Taten sind jetzt neue Gesetze,
um Abschiebungen zu beschleunigen. Ja, ich finde, dass
bei Straftaten auch ausländerrechtliche Konsequenzen zu
ziehen sind . Vor 14 Tagen haben Sie ein neues Gesetz in
Kraft gesetzt, das eine solche Verschärfung vorsieht . Tun
Sie aber bitte nicht so, als wäre das die zentrale Antwort .
Wohin wollen Sie denn die Flüchtlinge abschieben?
Nach Syrien, nach Madaja oder Rakka? Sie wissen, dass
das nicht geht . Es gibt eben Probleme, die sich nicht ganz
schnell mit dem Bundesgesetzblatt erschlagen lassen .

Ja, es geht um Integration . Dazu gehört, dass alle, die
hier leben, Frauen mit Respekt behandeln und akzeptieren müssen, dass ein Nein ein Nein ist und dass es daran
nichts zu deuten gibt .

Der Schlüssel ist Integration .

Schauen wir uns jetzt doch bitte einmal die Marokkaner an, die hierhergekommen sind und deren Asylverfahren zwei Jahre dauern . Was machen sie eigentlich in
dieser Zeit? Absolvieren sie einen Integrationskurs und
lernen Deutsch? Lernen sie etwas über das Frauenbild
in unserem Land? Nein, denn einen Integrationskurs bekommen sie nicht genehmigt, weil ihre Anerkennungsquote nur bei 2 Prozent liegt .

Arbeiten können sie auch nicht, weil ihnen das verwehrt
wird . Nein, das ist keine Entschuldigung für irgendeine
Straftat und auch keine Relativierung, aber das gehört zur
Wahrheit dazu. Und ich finde, auch diese Wahrheit sollten Sie nicht verschweigen .

Schauen wir bitte einmal in ein anderes Land, in
dem ähnliche Taten geplant gewesen sind, nämlich nach
Finnland . In Helsinki haben Integrationsbehörden sehr

frühzeitig darauf hingewiesen, dass es zu solchen Taten
kommen kann . Deswegen hat die Polizei dort sehr frühzeitig dafür gesorgt, dass dies nicht geschehen ist . Wenn
wir uns Helsinki und Köln anschauen, dann wissen wir,
woran es hier mangelt . Es mangelt an Integrationszentren . Die Kräfte vor Ort müssen gebündelt werden, und
die Leute müssen wissen, was geschehen kann . Dadurch
könnten solche Taten verhindert werden .

Die Integration wird der Schlüssel sein . Die Probleme
müssen sehr frühzeitig erkannt und benannt werden, um
dann auch handeln zu können und es nicht dem Zufall zu
überlassen .

Deutschland ist eine wehrhafte Demokratie und hat
eines der besten Rechtssysteme der Welt . Wir sehen
aber mit zunehmender Sorge, dass sich junge Männer
verabreden, um, wie es heißt, „big party“ zu machen .
Wie furchtbar und widerlich ist es, wenn dazu sexuelle
Übergriffe gehören . Dem müssen wir uns entgegenstellen - auch mit Ausweisungen, die unsere Gesetze bereits
ermöglichen .

Deutschland hat eine wehrhafte Demokratie . Wir sehen aber mit Sorge, dass 250 Neonazis in Leipzig-Connewitz gewalttätige Krawalle organisieren, Autos zerdeppern, Häuser anzünden und Schaufenster einschmeißen .
Auch darauf muss der Rechtsstaat mit Konsequenzen
reagieren .

Wir haben eine wehrhafte Demokratie . Wenn Rocker
und Türsteher in Köln auf Ausländerjagd gehen und versuchen, Selbstjustiz zu üben, dann ist klar: Das muss Konsequenzen haben . Wir haben eine wehrhafte Demokratie,
und die Anschläge auf Asylbewerberheime reißen nicht
ab . Wir haben eine wehrhafte Demokratie, und mehrere
Hundert rechtsradikale Täter sind in Deutschland - wie
uns die Bundesregierung gerade auf eine Anfrage hin gesagt hat - nach wie vor auf freiem Fuß . Wir haben eine
wehrhafte Demokratie, und wir sehen und erleben eine
völlig enthemmte Hetze und Androhung von Gewalt im
Netz, meine Damen und Herren .

All das zu sehen, gehört dazu, wenn wir wollen, dass
unser Staat wehrhaft und stark ist . Auch deswegen sollten wir eine klare und sachliche Debatte mit kühlem
Kopf führen . Und wenn es irgendetwas gibt, was mich an
Köln zusätzlich ärgert, dann das, dass die rechten Hetzer
jetzt neue Munition haben, meine Damen und Herren . Es
kommt darauf an, dass wir klarmachen: Unser Staat ist
handlungsfähig, und wir lassen das nicht zu .

Deswegen bitte ich Sie sehr herzlich: Sorgen Sie dafür, dass es mehr Einsatzkräfte bei der Polizei gibt .

Sorgen Sie dafür, dass niemand den Rassisten noch zusätzliche Munition gibt, meine Damen und Herren, und

tun wir es erst recht nicht, indem wir Flüchtlinge vorverurteilen oder insgesamt beurteilen .

Vielen Dank .

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Syrien, Flüchtlinge, Griechenland, Ukraine, neuer Rechtspopulismus, Kalter Krieg 2.0, Gefahr des Brexit - Europa ist in der kritischsten Phase seit seiner Gründung.

Frau Bundeskanzlerin, ich glaube, anders als andere
in Ihrer Regierung haben Sie die Probleme erkannt. Ich
glaube sogar, dass Sie persönlich die Kraft haben, sie
anzugehen, aber Ihre Regierung als Ganzes, Frau Bundeskanzlerin, hat sie leider nicht. Ihre Ministerriege ist
furchtbar mutlos - in einer Zeit, in der Entschlossenheit verlangt ist. Die drei Koalitionspartner streiten. Die
Deutschen verlieren Zutrauen und Zuversicht.

Im Sommer letzten Jahres konnten Sie Ihren Finanzminister gerade noch abhalten, den Grexit mit der Brechstange zu erzwingen. Heute herrscht weiter Chaos. Der
Innenminister bekommt die Asylverfahren auch nach
einem Jahr nicht in den Griff. Dem Vizekanzler muss
man dreimal sagen, dass er die Trennung von Familien
mitbeschlossen hat. Der Justizminister feiert es dann als

Sieg der Humanität, dass er einen Kompromiss verhandelt hat, auf den man sich vorher schon verständigt hatte.
Meine Damen und Herren, die Trennung von Familien ist
einfach nur kalt und herzlos, und sie ist auch eine Gefahr
für unser Land.

Glauben Sie eigentlich, irgendwer von Ihnen würde in
Ruhe eine Fremdsprache lernen, wenn sein Kind, wenn
seine Frau, wenn sein Enkelkind immer noch in einem
Kriegsgebiet wäre? Das würden Sie genauso wenig wie
ich in Ruhe machen können.

Die traurige Wahrheit ist: Seit dem 1. Januar 2016, also
in den letzten 48 Tagen, sind im Mittelmeer 403 Menschen ums Leben gekommen. Derzeit kommen übrigens
vor allem Kinder zu uns, und im Familienministerium
liest man nicht einmal die Gesetzentwürfe, oder man versteht sie nicht. Mich beschämt das.

Es geht weiter: Frau Hendricks äußert öffentlich Geldforderungen zum Wohnungsbau, als ob sie der Regierung
gar nicht angehören würde. Ja, bitte schön, verhandeln
Sie das doch, und setzen Sie das doch durch!

Dann kommt auch noch Horst Seehofer: „Herrschaft
des Unrechts“, „Obergrenzen“, Kuscheln mit Putin. Herr
Seehofer, Sie spielen mit dem Feuer; aber stark werden
Sie damit nicht und auch Deutschland nicht, das schon
gar nicht. Stark werden die Rechten, und stark werden
die Hetzer. Hören Sie damit auf, und zwar unverzüglich.

Was glauben Sie eigentlich, Herr Seehofer, wenn Sie
von „Herrschaft des Unrechts“ oder von „Unrechtsstaat“
reden, was ein Polizist denkt, der bei Ihnen an der bayerischen Grenze steht - tagaus, tagein - und dort für
Ordnung sorgt? Was denken Sie, wenn Sie ihm gegenüber sagen: „Hier gibt es eine Herrschaft des Unrechts“?
Polizisten wie er haben mittlerweile zwischen 600 und
1 000 Überstunden angesammelt. Mit Blick auf diese
Menschen können Sie doch nicht von „Herrschaft des
Unrechts“ reden, Herr Seehofer.

Wenn Sie wissen wollen, was ein Unrechtsstaat ist,
dann hätten Sie einmal mit der Opposition in Russland
reden sollen oder, besser gesagt, mit denjenigen davon,
die noch leben.

Oder Sie könnten hinschauen, was sonst noch passiert:
die Gründung von Russia Today Deutsch, die gezielte
Anstachelung der Russlanddeutschen, die Finanzierung
der Trollfabriken für soziale Medien und dann Bomben
auf Aleppo, das Reden von Kaltem Krieg durch den russischen Ministerpräsidenten auf der Sicherheitskonferenz in München. All das hätten Sie sich anschauen können, Herr Seehofer, und dann hätten Sie anders handeln
müssen, nicht als Nebenaußenminister, der alles nur noch
viel schlimmer macht, als es sowieso schon ist.

Meine Damen und Herren von der Koalition, Sie haben eine sehr große rechnerische Mehrheit in diesem
Haus, und Sie sind von Zoff und Kleingeist geprägt, und
das in national und international schwierigsten Zeiten.
Jetzt muss es darum gehen, Krisen zu managen, Verantwortung zu übernehmen, sich zu konzentrieren.

Doch was passiert? Frau Merkel, leider haben Sie Ihren Laden nicht im Griff, und Herr Gabriel macht dabei
noch mit: jeden Tag ein neuer Vorschlag, jeden Tag ein
neuer Streit, jeden Tag neue Verunsicherung, und zwar
bei allen: bei denen, die Angst haben, aus welchen Gründen auch immer, bei denen, die helfen, die alles managen, die ehrenamtlich oder in den Verwaltungen dieses
Landes tätig sind, die alles organisieren sollen, und natürlich auch bei den Geflüchteten.

Hier wird in Punktepapieren regiert. „Plan A 2“ heißt
es in diesen Wochen bei der CDU, „Agenda 2020“ schallt
es bei der SPD. Die Asylpakete werden nummeriert, weil
man sonst den Überblick verliert. Meine Damen und
Herren, diese Pakete haben noch nicht einmal das erreicht, was Sie wollten, nämlich dass Zahlen reduziert
werden. Noch weniger erreichen sie das, was eigentlich
so dringend notwendig wäre, nämlich die Integration.
Um die muss es doch hier jetzt gehen

und nicht um weitere Punktepapiere, durch die die Situation verschärft wird.

Herr Oppermann, so richtig ich Ihre Bemerkungen
zur rechtlichen Situation fand und so richtig ich übrigens
Ihre Bemerkungen zur AfD fand: Ich hätte schon gerne
gewusst, ob die Äußerungen der Kanzlerin am 4. September 2015 nur Ausdruck ihrer Richtlinienkompetenz
waren oder ob sie eine gemeinsame Entscheidung der
Regierung ausdrückten, zu der Sie auch stehen. Ich würde gerne wissen, ob Sie das richtig finden.

Ja, ich verlange keine sofortige Lösung für alle Probleme, auch nicht für die in der EU. Auf der Tagesordnung des Rates steht der Brexit. Ich kann nur hoffen, dass
dieses im Augenblick so schwache Europa noch gerade
so viel Ausstrahlung hat, so viel Verhandlungsbereitschaft und auch so viel europäische Klarheit, dass das gut
geht. Das Ergebnis müssen Sie nicht sofort erreichen. In
Europa müssen dicke Bretter gebohrt werden. Das kann
lange dauern. Aber klar ist auch: Manches der heutigen
Missstimmung hat seine Ursache eben auch in der Vergangenheit.

Herr Friedrich, Ihr früherer Innenminister, hat im
Jahr 2011 die Unterbringung der Lampedusa-Flüchtlinge noch als nationales Problem Italiens bezeichnet. Man

Katrin Göring­Eckardt

sieht sich, meine Damen und Herren, eben immer zweimal in der Europäischen Union.

Wir erleben jetzt die Retourkutsche dafür, dass wir das
damals nicht ernst genommen haben.

2011, meine Damen und Herren, begann der Syrien-Krieg. Jahre und Monate um Monate haben wir ignoriert, dass dort etwas getan werden muss.

Das ist die Fluchtursache, die wir selbst mit zu verantworten haben.

Es sind nicht die hohen Schulden, die Europa zerstören, und es ist auch nicht die humanitäre Herausforderung, den Bürgerkriegsflüchtlingen Schutz zu bieten übrigens: 80 Prozent der europäischen Bevölkerung sind
für eine solidarische Verteilung der Flüchtlinge innerhalb
Europas -; es ist der gigantische Vertrauensverlust, um
den es in allererster Linie geht. Genau darum muss es uns
gehen: dieses Vertrauen wiederherzustellen - in unserem
Land und auch in Europa.

Seien wir ehrlich: Unter all den Voraussetzungen, über
die hier geredet worden ist, gerade auch angesichts des
Bombardements in Aleppo, ist es schwer vorherzusagen,
wie viele Menschen noch nach Europa kommen werden.
Wir können das ehrlicherweise nicht sagen. Die globalen
Krisen erreichen uns. Es wird weiter schwierig sein. Wir
sind inzwischen in einem - so muss man das vielleicht
nennen - geordneten Notfallmodus.

Meine Damen und Herren, Europa ist in Gefahr und
damit auch die Stärke unserer auf Ausgleich gerichteten
Debatte und die politische Kultur. Auch hierzulande erstarkt der Rechtspopulismus. Unverhohlen fordert die
AfD - Frau Petry, Frau von Storch, Herr Höcke - den
Schießbefehl. Das setzt das Recht außer Kraft. Das setzt
die Menschlichkeit außer Kraft. Das setzt alles außer
Kraft, was unsere Demokratie ausmacht. Jedem, der die
AfD wählt, rufe ich zu: Sie wählen Spaltung und Gefahr.
Lassen Sie das! Kämpfen Sie mit uns für Zusammenhalt
und für die Demokratie in diesem Land!

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und liebe Kollegen!
Diakonie, Caritas, Jesuiten-Flüchtlingsdienst, Amnesty
International, Deutsches Institut für Menschenrechte, Arbeiterwohlfahrt, Deutscher Paritätischer Wohlfahrtsverband - Gesamtverband, Deutscher Anwaltverein, Neue
Richtervereinigung, Republikanischer Anwältinnen- und
Anwälteverein, Bundespsychotherapeutenkammer, medico international, IPPNW - das sind noch nicht alle Verbände, die sich gegen Ihr Asylpaket II aussprechen, und,
wie ich finde, zu Recht, meine Damen und Herren.

Sie haben einen eilig erarbeiteten Gesetzentwurf vorgelegt und im Eiltempo hier durch das parlamentarische
Verfahren gebracht, nachdem Sie ein ewiges Hickhack
in der Koalition hatten, und zwar so, dass die Verbände
überhaupt nicht richtig darauf reagieren konnten . Jetzt
geht es in Kurzform um Folgendes: Sie trennen Familien;
Sie liefern unbegleitete Minderjährige der Behördenwillkür aus - das nennt der Justizminister übrigens Humanität -; Sie bitten Asylbewerber für Integrationskurse zur
Kasse, die sie gar nicht besuchen können; Sie erleichtern
Abschiebungen von Kranken; Sie ermöglichen SchnellHeike Hänsel

verfahren, bei denen Geflüchtete nicht einmal in die
Nähe eines Anwalts oder einer Anwältin kommen; und
bei den Ausweisungen gehen Sie nach dem Motto „Erst
ausweisen und dann fragen, wohin das führt und ob das
überhaupt funktioniert“ vor .

Meine Damen und Herren, das ist ein bisschen so wie
mit dem Falschfahrer auf der Autobahn, der im Radio
hört, dass ein Falschfahrer unterwegs ist, und dann sagt:
Wieso einer? Hunderte! - Die Menschen, die sich engagieren, und die Verbände wissen sehr genau, warum sie
dieses Paket kritisieren . Das ist nicht Maß und Mitte, das
ist Chaos und Panik .

Dass in diesen Tagen der Menschenrechtsbeauftragte
dieser Bundesregierung zurücktritt, weil er nicht aushält,
was nicht auszuhalten ist, das kann ich nur zu gut verstehen .

Meine Damen und Herren von der Union, ich beneide Sie ja wirklich nicht um Frau Klöckner, die mit nationalen Lösungen alle EU-Bemühungen der Kanzlerin
torpediert,

die sich mit dem Grenzschließer Herrn Kurz und mit
Herrn Di Fabio trifft, der die Klage Bayerns gegen die eigene Bundesregierung mit vorbereitet . Herr Kauder muss
wöchentlich den Laden zur Ordnung rufen, es bringt aber
nichts . Ich habe das Gefühl, beim Satz „… verteidigt
Merkel gegen Kritik aus den eigenen Reihen“ brauchen
die Journalistinnen und Journalisten nur noch auf den
Knopf zu drücken, weil er so oft auftaucht, dass er schon
zur Phrase geworden ist - eine gefährliche Phrase, wie
ich finde, meine Damen und Herren.

Herr Wolf, der Koautor von Frau Klöckner, zerstreitet
sich mit seinem Erzrivalen Herrn Strobl .

Dass die Menschen in Baden-Württemberg von so einer
Truppe nicht regiert werden wollen, ergibt sich faktisch
von selbst .

Herr Gall, wir haben eine andere Position, was die
Frage der Herkunftsländer angeht, der sogenannten sicheren, weil wir es vor allen Dingen für Symbolpolitik

und für in der Sache nicht hilfreich halten . Aber wenn
Herr Kauder, dessen Not ich ja verstehen kann, ausgerechnet Winfried Kretschmann jetzt vorwirft, er würde
irgendetwas verzögern,

was Sie in den Fraktionen von SPD und Union nicht auf
die Reihe kriegen: So ein Vorwurf der Verantwortungslosigkeit und Verzögerung ist so ähnlich, als würden Sie
dem Papst vorwerfen, dass er nicht evangelisch wird .
Das ist doch absurd, meine Damen und Herren!

Das alles könnte lustig sein, wenn es nicht gleichzeitig
dazu führen würde, dass wieder mehr Menschen - Frauen und Kinder - auf den gefährlichen Booten landen und
sich in Lebensgefahr begeben .

Das alles könnte vielleicht noch hingenommen werden,
wenn nicht Ehrenamtliche Tag für Tag sich fragen, was
hier eigentlich los ist, während sie gleichzeitig die Arbeit
wegschaffen, die der Innenminister liegen lässt . Ihr Paket
hilft niemandem .

Punkt eins - das ist ein ganz zentraler; ich muss es
wiederholen -: Den Familiennachzug auszusetzen, ist
unverantwortlich . Es ist schäbig . Es stiftet natürlich Unruhe in den Unterkünften .

Es verhindert Integration . Jetzt reden Sie von Einzelfallprüfung . Würde eigentlich einer von uns mit seinen eigenen Kindern so umgehen?

Was sagt der 14-Jährige seiner Mutter am Telefon? Ihr
könnt nicht nachkommen . Ich bin kein Einzelfall . Mir
geht es nicht schlecht genug .

Können Sie sich vorstellen, was das bedeutet? Können
Sie sich vorstellen, welcher Vater, der seine Familie,
seine Frau, seine Kinder in Aleppo weiß, hier in Ruhe
Deutsch lernt und sich in das Arbeitsleben integriert?

Meine Damen und Herren, das, was Sie immer mit
„Wert der Familie“ hochhalten und wo wir Ihnen gerne zustimmen würden, reißen Sie hier mit dem Hintern
grandios ein . Überlegen Sie sich noch einmal - wir werden dies heute hier extra zur Abstimmung stellen -, ob
Sie wirklich den Familiennachzug aussetzen wollen . Das
wird noch nicht einmal dafür sorgen, dass deutlich weniger Menschen kommen . Es wird aber zu Verunsicherung führen, und es wird dazu führen, dass gerade Kinder
und Jugendliche neuerlich in eine dramatische Situation

kommen nach all dem, was sie schon im Krieg und auf
der Flucht erlebt haben .

In Ihrem Asylpaket gibt es wieder kein Wort zur Integration . Sie sind dabei, die bei der Gastarbeitergeneration
gemachten Fehler zu wiederholen . In den Erstunterkünften treffen wir Menschen, die seit Monaten darauf warten, den Asylantrag überhaupt stellen zu können . Jetzt
sollen ihnen 10 Euro dafür abgezogen werden, dass sie
einen Integrationskurs machen, den sie im Zweifelsfall
gar nicht bekommen, weil es nicht genügend gibt . Das
Ganze geht nach dem Motto: Der geflüchtete Afghane
zahlt einen Kurs für den geflüchteten Eritreer, der ihn bekommen könnte, der aber noch ewig warten muss, weil
es nicht genügend gibt . Meine Damen und Herren, das
ist doch absurd!

Kümmern Sie sich darum, dass Integration gelingt!
Kümmern Sie sich um die Belange von Frauen und Kindern! Dass Manuela Schwesig nicht eine einzige Maßnahme zum Schutz der Kinder in den Entwurf geschrieben hat, ist deprimierend . Und der Justizminister hat es
wieder nicht geschafft, dass der § 177 StGB endlich deutlich zugunsten der Frauen ausgelegt wird . Ein Nein muss
ein Nein sein - Sie haben das nach Köln versprochen .
Wir geben Ihnen gerne unseren Gesetzentwurf . Sie können ihn direkt auf Ihr Papier drucken .

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und liebe Kollegen! Ich zitiere:

Es wird dringend davon abgeraten, in der Öffentlichkeit politische Äußerungen gegen den türkischen Staat zu machen . . .

So steht es auf der Homepage des Auswärtigen Amts,
eine Information für Türkei-Reisende .

Es gibt Menschen, die haben diesen Satz in der jüngeren Vergangenheit nicht beachtet, zum Beispiel Hasnain
Kazim, der Türkei-Korrespondent des Spiegels - im
März musste er ausreisen: Akkreditierung nicht verlängert -, zum Beispiel die niederländische Journalistin
Ebru Umar - Grund: kritische Äußerungen gegenüber
Herrn Erdogan auf Twitter . ARD-Korrespondent Volker
Schwenck durfte gar nicht erst einreisen, der amerikanische Journalist David Lepeska ebenfalls nicht . Ganz zu
schweigen von den noch laufenden Prozessen gegen Can
Dündar und Erdem Gül von der Zeitung Cumhuriyet. Sie
sind wegen angeblicher Unterstützung einer Terrororganisation mit lebenslanger Haft bedroht . Meine Damen
und Herren, auf der Liste der „Reporter ohne Grenzen“
zur Pressefreiheit steht die Türkei aktuell auf Platz 151
von 180, damit hinter Ländern wie Simbabwe, Bangladesch oder Äthiopien . Das kann uns nicht egal sein als
Demokratinnen und Demokraten .

Diese Entwicklung kam nicht über Nacht . Die Bundesregierung muss es bemerkt haben und ist untätig geblieben . Heute sagt ein Regierungsvertreter, der nicht genannt werden will, es gäbe keine schwarzen Listen von
Journalisten in der Türkei . Gibt es keine, oder wissen
wir nichts Genaueres? Die Konsequenz ist dieselbe: Ein
Land, das immer noch die EU-Mitgliedschaft anstrebt,
das kann nicht repressiv und willkürlich mit Journalistinnen und Journalisten umspringen . Wir müssen das als
demokratischer Staat, müssen das als Europäer, die ihre
Werte verteidigen, ansprechen .

Das ist eine Entwicklung, die nicht nur Journalistinnen
und Journalisten betrifft . Sie betrifft Künstler, sie betrifft
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler, sie betrifft
kritische Oppositionelle .

Herr Erdogan ist Wiederholungstäter . Er ist nämlich
nicht nur schnell beleidigt, er setzt sich auch gleich mit
dem türkischen Staat, nach dem Motto: Der Staat bin
ich . Wer gern ein absolutistischer Monarch sein will, der
nimmt natürlich nicht nur jede Kritik an seiner Person
übel, sondern versteht auch jede Kritik an staatlicher

Willkür als Majestätsbeleidigung . Auch das ist für Demokratinnen und Demokraten unerträglich .

Über 2 000 Prozesse führt er, zum Beispiel gegen
„Academics for Peace“, deren Vertreter wegen Kritik
am Vorgehen gegen die Kurden inhaftiert wurden . Die
Dresdner Sinfoniker sollen besser nicht mehr über Völkermord in Armenien konzertieren, und die EU-Kommission hat Informationen über das entsprechende Projekt von der Homepage genommen . Meine Damen und
Herren, dass eine EU-Kommission und eine deutsche
Bundesregierung das nicht klar und deutlich benennen
und kritisieren - übrigens ein Projekt, das mit Mitteln
des deutschen Staates gefördert wird -, das ist für mich
eine Absurdität . Das geht nicht . Das müssen Sie ändern!

Nicht zuletzt: Es wird gegen Jan Böhmermann wegen
Verstoßes gegen § 103 des Strafgesetzbuchs ermittelt .
Ich habe mir erzählen lassen, dass es unter Juristinnen
und Juristen einen Spruch gibt, den man gerne und überall zitiert: Ein Federstrich des Gesetzgebers, und ganze
Bibliotheken werden zur Makulatur . - Sie hätten jetzt
die Chance, Sie hätten jetzt die Gelegenheit . Warten Sie
nicht bis 2017, warten Sie bitte nicht bis 2018 oder bis
wann auch immer, sondern schaffen Sie jetzt nach unserer Vorlage sofort den § 103 StGB ab .

Beleidigung bleibt strafbar, ja, aber die Grenze zwischen Kritik und Beleidigung darf nicht politisch,
sondern muss juristisch definiert werden. Es gilt die
Herrschaft des Rechts und eben keine Willkür . Die Presse- und Meinungsfreiheit ist ja nicht zuletzt auch hier bei
uns unter Druck . Gerade weil in Deutschland antidemokratische und autoritäre Kräfte gerne den Kampfbegriff
der vermeintlichen Lügenpresse im Mund führen, gerade
weil die Kommentarspalten von Onlinemedien schon vor
aus Russland oder sonst woher finanzierten Trollen kapitulieren und schließen mussten, gerade deswegen müssen
wir doch klar Haltung zeigen - klar Haltung zeigen für
die Meinungsfreiheit, klar Haltung zeigen für die Pressefreiheit . Das gilt im Land, aber das gilt natürlich auch erst
recht bei Partnern, wie die Türkei einer sein soll . Das ist
nicht bequem, aber es ist unverzichtbar .

Ja, Deutschland unterstützt die Türkei finanziell bei
den Herausforderungen, mit der großen Zahl der Geflüchteten umzugehen, aber es darf nicht einen Hauch
eines Hinweises darauf geben, dass damit die Frage der
Meinungsfreiheit und der Pressefreiheit gleich mit verdealt wird . Die Kanzlerin hat - ich bedaure das sehr und
zutiefst; sie ist die Kanzlerin eines demokratischen Landes - am Samstag, als sie in der Türkei war, dies nicht

Vizepräsident Peter Hintze

angesprochen . Sie hat sich nicht mit Journalistinnen und
Journalisten getroffen . Sie hat sich nicht mit Oppositionellen getroffen . Das wäre die Chance gewesen, zu zeigen, wie viel wert uns unsere Werte sind . Diese Chance
hat sie verpasst . Das kritisieren wir sehr laut, sehr deutlich . Wer die Meinungsfreiheit verteidigen will, der tut
das hier im Land und auch überall sonst auf der Welt,
gerade für diejenigen, um die es geht .

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
liebe Kollegen! Rückblickend wird man das Jahr 2015
wahrscheinlich das Jahr der Geflüchteten nennen, nicht 
nur, weil viele Menschen nach Deutschland gekommen
sind, sondern weil so viele Menschen in Deutschland
eine Willkommenskultur an den Tag gelegt haben, mit
der wahrscheinlich niemand, auch ich nicht, in dieser Art
und Weise gerechnet hat . Auch im Nachhinein können
wir sagen: Darauf können wir wirklich stolz sein . Wir
können auch darauf stolz sein, dass diese Willkommenskultur bis heute anhält, meine Damen und Herren .

Spätestens seit dem Herbst begleiten uns dabei ständig
die Fragen: Wie können eine langfristige Lösung, ein Plan
aussehen? Wie kann man Aufnahme gut organisieren und
europäisch regulieren? Ja, es gab immer welche, die gesagt haben: Wir schaffen das nicht . - Wir, das reichste
Land, das Land, dem es immer dann gutging, wenn es
keine Mauern und Zäune gebaut hat? Wie absurd!

Wie also soll es gehen? Die Antwort der Bundesregierung kam nach den ersten geordneten Notfallmodi, und
sie ist leider nicht neu . Sie ist ein Abklatsch des alten
Dublin-Systems . Die Flüchtlinge sollen gar nicht erst
hierherkommen . - Das ist falsch . Das wird uns nicht weiterbringen . Das ist nicht zukunftsfähig .

Früher konnte man die Flüchtlinge Griechenland überlassen . Als der Europäische Gerichtshof die Rückführungen nach Griechenland wegen der dort herrschenden
inhumanen Bedingungen in den Lagern verbot, war für

die Flüchtlinge in Italien und Ungarn Endstation . Dann
standen die Menschen in Freilassing, Kiefersfelden und
Passau . Das war übrigens lange bevor die Bundeskanzlerin  die  Aufnahme  der  Geflüchteten  vom  Budapester 
Keleti-Bahnhof ermöglichte . An die genaue zeitliche Abfolge muss hier noch einmal erinnert werden, auch wenn
man an die Zukunft denkt und sich fragt: Geht es eigentlich so weiter wie im Moment, nämlich dass hier kaum
Menschen ankommen?

Jetzt soll die Türkei die Rolle des Landes, dem die
Menschen überlassen werden, spielen, sozusagen die äußerste Abwehrbastion . Über den Preis an Meinungs- und
Pressefreiheit, den Sie dafür bezahlen, haben wir hier
gestern gesprochen . Vielleicht kann, vielleicht muss man
sagen: Das einzig Positive an diesem Deal ist, dass es
zumindest den Ansatz einer europäischen Lösung gibt;
das will ich nicht kleinreden . Aber dieser Ansatz beträgt
genau 72 000 Plätze . Das ist lächerlich, meine Damen
und Herren .

Natürlich halten sich die Kriegsparteien nicht daran,
dass nur 72 000 Menschen verteilt werden . Völlig inakzeptabel ist und bleibt die Begrenzung auf syrische Geflüchtete.

Wenn ich jetzt lese, dass Tschechien die ersten sieben
Flüchtlinge aufnehmen will, dann weiß ich nicht mehr,
ob das zum Weinen oder zum Lachen ist .

Na klar, es war abzusehen: Die Fluchtrouten werden
verlagert . Die Menschen suchen sich neue Wege . Doch
Libyen - um ein Beispiel zu nennen - ist in vielfacher
Hinsicht noch viel unsicherer und ein noch viel schlechterer Ort als die Türkei . Wenn wir Fluchtbewegungen
einigermaßen planen wollen, dann müssen wir den Menschen zwei Dinge geben: erstens geregelte Perspektiven,
zweitens sichere Wege, statt sie fernhalten zu wollen .
Darauf kommt es jetzt an . Um genau solche Konzepte
müssen wir ringen . Keine Abschottung, sondern sichere
Wege und klare Planbarkeit .

Deswegen legen wir Ihnen heute einen Antrag vor, um
zu zeigen, wie eine wirklich europäische Lösung aussehen kann, eine europäische Lösung, mit der gesagt wird:
Ja, wir sind offen für Menschen, die hierherkommen
müssen und die keine Abschottungspolitik weitertreibt . Dazu verlangen wir akut und als Erstes die Umsetzung
des schon im September 2015 im EU-Rat gefassten
Beschlusses, insgesamt 160 000 Schutzsuchende auf
Grundlage einer gerechten Quote innerhalb der EU zu
verteilen

und sie damit aus den überforderten Ländern Griechenland und Italien herauszuholen, insbesondere aus Idomeni . Es ist doch absurd, dass die Menschen immer noch
unter solchen Umständen leben müssen, obwohl bei uns

Vizepräsident Johannes Singhammer

Erstaufnahmeeinrichtungen, Gemeinschaftsunterkünfte, Unterbringungsmöglichkeiten leer stehen und sogar
Bürgermeister und Landräte sagen: Meine Güte, wir sind
doch jetzt gut vorbereitet . Die Menschen sollen doch, bitte schön, hierherkommen .

Strukturell brauchen wir dringend eine Alternative zum gescheiterten Dublin-System, einen dauerhaften Mechanismus zur Verteilung von Schutzsuchenden
zwischen den Mitgliedstaaten . Das geht nur nach vorab
festgelegten solidarischen und gerechten Kriterien, die
natürlich auch die Präferenzen der Schutzsuchenden berücksichtigen, wenn auch klar ist: Natürlich wird nicht
jeder und jede in sein Wunschland kommen können .

Eines, meine Damen und Herren, ist klar: Jeder Vorschlag, der im Prinzip die Beibehaltung des alten Dublin-Systems beinhaltet, wird scheitern . Da hilft auch kein
nachgelagerter Fairnessmechanismus, wenn viele Menschen kommen . Dublin ist gescheitert . Es wird wieder
scheitern . Und jeder, der weiterhin so denkt, wird wieder
mit einer Überforderung der Situation in Europa zu rechnen haben . Und er wird wieder damit zu rechnen haben,
dass Menschen in äußerste Not kommen . Das können wir
nicht wollen . So kann man die europäischen Werte nicht
verteidigen .

Ja, wir brauchen einen dauerhaften Verteilmechanismus - ich erwarte, dass sich die deutsche Bundesregierung dafür einsetzt -, so etwas wie den Königsteiner
Schlüssel . Deutschland hat schließlich positive Erfahrungen damit . Eine europaweite Verteilung wird aber selbstverständlich nur dann funktionieren, wenn alle Mitgliedstaaten ähnliche Standards haben und die Präferenzen der
Flüchtlinge in den Blick genommen werden . Das geht
mit einem starken, in allen EU-Staaten auch umgesetzten
Asylrecht mit einem einheitlichen EU-Flüchtlingsstatus .
Das geht, wenn dafür gesorgt wird, dass überall rechtsstaatliche  Verfahren  stattfinden,  dass  es  überall  faire 
Chancen auf Anerkennung und Integration gibt . Dafür
braucht es eine europäische Einrichtung zur Registrierung, Versorgung und Umverteilung von Schutzsuchenden . Das sagen wir übrigens jetzt, obwohl wir da früher
anderer Meinung waren .

So etwas wie Hotspots kann funktionieren . Es kann
aber nicht funktionieren, wenn Hotspots quasi Gefängnisse sind, wo keine rechtsstaatlichen Verfahren stattfinden 
können, wo keine anständige Gerichtsbarkeit stattfinden 
kann und wo keine NGOs zur Beratung hineinkommen .
Deswegen: erst klare, deutliche Verabredungen über humanitäre Standards in solchen Zentren und dann eine humanitäre und echte Verteilung .

Meine Damen und Herren, ich weiß wohl: Das, was
wir vorschlagen und was ich hier nur sehr kurz vortragen kann, ist ambitioniert . Es wird auch nicht auf einmal gehen . Wir müssen aber wissen, wohin es gehen soll
und wie es gemeinsam mit Europa gehen kann . Nur dann

können wir uns auch auf kleine Schritte einigen . Es müssen aber die richtigen kleinen Schritte sein . Sie müssen in
die richtige Richtung gehen . Und das heißt: Ja, wir können Menschen aufnehmen, wir werden sie aufnehmen,
wir werden sie gut aufnehmen - gemeinsam in Europa -,
und das Europa der Abschottung ist von gestern .

Vielen Dank .

 
Es geht nicht um Fragen zur Kabinettssitzung, sondern es geht um weitere Fragen an die Bundesregierung .

Ich möchte den Außenminister, dessen Haus mir eine
Antwort auf eine schriftliche Frage zum Thema „Selbstschussanlagen an der türkisch-syrischen Grenze“ gegeben hat, gern dazu fragen . Ihr Haus hat in der Antwort
darauf hingewiesen, dass mangels verlässlicher Informationen bisher keine abschließende Bewertung dieses

Konzepts vorgenommen werden konnte und dass man
jetzt genau beobachten möchte, wie das weitergeht .

Ich frage Sie deswegen konkret: Haben Sie Kontakt
zu Nichtregierungsorganisationen aufgenommen, die
dies berichtet haben? Haben Sie Befragungen von Geflüchteten vorgenommen, die in Deutschland angekommen sind, und haben Sie versucht, eigene Erkenntnisse
dazu zu generieren? Im Kontext des EU-Türkei-Vertrags
spielt es ja eine wichtige Rolle, inwiefern die Türkei eine
solche Maßnahme an der Grenze umsetzt . Ich würde gern
eine genaue Information darüber haben, wie das zu kontrollieren und zu bewerten ist . Denn das ist ja eine Voraussetzung dafür, dass man mit der Türkei vertrauensvoll zusammenarbeiten kann .

 
Ich will die Bundesregierung gern etwas fragen . Frau
Böhmer, Sie haben uns davon berichtet, dass der Mitarbeiter der türkischen Botschaft einbestellt worden ist .
Man konnte den türkischen Botschafter nicht mehr einbestellen, weil der nach der Armenien-Resolution schon
abgezogen worden war . Sie haben uns mitgeteilt, dass
ihm klargemacht worden sei, dass das Einfluss auf die
Beziehungen zwischen Deutschland und der Türkei hat .

Für mich schließt sich daran die Frage an: Welche
Konsequenzen hat das für diese Beziehungen? Was bedeutet das ganz konkret? Ist dem Mitarbeiter der türkischen Botschaft in irgendeiner konkreten Form gesagt
worden, was das bedeutet? Gibt es eine Bezugnahme auf
die mutmaßlichen Äußerungen der Bundeskanzlerin?
Hat der Mitarbeiter der türkischen Botschaft Sie womöglich danach gefragt, warum auf der einen Seite das Parlament so entschieden hat, auf der anderen Seite, nach den
Aussagen von Herrn Erdogan, die Frau Bundeskanzlerin die Äußerungen getan hat, nach denen mein Kollege
Ströbele jetzt hier gefragt hat? In diesem Kontext könnte

noch etwas sein - deswegen frage ich Sie das auch -: Hat
das irgendwelche Auswirkungen auf die Vereinbarungen
mit der Türkei im Zusammenhang mit den Flüchtlingen,
auf den EU-Türkei-Vertrag oder -Deal?

 
Ich fange noch einmal an und nehme Bezug auf das,
was Sie quasi zwischen der Beantwortung der beiden
Fragen gesagt haben, nämlich dass Sie schon verschiedene Gespräche mit Nichtregierungsorganisationen geführt
haben . Als ich in der letzten Sitzungswoche nach den
Selbstschussanlagen fragte, gab es den konkreten Fall,
von dem hier berichtet worden ist, noch nicht . Da hat die
Bundesregierung geantwortet, sie hätte Informationen
bei den türkischen Behörden, der türkischen Regierung
eingeholt . Offensichtlich haben parallel Ihrerseits, die
Sie auch Teil der Bundesregierung sind, Gespräche mit
Nichtregierungsorganisationen stattgefunden .

Deswegen will ich gern meine Frage wiederholen:
Haben Sie in dem Fall von diesem Wochenende mit den
Nichtregierungsorganisationen Human Rights Watch
und Amnesty International, die ja offensichtlich sehr gut
informiert sind, über das, was konkret an der Grenze passiert, gesprochen, und welche Auskünfte haben Sie darüber, was geschehen ist, bekommen, über das hinaus, was
die türkische Seite veröffentlicht hat?

 
Frau Ministerin, vielen Dank, dass Sie es einrichten
konnten, hierherzukommen, was aus Ihrer Sicht ja sicherlich selbstverständlich ist, wenn Fragen offen bleiben . Hier geht es speziell um Fragen, die offensichtlich
nur Sie als Verteidigungsministerin beantworten können;
denn das Auswärtige Amt hat uns hier nur gesagt, man
würde alle Erkenntnisse aufnehmen .

Für uns war die konkrete Frage, inwieweit die Aufklärungsflugzeuge, die an der syrisch-türkischen Grenze
sind und von denen wir ja Informationen darüber bekommen, was dort gerade stattfindet, ausgewertete Informationen über die Selbstschussanlagen haben, die dort
stationiert sein sollen . Darüber hatten Nichtregierungsorganisationen berichtet . Die deutsche Bundesregierung
hat seitens des Auswärtigen Amtes in der letzten Woche
schon einmal darauf hingewiesen, dass sie versucht hat,
von der türkischen Regierung dazu Informationen zu bekommen . Darüber hinaus ist die Frage, inwieweit diese
Aufklärungsflugzeuge Informationen, die Sie auswerten
können, zu einem Fall von diesem Wochenende haben,

wonach offensichtlich eine Familie mit vier Kindern erschossen worden ist .

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen! Herr Bundesinnenminister, am Wochenende haben Sie gesagt, 70 Prozent der abschiebepflichtigen Flüchtlinge unter 40 Jahren würden sich Gefälligkeitsatteste beschaffen und damit ihre Abschiebung
aussetzen . Sie setzen das in die Welt . Sie können das
nicht belegen . Das ist dreist .

Das ist ein Affront gegen die Ärzteschaft, das ist eine
Stigmatisierung von Flüchtlingen, und das ist Brennstoff
für den Hass, der unser Land derzeit verzehrt - und das
vom Bundesinnenminister . Herr de Maizière, Sie sind für
Sicherheit zuständig und nicht für Verunsicherung in eh
schwierigen Zeiten durch Lügen und durch Laisser-faire .

Das ist nicht die erste Äußerung dieser Art . Erinnern
Sie sich noch? Ich zitiere:

Sie

- die Flüchtlinge gehen aus Einrichtungen raus, sie bestellen sich ein
Taxi, haben erstaunlicherweise das Geld, um Hunderte von Kilometern durch Deutschland zu fahren .

Was treibt Sie dazu, Menschen, die Haus und Auto, die
ihre Heimat verloren haben und hierhergekommen sind,
so zu stigmatisieren?

Sie haben behauptet, 30 Prozent der Flüchtlinge würden sich fälschlich als Syrer ausgeben . In Wahrheit war
es, glaube ich, ein halbes Prozent .

Sie haben vorgeschlagen, Hilfspolizisten auszubilden,
nachdem sich in manchen Teilen dieses Landes Bürgerwehren gegen diesen Staat aufstellen . Das ist unverantwortlich . Wollen Sie das eigentlich noch füttern?

Dann Ihre Aussage: „Ein Teil dieser Antworten würde
die Bevölkerung verunsichern .“ Man fragt sich: Warum
sagt ein Innenminister so etwas? Hat er eigentlich sich
und sein Haus wirklich noch unter Kontrolle?

Diese Fragen stelle nicht nur ich mir . Wenn man sich
hier im Hause umschaut und umhört, dann stellt man
fest: Das geht vielen Kolleginnen und Kollegen der SPD
so, ja sogar Teilen der Union . Ich will jetzt keine Spekulationen darüber anstellen, warum sich die Redeliste hier
dauernd ändert .

Es ist nicht nur so, dass Sie häufig die falschen Worte 
finden  -  so wie  bei  der  kleinlichen  und  peinlichen Attacke auf die wenigen hundert Fälle von Kirchenasyl
in Deutschland -; Sie lassen sogar die neuen Überwachungsgesetze ausgerechnet von den Sicherheitsbehörden schreiben, deren Rechte ausgeweitet werden und die
Sie eigentlich kontrollieren sollen - nach dem Motto:
Das ist ja auch bequemer .

Am Schluss werden diese Schreiber des Gesetzes auch
noch als unabhängige Sachverständige eingeladen . Das
hat doch mit Parlamentarismus, mit Unabhängigkeit, mit
Gewaltenteilung nichts mehr zu tun, meine Damen und
Herren .

In genau dem Moment, in dem die Verunsicherung
am größten ist und die rechtspopulistischen Angriffe auf
unsere Grundwerte, auf unsere Demokratie und auf den
friedlichen Zusammenhalt am heftigsten sind, erleben
wir einen Innenminister, der ganz offensichtlich Politik
aus dem Bauch heraus macht . Meine Damen und Herren,
das kann doch nicht sein . Es geht doch hier um Sicherheit . Es geht doch hier um das Sicherheitsgefühl . Es geht
doch hier darum, den Zusammenhalt zu stärken und in
dieser Situation nicht noch weiter zu spalten .

Dabei gäbe es wirklich viel zu tun . Welche Pläne haben Sie eigentlich, um den Berg von fast 500 000 unerledigten Asylanträgen abzutragen? Wie gedenken Sie den
Saustall im Bundesamt für Verfassungsschutz eigentlich
in den Griff zu kriegen?

Wir würden gern wissen, was auf den Handys und
SIM-Karten von NSU-Zeugen gespeichert ist, die hier im
Wochentakt neu auftauchen, meine Damen und Herren .

Herr Innenminister, man hat nicht mehr das Gefühl,
dass Sie führen und regieren . Sie mussten sich bei der
Zuständigkeit für die Flüchtlingskoordinierung vom
Bundeskanzleramt jemanden vor die Nase setzen lassen .
Ich sage Ihnen eines - das weiß hier auch jeder -: Ich bin
mit harten Angriffen und auch mit Rücktrittsforderungen
sehr vorsichtig

- das sollte man übrigens auch sein -, aber nach dieser
Latte von Äußerungen, diesem Versagen und nach Ihrer
Äußerung vom letzten Wochenende kann ich nur sagen:
Sie sind als Innenminister für diese Republik aus meiner
Sicht nicht mehr tragbar .

Tun Sie uns und dem Land den Gefallen: Treten Sie zurück! Nehmen Sie Herrn Maaßen gleich mit! Machen Sie
jetzt den Weg frei für faktenbasierte Politik, für Sorgfalt!

Machen Sie in diesem Augenblick Platz, damit die Sicherheitspolitik in diesem Land wieder auf vernünftige
Füße gestellt werden kann!

Man könnte jetzt sagen: Das Innenministerium ist seit
elf Jahren in den Händen von CDU und CSU, und alles ist eigentlich immer schlimmer geworden . Aber was
wir jetzt wirklich brauchen, ist jemand, der dafür sorgt,
dass sich die Menschen in diesem Land gut aufgehoben
fühlen, dass sie sich sicher fühlen und nicht weiter verunsichert werden durch Scheinfakten, durch einen Minister dieser Bundesregierung . Das wird nichts mehr . Auf
Sicherheit kommt es doch an, und zwar für jeden und
jede, jeden Tag, egal ob jemand einen Tag oder schon
sein ganzes Leben in diesem Land lebt, egal ob es gegen
den islamistischen Terror geht oder den immer weiter
steigenden Rechtsterror .

Meine Damen und Herren, wir brauchen wieder Sicherheit in diesem Land und einen Minister, der das verkörpert und ausstrahlt .

Vielen Dank .

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und liebe Kollegen! Die Entscheidung der Briten in der letzten Woche ist
ein schwerer Rückschlag für die europäische Einigung.
Wenn sich zum ersten Mal die Bevölkerung eines europäischen Landes dafür entscheidet, aus der EU auszutreten, dann macht das die EU kleiner, es macht uns enger,
es macht uns große Sorgen. Europa schrumpft - territorial, bevölkerungsmäßig und leider eben offenbar auch
politisch.

Sorgen muss uns vor allem die Art und Weise der
Kampagne der EU-Gegner in Großbritannien machen.
Abstiegsängste und Sorgen der Mittelschicht wurden
instrumentalisiert. Es ging nicht um Fakten, es ging
um Mythen. Es ging um den Mythos, dass sich soziale und gesellschaftliche Probleme leichter ohne die EU
lösen lassen würden. Das ist die erste große Lehre, die
wir aus diesem Referendum ziehen müssen; das ist Auftrag an uns: Ich möchte keine politischen Debatten, bei
denen Inländer gegen Ausländer ausgespielt werden.
Ich möchte keine EU, in der Deutschland nur gewinnen
kann, wenn Europa verliert. Ich möchte keine EU, in
der mein Deutschsein gegen mein Europäischsein ausgespielt wird. Meine Damen und Herren - das sage ich
besonders für Krisensituationen, die wir hatten und die
wir haben werden -, ein starkes Deutschland ist es, wenn
in Deutschland Europäisch gesprochen wird, und nicht,
wenn in Europa Deutsch gesprochen wird.

Es geht darum, dass jeder nicht sich selbst der Nächste ist, sondern dass Zusammenhalt und Solidarität das
Höchste sind, was wir gemeinsam haben.

Dieses Referendum ist aber auch nicht durch Zufall
oder wegen der aktuellen Brexit-Kampagne so ausgegangen. Seit mehr als zehn Jahren hat David Cameron - und
bei weitem nicht nur er - Brüssel zum Sündenbock und
Blitzableiter missbraucht. Damit hat er den Boden für die
Ausstiegsstimmung selbst bereitet. Cameron hat ein Referendum ausgerufen, und zwar nicht aus Überzeugung,
weil er Beteiligung so wichtig findet, nein, quasi en passant als Ersatz für Argumente, und damit hat er sein Land
in eine tiefe Krise, in die tiefste seit vielen Jahrzehnten,
gestürzt.

Auch wenn die Lage, vor der wir nun stehen, zuerst einmal ein Riesenproblem für Großbritannien ist, kann es in
Europa kein Weiter-so, als wäre nichts gewesen, geben.

Der Austritt Großbritanniens stellt vieles infrage.
Er stellt nicht die EU infrage. Es geht aber nicht um
Schockstarre, es geht auch nicht um Depression; nein,
wir Europäerinnen und Europäer haben schon oft bewieThomas Oppermann

sen, dass wir stark sind, erfinderisch, flexibel genug, um
ein solches Ereignis als Chance zu nutzen.

Wir haben - darauf kommt es jetzt an - das Verbindende vor das Trennende gestellt. Für uns alle hier im
Land ist es eine Selbstverständlichkeit, dass Großbritannien immer Teil Europas war. Engländer, Schotten, Waliser, Nordiren, London - sie gehören zu Europa. Wie auch
immer jetzt die Mehrheitsentscheidung für einen Brexit
von der Regierung und dem Parlament in London umgesetzt wird, was auch immer der Austrittsprozess zwischen Großbritannien und der EU am Ende an Trennung
und Vereinbarungen hervorbringt, dieses Signal „Ihr seid
Europäerinnen und Europäer“, das muss bleiben, das ist
zentral. Diese Tür ist, was die Administration angeht, zu.
Diese Tür ist zu, weil es nicht rein- und wieder rausgeht.
Aber sie ist nicht zu, was unsere Herzen angeht. Sie ist
nicht zu, was ein gemeinsames europäisches Denken und
Fühlen angeht, und das ist ganz zentral.

Ganz besonders treibt mich - das haben viele deutlich
gemacht - die Enttäuschung darüber um, wie die jungen
Britinnen und Briten abgestimmt haben. Sie waren mehrheitlich für einen Verbleib in der EU. Das Referendum
war ja nicht zuletzt eine Abstimmung über ihre eigene
Zukunft. Aber seien wir ehrlich: Dass es diese Jungen
ganz offensichtlich für so selbstverständlich hielten, dass
sie es sogar vergeigt haben, am Ende wirklich zur Wahl
zu gehen und abzustimmen, ist auch ein krasser Befund,
und an dem können wir nicht vorbeischauen.

Trotzdem bleibt das Signal an die junge Generation:
Jugendaustausch, Kultur, Kooperation zwischen Schulen, Universitäten, in Ausbildungsprogrammen, etwa
Erasmus. Diese Programme müssen gestärkt und dürfen
nicht gestutzt werden; denn das ist die Zukunft Europas,
auf die wir setzen müssen.

Ich denke aber auch an die vielen Britinnen und Briten, die bei uns in Deutschland leben. Frau Merkel hat
den Deutschen, die in Großbritannien leben, klar signalisiert: Ihr werdet dort Sicherheit haben. - Das muss aber
auch umgekehrt gelten. Viele sind hier längst verwurzelt.
Sie arbeiten hier. Sie forschen bei uns. Sie haben ihre
Familien hier. Als EU-Bürgerinnen und als EU-Bürger
mussten sie sich keine Sorge um ihren Status machen.
Nun stehen sie vor großer Unsicherheit. Ich möchte, dass
sie sich weiter als Europäerinnen und Europäer fühlen
können, dass sie bei uns leben können, mit einem einfachen Weg zum deutschen Pass. Im Falle des Brexit
sollten wir ihnen eine echte Bleibeperspektive eröffnen.
Auch das wäre ein Schritt zu mehr Europa und ein gutes
Signal.

Für die übergroße Mehrheit der Menschen in Deutschland ist klar: Das gemeinsame Europa, die Europäische
Union, ist ein weltweit einmaliges Projekt. So viele

schreckliche Kriege und Verbrechen haben die Menschen Europas in den letzten Jahrhunderten erlitten, so
viel Leid, so viel Zerstörung bis hin zum Zweiten Weltkrieg und zum Holocaust. Die Europäische Union ist ein
friedlicher Zusammenschluss europäischer Bürgerinnen
und Bürger und Staaten. Es ist das Projekt, um miteinander in Frieden und Demokratie zu leben. Für mich ist es,
wie für viele andere Osteuropäerinnen und Osteuropäer,
eben auch das große Freiheitsversprechen. Jede Grenze jede! -, auch eine durch den Zoll, macht die Menschen in
Europa kleiner und enger.

Ich weiß, dass hier manche das Pathos nervt. Allerdings: Ich glaube, dass wir vergessen haben, oft und gut
über die Europäische Union zu reden. Das heißt nicht,
dass wir nichts verändern wollen. Aber zu sagen: „Diese Europäische Union, dieses Europa, das ist unsere gemeinsame Heimat, und die wollen wir gemeinsam verbessern“, darauf kommt es doch an, gerade jetzt.

Ich bin sehr froh darüber, dass 77 Prozent der Deutschen sehr deutlich sagen, sie wollen in der EU bleiben.
Doch leider sehen wir, dass antieuropäische und populistische Kräfte in vielen Ländern an Boden gewinnen.
Ich kann nur davor warnen, diesen EU-Gegnern mit der
leichtfertigen Ausrufung von riskanten Referenden auch
noch eine Bühne zu bieten. Nein, ich bin nicht plötzlich
gegen direkte Demokratie, aber die Abstimmung über
Politik ersetzt nicht die Politik, und darauf kommt es
jetzt an:

Europa politisch zusammenzuhalten, meine Damen und
Herren, und nicht auf dem populistischen Boden unterwegs zu sein. Das gilt für Frau Wagenknecht, und das gilt
mitunter eben auch für Herrn Seehofer.

Die EU hat nicht nur die Roaminggebühren abgeschafft und für hohe Standards im Bereich Umwelt- und
Naturschutz gesorgt; sie ist Vorreiterin im Kampf gegen
Diskriminierung und für Gleichberechtigung. Die Probleme, vor denen wir in einer globalisierten Welt stehen,
können wir Europäerinnen und Europäer nur gemeinsam
angehen: mit gemeinsamen Regeln. Gemeinsam als Akteur auf der globalen Bühne können wir den Klimawandel aufhalten, die weltweite Steuerhinterziehung stoppen,
ja, auch den sozialen Zusammenhalt stärken, die Schere
zwischen Arm und Reich, die so riesig auseinanderklafft,
wieder zusammenbringen, die Finanzmärkte regulieren
und natürlich die Flüchtlingsfrage lösen - ausschließlich
gemeinsam.

Lassen Sie uns auch wieder über Europa streiten,
und zwar leidenschaftlich und gern kontrovers, damit
die Menschen da draußen merken: Das geht uns wirklich etwas an, und das beschäftigt auch uns; da geht es
nicht um irgendetwas Bürokratisches, was die in Brüssel
machen. - So geht es nicht: Wenn es uns gerade in den
Kram passt, dann reden wir nicht davon, dass etwas eine
Entscheidung Europas ist, sondern sagen: Es ist nur auf
unserem Mist gewachsen. - Es geht genau darum, dass
wir streiten, leidenschaftlich streiten - über unser, über

dieses Europa und darüber, wie es in Zukunft aussehen
soll, meine Damen und Herren.

Das müssen wir nicht nur hier machen; das müssen wir
auch da draußen auf der Straße machen: nicht mit den
Bürgerinnen und Bürgern darüber reden, ob sie denn nun
Europa wollen, sondern mit ihnen darüber diskutieren,
welches Europa es sein soll.

Meine Damen und Herren, wir sehen die Katerstimmung in Großbritannien und hoffen, dass das Ergebnis
des Referendums den Britinnen und Briten eine Chance eröffnet, ganz nüchtern, ohne populistische Parolen
über ihre Rolle in Europa und in der Welt nachzudenken.
Auch bei uns ist der Kater nicht gerade klein. Er hat in
Großbritannien damit zu tun, dass die Menschen Angst
und Sorgen haben: Was geht verloren? Was wird aus dem
Finanzplatz? Das Rating ist abgestürzt. Wo kann ich in
Zukunft studieren und arbeiten? Kein Wunder, dass sich
inzwischen offenbar viele wünschen, dass sie noch einmal abstimmen dürften.

In Großbritannien waren die zwei häufigsten Suchanfragen laut Google Trends, und zwar nach der Abstimmung: Erstens. Was passiert, wenn man aus der Europäischen Union austritt? Zweitens. Was ist eigentlich die
EU? - Trotzdem: Ein Rein und Raus gibt es nicht. Diese
Entscheidung steht. Man kann nicht eine Entscheidung
ausrufen und dann so lange abstimmen, bis es einem
gefällt. Dieses Aufwachen in Großbritannien muss ein
Aufwachen für ganz Europa sein. Wir müssen uns klar
darüber werden, was dieses Europa für uns gemeinsam
bedeutet.

Es kann vor allem eines nicht bedeuten, meine Damen
und Herren - das ist eine Warnung an die Bundesregierung -: Hören Sie auf, mit „Kerneuropa“ den anderen
Vorgaben zu machen! Hören Sie auf mit den kleinen
Treffen, die schon mal vorbereiten, was im Großen passiert! Am Samstag haben wir das mit den Außenministern der Gründungsstaaten erlebt.

Ich halte das nicht für sinnvoll. Wir sind jetzt ein Europa
der 27. Das sind wir, nichts anderes. Wir sind ein Europa
von 440 Millionen.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und liebe Kollegen! Ja, das war ein bitteres Wochenende für viele von
uns . Der Aufstieg der AfD nach Sachsen-Anhalt nun
auch in Mecklenburg-Vorpommern kann uns nicht egal
sein . Er hat zu Verunsicherungen geführt, auch bei den
politischen Parteien . Trotzdem muss man vielleicht einmal das Gegenbild aufmachen und auf die Stimmung der
Bevölkerung schauen: 90 Prozent der Deutschen sind
mit ihrem Leben zufrieden, knapp 80 Prozent mit unserer
Demokratie . Sowie unsere Gesellschaft bunter geworden
ist, durch Migration und vielfältige Lebensformen, so
sind die Menschen mit diesem Land zufrieden . Deswegen müssen wir unsere Demokratie mit ihrer Offenheit,
mit ihrer Vielfalt verteidigen . Darauf kommt es jetzt an .

Es ist falsch und eine Verzerrung der Wirklichkeit,
davon zu sprechen, wir hätten ein von den Flüchtlingen
überfordertes Volk, wie es CSU und AfD im Gleichklang
tun . Nicht das Volk, nicht die Menschen in unserem Land
sind überfordert, meine Damen und Herren, sondern Sie
mit Ihrer chaotischen Regierung sind es . Das ist das Problem, und darüber muss geredet werden .

Ja, es gibt Menschen, die sich abgehängt fühlen, obwohl ihre wirtschaftliche Situation gar nicht so schlecht
ist, und es gibt Menschen, die Gewalt akzeptieren, die
immer mehr extreme Einstellungen akzeptieren . Das Niveau sinkt genauso wie die Schwelle, solches öffentlich
zu sagen . Sie sind eine Minderheit! - Das müssen wir ihnen sagen . Wir müssen der Mehrheit in diesem Land, die
für Demokratie und Offenheit steht, eine Stimme geben.
Darauf kommt es an .

Da hilft es überhaupt nichts, wie es einige von Ihnen
in der Union und auch der Linkspartei tun, ein Schreckensbild von Deutschland als Opfer der Globalisierung
zu zeichnen. Sie schaffen dadurch erst die Angst, deren
Linderung Ihre eigentliche Aufgabe wäre,

frei nach dem Motto: Erst ich, dann die Partei und dann
das Land . - Diese Koalition ist eine Koalition des Chaos: Jeder gegen jeden . Das Vertrauen verspielen Sie doch
selbst . Sie sind gerade dabei, das letzte bisschen Vertrauen zu verspielen .

Frau Merkel, man fragt sich nach Ihrer Rede über
Werte, für die Sie hier kämpfen wollen, über Klarheit
und über Ansagen: Die Chefin welcher Regierung sind
Sie eigentlich? Ich kann die Regierung, für die Sie hier
scheinbar geredet haben, jedenfalls nicht erkennen .

Gegen Populismus hilft nur Vernunft . Frau Merkel, Sie
haben gerade etwas Ähnliches gesagt . Wissen Sie, was
ich an dieser Passage Ihrer Rede spannend fand? Den
meisten Beifall dafür haben Sie vom Bündnis 90/Die


Grünen bekommen und den wenigsten von der CSU . Das
sollte Ihnen zu denken geben .

Die Union legte innerhalb einer Woche drei Papiere
zur inneren Sicherheit vor . In diesen ging es vor allen
Dingen um Burkas und den Doppelpass . Als ob damit irgendjemand in Deutschland sicherer leben würde . Richtig ist doch: Gewalt gegen Flüchtlinge ist ein Problem .
Es gab 705 Angriffe auf Flüchtlingsunterkünfte allein in
diesem Jahr . Das ist eine Schande . Das ist ein Sicherheitsproblem, um das wir uns kümmern müssen .

Seit elf Jahren sind Sie als Union für die innere Sicherheit zuständig . Es sind Ihre Behörden, die beim NSU
versagt haben, die die Warnhinweise zur Terrorismusgefahr verstolpert haben und die auch für das Personaldefizit bei der Bundespolizei verantwortlich sind, das Sie
jetzt mühsam wieder schließen wollen . Sie selbst sind
dafür zuständig . Sie können nicht noch mehr zur Verunsicherung beitragen . Es wäre Zeit, endlich einmal Sicherheitskonzepte vorzulegen .

Gibt es überhaupt steigende Kriminalitätsraten? Nicht
bei Flüchtlingen . Alle Kriminalitätsraten bis auf eine sinken . Ja, die Zahl der Einbrüche steigt massiv an . Reiche
Leute haben es da einfach . Sie legen sich Zäune und
Alarmanlagen zu . Gelackmeiert sind die, die sich das
nicht leisten können . Das ließe sich mit einem einfachen ordentlichen Programm beheben . Das wäre gut für
Handwerker, und das wäre schlecht für Einbrecher . Sie
könnten einmal real für mehr Sicherheit in diesem Land
sorgen .

Sie sind getrieben von Stimmungen, von Meinungsumfragen und von Eilmeldungen . Sie führen Symboldebatten um Hamsterkäufe und Bekleidungsverbote, statt
zu tun, was zu tun ist . Zehn Dosen Ravioli statt Politik Sie sind doch auf den Hund gekommen . Das erkennt
man, wenn man sich das anschaut .

Nehmen wir die Flüchtlingspolitik . Alles verengte sich
auf den einen Satz: Wir schaffen das. Im Herbst 2015 hat
dieser Satz uns alle hier geeint . In einem Interview mit
der Süddeutschen Zeitung erklären Sie, Frau Merkel, dieser Tage, warum Sie an diesem Satz nichts ändern . Unter
dem Strich vollziehen Sie allerdings, und zwar nicht erst
seit Sie sich mit dem Türkei-Deal Herrn Erdogan ausgeliefert haben, nicht weniger als eine fast vollständige
Kurskorrektur in der Flüchtlingsfrage . Sie nennen es nur
nicht so . Sichere Herkunftsländer, Einschränkung des

Familiennachzugs, Einführung von Sachleistungen - es
gibt fast nichts, was Sie nicht schon abgeräumt hätten .

Herr Gabriel saß hier in diesem Haus mit dem großen Refugees-Welcome-Button der Bild-Zeitung . Heute fordert
er Obergrenzen . Heute setzt Herr Gabriel ein korruptes
Bankensystem gleich mit Flüchtlingen, die aus Kriegsund Krisengebieten kommen, um eine neue Neiddebatte anzuzetteln . So geht Zusammenhalt in diesem Land
nicht . Das spaltet, und das können wir uns nicht leisten .

Dabei ist es so, dass viele Menschen tatsächlich
viel geschafft haben. Etwa 1 Million Geflüchtete, die
Deutschland in kurzer Zeit aufgenommen hat, sind hier .
Das war anstrengend . Das ging nicht ohne Reibungen . Es
gab übersteigerte Erwartungen einiger, es gab Fehlverhalten, und ja, es gab Köln . Aber am Ende gibt es heute
kaum noch eine Unterbringung in Turnhallen . Im Gegenteil: Etliche Aufnahmeeinrichtungen stehen leer, und
etliche kommunalpolitisch Verantwortliche sagen schon
heute: Wir haben doch die Kapazitäten . Warum holen Sie
nicht endlich die Familienangehörigen her? Die jungen
Männer, die hier sind, werden verrückt, wenn sie wissen,
dass ihre Kinder und ihre Frauen noch in Aleppo oder
anderen Kriegsregionen sind . - Das ist eine der schändlichsten Entscheidungen, die Sie getroffen haben. Jetzt
können wir es . Dann tun Sie es endlich . Der Familiennachzug muss wieder möglich sein .

Die Sprach- und Integrationskurse sind gefragt wie
nie . Zehntausende Menschen engagieren sich . Die Arbeit
allerdings wird in den Ländern und Kommunen erledigt,
übrigens auch von sehr vielen engagierten Kommunalpolitikerinnen und Kommunalpolitikern in Bayern . Ich
verstehe bis heute nicht, warum Herr Seehofer und Herr
Söder nicht einfach stolz auf sie sind und in diesem Land
stattdessen mit Dauerrepression und Defätismus agieren .

Aber natürlich gab es vor allem die Hilfsbereitschaft
in der Zivilgesellschaft . Es waren Menschen da, die gesagt haben: Wir machen das jetzt . - Ihnen muss man danken . Ihnen danke ich auch heute noch einmal; denn sie
haben durchgehalten und haben sich nicht verunsichern
lassen . Sie tun einfach, was zu tun ist . Anders als Sie
wollen sie nicht Abschottung und Ausgrenzung, sondern,
dass Menschen hier wirklich ankommen, meine Damen
und Herren .

Es gibt deutlich mehr Leute, die helfen und anpacken,
als solche, die auf meiner oder anderen Facebook-Seiten
Hasskommentare hinschmieren . Deswegen sollte sich
unsere Politik an genau diese Menschen richten: an die
Mehrheit, die dieses Land liebt, die ihre Heimat nicht nur
verteidigt, sondern auch selbstverständlich teilt und offen
ist .

An der Stimmung im Hinblick auf die Hilfsbereitschaft in unserem Land hat sich seit dem letzten Jahr übrigens wenig geändert. Ich finde ganz interessant, dass
es die Evangelische Kirche in Deutschland sein musste, die die Menschen seit August letzten Jahres immer
wieder befragt hat, wie sie die Aufnahmebereitschaft
und die Flüchtlingssituation beurteilen . Das Ergebnis ist
positiv geblieben . Vielleicht hätten auch Sie einmal eine
solche Umfrage in Auftrag geben und weniger auf Herrn
Seehofer oder andere hören sollen . Dann wüssten Sie
nämlich, wie die Lage im Land wirklich ist .

Ihre Bilanz ist: Die Asylverfahren dauern mittlerweile
im Schnitt wieder 7,3 Monate; das sind fast zwei Monate mehr als Anfang des Jahres . Das liegt nicht etwa daran, dass wieder mehr Leute gekommen sind - es sind
ja weniger gekommen -, sondern das liegt ganz einfach
an Ihrer Politik . Inzwischen muss nämlich jeder syrische
Flüchtling wieder zu einem Anhörungsverfahren kommen .

Außerdem haben Sie die Altfälle immer noch nicht geregelt . Daran liegt das . Das ist Ihr eigenes Versagen . Damit
schieben Sie weiterhin einen Berg vor sich her und sorgen dafür, dass die Leute nicht integriert werden können,
dass sie weiter herumsitzen, dass sie warten, warten und
warten, dass die Kinder nicht zur Schule gehen können
und dass die Menschen nicht in Arbeit kommen . Das ist
ein Versagen, ein Verstolpern und ein Hinauszögern einer
Situation, was wir uns nicht leisten können . Deswegen:
Ändern Sie das endlich!

Sie haben ein Integrationsgesetz auf den Weg gebracht, für das Sie sich immer noch feiern . Mir wird ganz
schwummerig, wenn ich lese, was da drinsteht, und wenn
ich mir vor Augen führe, was Sie damit bezwecken wollen .

Es ist nicht von dem Gedanken getrieben, dass Sie Integration und Zusammenleben verbessern wollen . Es ist
davon getrieben, dass Sie so tun, als ob die Geflüchteten
gar nicht integriert werden wollen . Das Gegenteil ist der
Fall: Sie wollen, und zwar in ihrer ganz großen Mehrheit .
Dafür muss man auch sorgen . Diese Chance müssen wir
ergreifen . Wir dürfen den Menschen nicht mit Argwohn
und Misstrauen begegnen .

Das alles ist nicht einfach . Deswegen haben wir mit
unserem Vorschlag „Fast and fair“ ein Modell vorgelegt,
wie man schnelle Verfahren und, ja, auch schnelle Rückführungen organisieren kann . Das tut auch uns weh . Da
mussten wir umdenken; aber das gehört dazu . Man kann
das allerdings machen, und zwar schnell, rechtsstaatlich
und so, dass es funktioniert . Was Sie wollen, ist, Algerien, Marokko und Tunesien zu sicheren Herkunftsländern
zu erklären,

trotz Folter und trotz Verfolgung der Minderheiten in
diesen Staaten . Man kann sich ja darüber streiten, wie
man das findet. Wenn uns die Einhaltung der Menschenrechte dort wichtiger ist als Ihnen - bitte schön . Aber es
fehlt doch nicht an der Regelung, dass diese Länder sichere Herkunftsstaaten sind, sondern es fehlt vor allem
an Rückkehrmöglichkeiten, weil diese Staaten die Leute
nicht zurücknehmen .

Daran zu arbeiten, das wäre Ihr Job . Sie sollten aber keine Symboldebatten führen, meine Damen und Herren .

Frau Bundeskanzlerin, Sie haben sich im fernen China gefragt, welchen Anteil Sie an dem Wahlergebnis in
Mecklenburg-Vorpommern haben, sicher auch nach den
Wahlergebnissen Ihrer Partei in Baden-Württemberg und
Rheinland-Pfalz . Ich bin sicher, dass es nicht an Ihrem
Satz: „Wir schaffen das“ von damals lag, sondern an dem
Eindruck, den Ihre eigenen Spitzenleute immer wieder
erwecken, die nach dem Motto verfahren: Wir können
das nicht schaffen. - Dieses Hin und Her, diese Unklarheit führt zu Verunsicherung und dazu, dass die AfD ihr
Geschäft gar nicht mehr selbst betreiben muss, weil Ihre
eigenen Leute das schon machen .

Wer jeden Blödsinn der Populisten nachplappert, der
muss sich nicht wundern, wenn sie dann gewählt werden .
Und an die CSU und Herrn Seehofer der einfache Satz:
Wer die AfD stärken will, macht es einfach weiter wie
Herr Seehofer . Das geht eins zu eins . - Ich kann es Ihnen
jedoch nicht empfehlen .

Aber es gibt noch etwas, was mit Sicherheit zu dem
Wahlergebnis beigetragen hat: Ihr Kriechen vor Herrn
Erdogan und die Willfährigkeit, mit der Sie versucht
haben, eine Entscheidung dieses Parlaments zu relativieren. Ich hoffe sehr, dass dieses ganze Haus nicht nur zu
der Resolution steht, sondern dass wir klar und deutlich
weiterhin sagen: Ja, das war ein Völkermord . Und ja,
Deutschland hat hier eine Mitverantwortung .

Meine Damen und Herren, daran gibt es nichts zu deuteln, nichts zu relativieren, und daraus gibt es keine falschen Schlussfolgerungen zu ziehen .

Die Voraussetzungen, um Großes zu erreichen, können eigentlich nicht besser sein: Wir haben eine niedrige
Arbeitslosenquote . Wir haben ein stabiles Wachstum .

Allein im letzten Halbjahr wurde in Deutschland ein
Steuerplus von 18 Milliarden Euro erwirtschaftet . Ich
finde, angesichts der Einnahmen und der Dringlichkeit
von Investitionen, deren Fehlen wir ja hoch und runter
alle beklagt haben, was die Infrastruktur angeht, kann
man gerne auch von Entlastungen reden, aber, Herr
Schäuble, bitte nicht wieder nach dem Motto „alles für
alle“, sondern bitte genau dort, wo es notwendig ist, bei
den Geringverdienern, bei den Familien, bei den Rentnern mit kleinen Einkommen, nicht nach dem Motto: Wir
verteilen wieder Wahlgeschenke .

Wenn man die Menschen draußen fragt, hier in Berlin zum Beispiel, was sie vom Staat erwarten, der gerade
einen solchen Überschuss hat, dann sagen die wenigsten: ein paar Euro weniger Steuern im Jahr . Die meisten
sagen: Tun Sie endlich etwas gegen die steigende Miete
und gegen die Verdrängung im Kiez! - Und das ist nicht
allein in Berlin so . Es gibt zig Städte in Deutschland, wo
man heute ein Drittel des Nettoeinkommens nur für die
Miete aufbringen muss .

- Nein, da wird eben nichts gemacht .

- Herr Kahrs, Sie haben ja etwas Tolles eingeführt . Sie
waren der Meinung, man könnte die Menschen, die da
draußen jeden Monat Miete bezahlen, ein bisschen verarschen .

Sie haben eine Mietpreisbremse eingeführt, die überhaupt nichts bringt . Jetzt, kurz von den Wahlen in Berlin,
wundern Sie sich, dass es sogar dem Regierenden Bürgermeister von Berlin auffällt, dass die Maßnahme nicht
wirkt, und sagen: Oh, jetzt machen wir aber eine richtige
Mietpreisbremse . - Was glauben Sie, wie viel Vertrauen
Sie da verspielt haben?

Wer ist eigentlich zuständig für den Wohnungsbau?
Das sind einerseits in der Tat die Länder; andererseits ist
es inzwischen aber eine nationale Aufgabe . Es ist eben
nicht der Job, hier Konkurrenzen zu formulieren und die
einen gegen die anderen auszuspielen, wenn es um Wohnungen geht .

- Doch, ich habe heute Morgen im Radio gehört, dass Ihr
Parteichef das wieder einmal versucht . - Wer ist eigentlich zuständig für den Wohnungsbau in diesem Kabinett?
Wenn ich es richtig weiß, ist es Frau Hendricks .

Frau Hendricks ergeht sich in falschen Mietpreisbremsen und in Ankündigungen . Sie könnten längst etwas tun .
Stellen Sie doch die Wohngemeinnützigkeit wieder her!
Dann bräuchten Sie keine Grundgesetzänderung .

Dann könnten wir in den Wohnungsbau investieren . Hören Sie doch auf, so verdruckst zu tun . Der Schwarze
Peter liegt doch bei Ihnen . 1 Million Wohnungen in zehn
Jahren, das wäre einmal eine Ansage . Das könnten wir
finanzieren, und damit könnten wir auch zeigen, dass wir
wissen, wo der Schuh drückt .

Wenn man nach Berlin schaut, dann freut man sich besonders über die wichtigste Baustelle der Hauptstadt, den
BER . Sie hat jetzt gerade ihr zehnjähriges Jubiläum, die
kaputte Visitenkarte einer Weltstadt, die auf Kreisniveau
regiert wird . - Nein, das ist eigentlich nicht richtig; denn
in vielen Kreisen wird wirklich gut regiert .

Sie wird unter diesem Niveau regiert . - Wowereit und
Platzeck sind längst von Bord gegangen . Der Bund ist
immer noch in der Verantwortung . Der BER ist ein Symbol geworden für Planlosigkeit, Überheblichkeit und
Verschwendung einer Großen Koalition hier in Berlin .
Meine Damen und Herren, das muss ein Ende haben, und
zwar sehr schnell .

Wer so unverantwortlich mit Mitteln und Planungen umgeht, der hat es nicht verdient, weiter zu regieren .

Vor einem Jahr - Frau Merkel, Sie haben darauf hingewiesen - hat die Welt in Paris beschlossen, sich selbst
retten zu wollen, und beim G 7-Gipfel in Elmau haben
Sie sogar die totale Dekarbonisierung unserer Wirtschaft
versprochen . Das ist eine Ankündigung zur Revolution,
die komplett verpufft ist. Der Verkehr ist das große Sorgenkind . Sie beschäftigen in Ihrem Kabinett seit Jahren
immer wieder Verkehrsminister, die anscheinend vor
allen Dingen nach einem Kriterium ausgesucht werden,
nämlich danach, welchem Underperformer Sie das Ministerium geben, die man nur braucht, weil man eine
Quote erfüllen muss . Sie planen eine Maut, die niemand
will und die niemals kommt, während der Abgasskandal
der deutschen Automobilindustrie richtig ins Herz trifft.
Sie wollten Deutschland zum Vorreiter der Elektromobilität machen . Ihre Kaufprämie für Elektroautos ist aber
ein totaler Rohrkrepierer . Bis 2020 wollten Sie die Zahl
von 1 Million Elektroautos erreichen, gerade einmal
3 000 Anträge wurden gestellt . Aber was machen Sie?

Sie verändern einfach das Ziel . So kann man das natürlich auch machen . Im Sozialismus hat man das übrigens
auch so gemacht . Man hat das Ziel verändert, damit man
es erreichen kann . So weit sind wir jetzt schon .

Nur zum Vergleich: Norwegen und die Niederlande
steigen bis 2025 aus der Technologie Verbrennungsmotor
aus, und in anderen Ländern entstehen Batteriefa briken .
Wir subventionieren weiterhin fossile Kraftstoffe und
Spritschlucker . Wenn Sie bei diesem Kurs bleiben, dann
wird die Aktie von VW nicht die einzige bleiben, die
einbricht . Unser Kohleausstiegsplan liegt auf dem Tisch .
Bedienen Sie sich gerne .

Dann würde es nämlich nach vorne gehen und nicht weiter nach hinten in die schwarze Vergangenheit .

Gestern hat die Umweltministerin eine komplette
Bankrotterklärung abgegeben . Die Überschrift ist fast
das Einzige, was geblieben ist; „Klimaschutzplan“ soll
es heißen . Die Klimaziele in den Bereichen Industrie,
Gebäude, Verkehr, Landwirtschaft und Kohle wurden
schon von Gabriel gestrichen; den Rest hat das Kanzleramt gekippt - ganz nach dem Motto: Die Welt sollen
jetzt einmal die anderen retten, wir schützen unsere Klientel . - Das hilft dem Klimaschutz und den kommenden
Generationen nicht, und das wird uns auch wirtschaftlich
zurückwerfen; denn wenn man in die Zukunft investieren will, dann geht das nicht ohne Klimaschutz und ohne
klare Vorgaben .

Meine Damen und Herren, ich habe vor einem Jahr
einen Satz gesagt, der mir gerne vorgeworfen wird . Ich
habe gesagt:

Unser Land wird sich ändern, und zwar drastisch .
Und ich freue mich drauf!

Diese Aussage steht . Der Wandel ist so sicher wie der
nächste Winter . Wir können uns entscheiden, ihn zu gestalten oder uns auszuliefern . Frau Merkel hat es heute
gesagt, gestern hat es auch Herr Schäuble gesagt: Es hilft
alles nichts; unser Land verändert sich . - Das Dümmste,
was wir tun könnten, wäre aber, aus Angst vor Veränderung das infrage zu stellen, was uns ausmacht und was
übrigens auch der Grund ist, weswegen die Menschen zu
uns kommen . Sie kommen zu uns, weil wir ein Land der
Freiheit, der Demokratie und des Zusammenhalts sind .

Unsere Antworten sind nicht Mauern, Abschottung und
Ausgrenzung . Die Vorstellung, Deutschland in der Mitte Europas mit seiner Geschichte und seiner wirtschaftlichen Verflochtenheit in der Globalisierung habe die

Chance, alle Vorteile zu genießen und die Nachteile auszublenden, ist naiv und gefährlich . Genau das müssen Sie
sehr schnell ändern .

Wir leben in einer permanenten Umbruchsituation,
und ich kann die Unsicherheit, die dies nach sich zieht,
nachvollziehen: die Furcht vor Jobverlust, sozialem Abstieg, fehlenden Aufstiegschancen für Kinder, Terroranschlägen usw . Aber waren wir in der Vergangenheit eigentlich jemals sicher? Haben wir nicht über Jahrzehnte
gelernt, auf eigenen Füßen zu stehen und Verantwortung
zu übernehmen? Das geteilte Deutschland in Zeiten der
nuklearen Bedrohung mitten im gesellschaftlichen und
sozialen Wandel der 68er, herausgefordert durch Waldsterben und sauren Regen, umgeben von einem Europa,
in dem es mehrere Diktaturen gab, das war doch kein
idyllischer Ort . Dass die Schwierigkeiten erfolgreich
überwunden wurden, lag nicht daran, dass die Bedingungen damals besser waren, sondern daran, dass wir alle
Willfährigkeiten und Widrigkeiten in einer Demokratie
gemeinsam bestanden haben . Wenn die ostdeutsche Bevölkerung nicht den Mut aufgebracht hätte, ihre Debatten
in den Küchen und Kirchen in den Protest auf Plätzen
und Straßen zu verwandeln, wo wären wir dann heute?
War das einfach? Nein, es war nicht einfach . Es war eine
der schwierigsten Zeiten .

Es gibt ein Erfolgsrezept, das wir mitnehmen müssen, wenn wir die anstehenden Veränderungen gestalten
wollen: Wir sind eine offene, eine plurale Gesellschaft
mitten in Europa. Wir streiten uns sachlich und finden
auch Kompromisse . Wenn es bei einer Institution kriselt,
dann fangen die anderen sie auf . Wir machen das einfach . Das ist unser Land, und das ist auch das Land, in
der 80 Prozent der Bevölkerung unsere Demokratie und
unsere freie Gesellschaft gut finden.

Das ist unser Land, und wir haben es zu verteidigen . Es
ist ein Land, das es verdient hat, gut regiert zu werden,
nicht chaotisch, nicht indem jemand, der nicht am Kabinettstisch sitzt, aber Teil der Regierung ist, Herr Seehofer,
das Geschäft der Rechtspopulisten macht, nicht in Verantwortungslosigkeit, sondern in Planbarkeit . Der Satz
„Wir schaffen das“ war nicht falsch; aber es hat gefehlt,
zu sagen, wie wir das schaffen, zu sagen: Wir machen das
jetzt, weil wir es können und weil wir das Land zusammenhalten wollen .

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Sehr geehrter Herr Hauptmann, ich finde es sehr schön, dass
Sie so stolz sind und sich so wohl fühlen . So schlimm
wie manch anderem in Ihrer Fraktion und aus Thüringen scheint Ihnen die rot-rot-grüne Regierung in unserem
Bundesland nicht zu bekommen .

Darüber freue ich mich sehr .

Meine Damen und Herren, wir verstehen den Bericht
zum Stand der Deutschen Einheit hier im Haus gern als
eine Art jährliches Ritual und als Pulsmesser für die Entwicklung der fünf noch immer neuen Länder . Das Interesse ist, nun ja, unterschiedlich . Es muss mehr sein als
das - zumindest wenn man das ernst nimmt, was man
meint, wenn man von der deutschen Einheit spricht,
wenn man mehr meint als die Aufholjagd des Ostens bei
den Wirtschafts- und Lebensverhältnissen mit dem Ziel
der Angleichung an den Westen . „An welchen Westen
eigentlich?“, fragt man sich da . Geht es um die Angleichung an das Ruhrgebiet, an Baden, an die Eifel, an Holstein? Manche Regionen im Westen haben heute mehr
Aufholbedarf . Manchen Regionen im Osten geht es richtig gut . Frau Karawanskij, ich nehme es Ihnen, ehrlich
gesagt, übel, dass Sie das nicht akzeptieren, dass Sie das
nicht ansprechen können .

Denn auch daraus entsteht Identität, auch daraus entsteht der Anspruch auf mehr, auch daraus entsteht, dass
es nicht allen Regionen in Ostdeutschland schlecht geht,
dass es manche geschafft haben und manche eben nicht .
Deswegen geht es nicht dem ganzen Osten schlecht . Das
ist Quatsch .

Es muss bei der Debatte über diesen Bericht um unser
ganzes Land gehen . Nichtsdestotrotz beschreibt der Bericht in diesem Jahr - und das ist richtig - alarmierend
die Zunahme der Fremdenfeindlichkeit . Er wird noch
von der Realität eingeholt . In Dresden fanden in dieser
Woche feige, abscheuliche Sprengstoffanschläge auf ein
Gotteshaus und ein Kongresszentrum statt, all das wenige Tage vor den offiziellen Einheitsfeierlichkeiten. Es
sollte eigentlich vor allem eine Feier der Wiedervereinigung zu einem weltoffenen, freiheitlichen, toleranten
Deutschland sein . Ein Zeichen sollte gesetzt werden, gegen Fremdenfeindlichkeit in Bautzen, in Freital, in Heidenau, gegen die Ausschreitungen, die nicht ein Angriff
auf Fremde waren, sondern ein Angriff auf unsere Freiheit und unsere Demokratie .

Stattdessen bestimmen Sprengstoffanschläge das Bild
des Jahrestages .

Noch wissen wir zu wenig über die Täter . Dennoch:
Die Polizei vermutet einen fremdenfeindlichen Hintergrund . 2016 - das sagt der Bericht aus - hatten wir in
Deutschland insgesamt bisher doppelt so viele fremdenfeindliche Straftaten wie im ganzen Jahr 2015 . Inzwischen sind es 1 800 . 1 800! Das ist in der Tat besorgniserregend . Und diejenigen, die den Anschlag auf die
Moschee verübt haben, haben bewusst in Kauf genommen, dass dort Menschen verletzt werden . Sie haben
signalisiert: Ihr gehört nicht hierher, ihr gehört nicht zu
uns . - Nein, das ist nicht deutsche Einheit, wie ich sie mir
vorstelle, meine Damen und Herren .

Im Jahresbericht finden sich jetzt starke Worte. Von
Radikalisierungstendenzen bis in die Mitte der Gesellschaft ist die Rede - richtig . Die Ausschreitungen in
Sachsen, die davor waren, werden benannt - richtig .
Es ist davon die Rede - auch richtig -, dass wir in Ostdeutschland den niedrigsten Ausländeranteil und die
höchste Fremdenfeindlichkeit haben . FremdenfeindlichMark Hauptmann

keit ohne Fremde, das muss man erst einmal hinkriegen,
meine Damen und Herren .

Es geht aber eben auch - deswegen ist es gut, dass
Roland Jahn hier sitzt; ich freue mich darüber - immer
um die Frage: Was ist eigentlich innerhalb der DDR-Zeit
an Aufarbeitung des Nationalsozialismus passiert? Haben wir nicht einfach nur festgestellt, dass wir auf der
richtigen Seite der Geschichte stehen? Haben wir nicht
zu wenig aufgearbeitet, was das eigentlich auch für diesen Teil des Landes bedeutet hat?

Meine Damen und Herren, noch vor einigen Jahren
standen wir selbst in Ost und West uns fremd gegenüber .
Obwohl wir alle Deutsche sind, schien uns manchmal
mehr zu trennen, als uns verbunden hat . 40 Jahre Sozialismus und 26 Jahre Mauer hinterlassen tiefe Spuren,
Unsicherheit, Verunsicherung . Und ja, wir hatten Jammerossis und Besserwessis . Trotzdem kann man sagen:
Wir sind aufeinander zugegangen, wir haben voneinander gelernt, und wir haben angefangen, unser Land gemeinsam zu gestalten .

Ja, es gibt sie, die Fremdenfeinde, die Ausländerfeinde . Trotzdem ist es so, dass wir andere, die wir für Demokratie, Offenheit und Toleranz in unserer Gesellschaft
stehen, mehr sind .

Deswegen bleibe ich dabei: Wir, sie brauchen eine Stimme . - Das heißt nicht, dass der Alarm im Bericht falsch
wäre . Das heißt, wir sollten uns darauf besinnen, auch
zu sagen, was jetzt nach vorne hin geschehen muss . Das
heißt eben, dass man kein Integrationsgesetz machen
sollte, was mehr ein Integrationsverhinderungsgesetz ist
und was einen Stein nach dem anderen in den Weg legt .
Dann kriegt man nicht Einheit, sondern dann gibt man
auch noch denen Recht, die mit fremdenfeindlichen Parolen durchs Land laufen, meine Damen und Herren .

Deswegen meine große Bitte: Wenn wir deutsche Einheit ernst meinen, dann geht es um mehr als um Ost oder
West . Wenn wir deutsche Einheit ernst meinen, dann geht
es um das Zusammenleben und den Zusammenhalt in
unserem Land . Wenn wir deutsche Einheit ernst meinen,
dann geht es auch um diejenigen, die erst kurze Zeit in
diesem Land sind . Dann geht es darum, mit ihnen gemeinsam Demokratie zu bauen und auszubauen, gegen
Fremdenfeinde zu agieren und deutlich zu machen: Das
ist unser Land, das ist unsere Demokratie . Wir werden sie
verteidigen und gemeinsam, auch mit den jetzt Dazugekommenen, gestalten . Darum geht es . Dafür braucht es
Leidenschaft und gerne auch Streit .

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! In dieser Woche findet in Quito, der Hauptstadt Ecuadors, die dritte UN-Siedlungskonferenz, Habitat III, statt . Dort treffen sich die Vertreter aus Megacitys
und anderen Städten, um nach Lösungen im Hinblick auf
die immensen sozialen Probleme in den Städten, den gigantischen Ressourcenverbrauch und die Luftverschmutzung zu suchen . Auch der Oberbürgermeister Berlins hat
sich auf den Weg nach Quito gemacht.

Die drängendste Frage, die sich für Berlin, München,
Stuttgart, Düsseldorf, Dresden und viele andere Städte
stellt, ist die Frage nach dem Wohnen . Wenn man über
das Wohnen redet, dann geht es nicht einfach nur um die
Wohnung oder die Miete, sondern das Wohnen ist inzwischen zu der sozialen Frage unserer Zeit und unserer Gesellschaft geworden .

Meine Damen und Herren, wo jemand wohnt, entscheidet heute über die Chancen beim Bewerbungsgespräch . Es entscheidet über die Schule oder die Kita, in
die Kinder gehen können . Es entscheidet bei den Alten
über die Nachbarschaft . Es entscheidet darüber, ob ich im
Alter dort gepflegt werden kann, wo ich möchte - ja oder
nein -, dort wo meine Community ist . Es entscheidet darüber, ob Kinder drinnen und draußen Platz zum Spielen
haben . Es entscheidet darüber, ob die Wohnung sicher
ist oder im Keller eingebrochen wird . Sind die Baumaterialien okay? Sind sie gesund? Wie ist es mit der Wärmedämmung? Kann man den Einkauf zu Fuß erledigen?
Bekomme ich Hilfe, wenn ich sie brauche - spätestens
im Fall der Pflege? All das hat mit dem Wohnen zu tun,
und deswegen ist und bleibt es eine so zentrale Frage .

Die explodierenden Mieten sind inzwischen zu einer
Art Spaltpilz der Gesellschaft geworden . Besonders Familien mit kleinen Einkommen, Rentnerinnen und Rentner, Alleinerziehende und Migrantinnen und Migranten
sind immer öfter wegen steigender Mieten gezwungen,
ihre Wohnungen zu verlassen und anderswo eine Bleibe
zu finden.

Ich habe neulich einen Brief von einem Menschen bekommen, der am Rand von Berlin wohnt . Ich glaube, es
war jemand, der am Rand von Zehlendorf wohnt und sich
über Wildschweine freut. Ich finde, das ist eine sehr hervorragende Wohnlage . - Das meine ich nicht, wenn ich
sage, dass Menschen an den Rand gedrängt werden . Ich
meine nicht Wohngebiete, in denen man sich noch wunderbar abschotten kann und es besonders gut hat, sondern
ich meine Wohngebiete, in denen man spürt, dass der soziale Zusammenhalt infrage gestellt wird und dass dort

diejenigen wohnen, die sich anderes Wohnen nicht mehr
leisten können. Ich finde, das ist etwas, was uns nicht
egal sein kann, auch wenn wir noch keine Situation wie
in den Vorstädten von Paris und Brüssel haben .

Die Menschen spüren inzwischen, dass da etwas ins
Rutschen geraten ist . Der Anteil der Miete am Netto
steigt - und die Löhne eben nicht mit . Die Minimietpreisbremse, die Sie eingeführt haben, ist jedenfalls keine Antwort darauf - weder, um jemanden zu beruhigen,
noch in der Sache selbst .

264 deutsche Städte, in denen bezahlbarer Wohnraum
fehlt, haben es seit der Einführung der Mietpreisbremse
mit steigenden Mieten zu tun . Das ist ja wohl das Gegenteil dessen, was Sie versprochen haben . Dass Sie das jetzt
merken und nach dem Motto „Haltet den Dieb“ verfahren, finde ich besonders unglaubwürdig.

Die Ausnahmen öffnen Tür und Tor, und es gibt schon
möblierte Wohnungen von 10 Quadratmetern, für die
700 Euro Miete verlangt werden . Das ist nicht nur unzumutbar, sondern auch unverantwortlich, und Sie sind diejenigen, die einen Teil der Verantwortung dafür tragen .

Meine Damen und Herren, seitdem die schwarz-gelbe
Koalition 1989 - ja, das ist lange her - die alte Wohngemeinnützigkeit abgeschafft hat, sind kontinuierlich
2 Millionen gemeinnützige, bezahlbare Wohnungen verloren gegangen . Jedes Jahr fallen weitere 60 000 Wohnungen aus der Sozialbindung heraus . 60 000 Wohnungen ohne Sozialbindung!

Und was tun Sie? Viel fordern, wenig durchsetzen!
Schlagzeilen produziert Frau Hendricks auch diesbezüglich sehr gerne, besonders dann, wenn es neue Gesprächskreise gibt . Der Gesprächskreis „Bündnis für
bezahlbares Bauen“ jedenfalls ist eine schöne Aktion
gewesen . Passiert ist leider gar nichts . Sie müssen jetzt
Geld in die Hand nehmen .

Hören Sie auf, herumzudrucksen .

Wir schlagen Ihnen vor, ein Sofortprogramm aufzulegen: 1 Million Wohnungen in fünf Jahren, 1 Million sozialgebundene Wohnungen, 1 Million bezahlbare
Wohnungen . Nur derjenige, der tatsächlich bezahlbaren
Wohnraum schafft und erhält, bekommt Geld vom Staat .
Das ist die neue Wohngemeinnützigkeit, die wir Ihnen
vorschlagen . Damit kann die Struktur in unseren Städten
tatsächlich verbessert und es kann auch verhindert werden, dass die Kluft noch größer wird .

Man muss sich vorstellen, worum es geht . Ein Blick
auf den Wohnungsmarkt in Berlin zeigt, dass zwei Drittel
der Wohnungsangebote heute Wohneigentum betreffen .
Um das restliche Drittel Mietwohnungen streiten sich
dann Studierende, Niedrigverdiener und Alleinerziehende . Dieser Zustand muss dringend und deutlich beendet
werden, meine Damen und Herren .

Packen Sie es endlich an! Tun Sie nicht mehr so, als
wäre Wohnen eine nette Nebensache . Wohnen ist das,
was wir alle tun und tun müssen . Beim Wohnen geht es
um den sozialen Zusammenhalt .

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und liebe Kollegen! Wahrscheinlich steckt uns allen noch der Schock der
Wahlnacht in den Vereinigten Staaten in den Gliedern .
Dazu gibt es viele Auswertungen, und daraus ziehen wir
viele Lehren . Eine Lehre ist: Es zahlt sich für Demokraten nicht aus, den anderen Populismus vorzuwerfen und
selbst eine andere Politik zu machen, als man vorgibt .
Mehr noch als falsche Politik ärgert die Leute nämlich,
wenn man ihnen mit Werten kommt, die man in der Rhetorik hochhält, aber in der Praxis unterläuft .

Ich sage das an dieser Stelle, weil wir zum wiederholten Mal in diesem Parlament über Flüchtlingspolitik
reden, reden müssen, reden wollen und weil ich mehr
und mehr den Eindruck bekomme, dass Sie eine Flüchtlingspolitik nach dem Motto machen: Wie weit können
wir eigentlich gehen, damit Herr Seehofer in München
nicht völlig ausrastet? Auf der anderen Seite versuchen
Sie immer, Ihre Werte in der Öffentlichkeit hochzuhalten .

Ein sehr gravierendes Beispiel dafür ist: Die Flüchtlinge mit subsidiärem Schutz müssen endlich wieder ihre
Familien nach Deutschland holen können .

Sie sind in der Koalition drei Parteien, die immer den
Schutz und den Wert der Familie hochhalten . Es tut mir
leid: Ich kann nicht verstehen, wieso das eigentlich nur
für manche Familien gelten soll . Ich kann nicht verstehen, wieso die Sicherheit und das Leben eines Kindes
aus Aleppo davon abhängt, dass die CSU im Jahr 2018
Landtagswahlen in Bayern hat .

Nach außen geben Sie sich das freundliche Gesicht .
Aber seit dem Herbst 2015 hat das Asylrecht in weiten
Teilen eine Aushöhlung nach der anderen erfahren . Nein,
Sie haben sich leider nicht für ordentliche und schnelle
Verfahren eingesetzt, wie wir das beispielsweise vorgeschlagen haben . Stattdessen haben Sie eine Ausweitung
der vermeintlich sicheren Herkunftsstaaten auf jede - inzwischen hat man dieses Gefühl - x-beliebige Diktatur
oder Autokratie vor .

Sie installieren ein von Ihnen selbst als gescheitert betrachtetes System neu, nämlich das Dublin-System . Die
Bundeskanzlerin hat gesagt, das Dublin-System sei nicht
geeignet . Jetzt haben Sie es rückinstalliert .

Sie haben eine Reihe von kleinen Gemeinheiten initiiert, zum Beispiel die Absenkung von Leistungen bei
angeblichem Nichtbetreiben des Verfahrens . Das ist deswegen so perfide, weil wir alle wissen, dass es im BAMF
nicht genügend Menschen gibt, die die Verfahren bearbeiten können, und weil wir alle wissen, dass bei weitem
nicht genügend Deutschkurse angeboten werden etc . pp .

Sie teilen in gute und schlechte Flüchtlinge ein . Man
kann schon fast zynisch sagen: Sie sind selbst verantwortlich dafür, dass es Spannungen unter den Betroffenen gibt . Ich sage Ihnen: So macht man weder Asylpolitik noch eine vernünftige Integration .

Jetzt wollen Sie Flüchtlinge zusätzlich zu der Abschiebehaft auch noch in einen 14-tägigen Ausreisegewahrsam nehmen, und zwar ohne richterliche Anweisung .
Ich weiß nicht, wann Sie zuletzt in einem Gefängnis
waren, das Abschiebehäftlinge beherbergt . Diese Leute
sagen einem: Das ist überhaupt nicht nötig . - Bei den
allerwenigsten besteht nämlich die Gefahr, dass sie untertauchen .

Das einzige Problem, das besteht, ist, dass Menschen,
die weiß Gott genug hinter sich haben und in aller Regel auch ausreisewillig sind, in den Knast kommen und
kriminalisiert werden . Das hat nichts mehr damit zu tun,
dass Sie die Verfahren ordentlich machen wollen . Das hat
nur noch mit Propaganda in Ihren eigenen Reihen zu tun .
Ich warne Sie davor; denn dies führt zu der Spaltung der
Gesellschaft, die Sie vorantreiben .

Aber Sie sind ja noch nicht fertig . Jetzt gibt es den
Vorschlag von Herrn de Maizière: Wer auf dem Mittelmeer gerettet worden ist, soll nach Afrika gebracht werden und dort einen Asylantrag stellen. - Wie perfide ist
das eigentlich nach dem Türkei-Deal, zu dem ich nachher
noch komme?

In diesem Jahr sind 3 800 Menschen im Mittelmeer ertrunken . Darunter waren sehr viele Frauen und sehr viele
Kinder . Das sind schon jetzt so viele wie im vergangenen
Jahr . Damit zeigt sich:

Erstens . Wir sind noch lange nicht bei einer vernünftigen humanitären Asylpolitik und bei einer vernünftigen
humanitären Flüchtlingspolitik .

Vizepräsidentin Claudia Roth

Zweitens . Was Sie immer behaupten, dass die Schleuserkriminalität sinkt und dass damit niemand mehr übers
Mittelmeer kommen muss, das stimmt einfach nicht . Damit ist der Türkei-Deal doppelt gescheitert, und Sie sind
mitverantwortlich für die humanitäre Katastrophe, über
die im Moment leider so wenig geredet wird .

Die Flüchtlingszahlen sind zurückgegangen, aber
nicht etwa deshalb, weil es weniger Flüchtlinge gibt oder
weil weniger Menschen Heimat und Haus aufgeben, um
im kalten Deutschland Kleider von der Altkleidersammlung zu bekommen . Mitnichten! Tatsache ist, dass es
wieder die EU-Staaten an den Außengrenzen sind, die
die Last tragen . Italien beispielsweise hat 170 000 Geflüchtete aufgenommen und beherbergt. Sie sehen doch,
Sie wissen doch, dass Erdogan kein vernünftiger Partner ist, um dieses schwierige Thema zu behandeln . Er
kann jeden Tag auf die Idee kommen, zu sagen: Jetzt ist
Schluss damit . - Ich bin die Letzte, die nicht sagt: Man
muss auch mit Erdogan reden . - Aber man kann sich
nicht auf ihn verlassen .

Was Sie jetzt tun, ist, zu riskieren, dass wir wieder in
eine Situation kommen wie im letzten Jahr . Im Moment
werden die Kapazitäten in den Kommunen abgebaut . Im
Moment haben wir die Situation, dass es Unruhe gibt,
weil sich niemand hier integrieren kann, dessen Familie,
dessen Frau und Kinder immer noch in Aleppo sitzen .
Was Sie riskieren, ist, dass wir keine vernünftige Flüchtlings- und Integrationspolitik machen . Sie tragen weiter
dazu bei, dass die Gesellschaft sich spaltet .

Zu dem heute vorliegenden Gesetzentwurf . Ich bitte
Sie herzlich: Sorgen Sie dafür, dass die Kinder, die in
Aleppo sitzen, für die Menschen hier in Deutschland
schon Patenschaften übernommen haben, dass die Mütter, die in Aleppo oder in anderen Gebieten sitzen, endlich
die Chance haben, wieder als Familie zusammenzuleben!
Das ist doch das Mindeste, das wir für diese Menschen in
dieser Situation tun können . Die Kapazitäten haben wir;
die Möglichkeiten haben wir . Bitte fassen Sie sich jetzt
ein Herz und sagen: Ja, selbstverständlich machen wir
das . Es geht um die Familien . Sie sind das Fundament . Das steht jedenfalls in Ihrem Grundsatzprogramm .

 
Frau Präsidentin! Lassen Sie mich eingangs ein Wort
direkt an das syrische Volk richten: Ajjuha al-Schaab
al-Suri, nahnu nufakkiru bi-kum. - Verehrtes syrisches
Volk, wir denken an euch.

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir können in dieser Woche nicht hier im Parlament sitzen, ohne über Aleppo zu sprechen. 250 000 Menschen
leben derzeit in der belagerten Stadt - so viele wie in Kiel
oder Erfurt. Sie werden täglich von Flugzeugen des syrischen Regimes und von Russland bombardiert. Ein normales Leben hat es seit 2012 nicht mehr gegeben. Vier
Jahre Krieg. Jeden Tag. Die Bewohner Aleppos haben
kaum noch Versorgung mit Nahrungsmitteln und Wasser
und keine funktionierenden Krankenhäuser mehr. Krankenhäuser wurden bombardiert.

Allein in den letzten sechs Monaten hat sich die Zahl
der belagerten Menschen in Syrien auf über eine Million verdoppelt. Das alles ist schlimm genug, aber das ist
nicht alles. Dazu kommen bunkerbrechende Bomben,
Fassbomben, Angriffe mit Giftgas, wie erst diese Woche
in Aleppo. Das alles sind Kriegsverbrechen, und wir sollten sie auch so nennen.

Jeden Tag bergen die Weißhelme und die verbliebenen Zivilisten tote und verletzte Menschen, tote und verletzte Kinder aus den zerbombten Häusern. Das passiert
in Aleppo. Aber genauso können wir auch über Madaja,
Duma, Sabadani oder Jarmuk reden. In all diesen Städten
gibt es weiterhin Menschen, die leben wollen, die jedes
Recht auf Leben haben, Menschen, die unsere Nachbarn
und Freunde sein könnten, Menschen, die mit der halben
Million Syrerinnen und Syrer in unserem Land verwandt
oder befreundet sind. Auch an die denke ich, wenn ich
jeden Tag die furchtbaren Nachrichten sehe.

Was dieser Tage in Aleppo, in Syrien passiert, wird
sich historisch in eine Reihe finden mit Ruanda, Grosny
und Srebrenica. Wie damals gibt es bei den meisten von
uns ein Gefühl der Ohnmacht. Wie damals sind wir der
Schutzverantwortung nicht gerecht geworden. Und gerade darum will ich die Regierung fragen, will ich aber
auch uns alle fragen: Tun Sie, tun wir wirklich genug
für den Frieden? Tun Sie, tun wir wirklich genug, um
wenigstens ein bisschen mehr Humanität nach Syrien zu

bringen? Tun Sie, tun wir wirklich genug, um die, die den
Horror verantworten, nicht straffrei aus diesem Krieg gehen zu lassen? - Das klingt nach drei einfachen Fragen.
Aber ich frage Sie und auch uns noch einmal: Tun wir
wirklich genug? Ich denke, man kann nie genug tun.

Eine Syrerin hat am Montagabend auf einer Veranstaltung zur Ehrung der Weißhelme hier in Berlin gesagt: Ich
weiß auch nicht genau, was man tun kann. Aber wenn
ich nichts tun kann, dann kann ich wenigstens Lärm machen. - Insofern ist es das Mindeste, was wir tun können,
in dieser Woche hier und weiter und immer weiter über
Syrien zu reden, liebe Kolleginnen und Kollegen, uns
nicht wegzuducken, sondern weiter nachzudenken.

Ich bin auch der Meinung, dass wir und Sie von der
Bundesregierung mehr tun können und müssen.

Erstens. Wie steht es um die humanitäre Versorgung
der Menschen in Syrien? Können wir nicht doch mehr
tun, um die Versorgung vom Boden oder aus der Luft
zu gewährleisten? Meine Damen und Herren, doch, ich
denke, wir können!

Und liebe Koalitionsfraktionen, können Sie nicht noch
einmal überlegen, ob es wirklich angemessen ist, den
Familiennachzug weiter auszusetzen? Heute sind 70 000
weitere Menschen auf der Flucht in Aleppo. Ich finde,
das ist ein Gebot der Humanität in diesen Tagen, an diesem Tag.

Zweitens. Wie sieht es aus mit den belagerten Städten,
wenn sie aufgeben müssen? Übernehmen Assad, Russland und Iran anders als bei Daraja die Verantwortung für
die Sicherheit der Zivilbevölkerung? Stellen sie sicher,
dass es nicht zu ethnischen Säuberungen kommt? Gibt es
ausreichend Druck auf sie? Drei Fragezeichen!

Drittens. Wie aktiv redet die Bundesregierung mit den
Akteuren im Konflikt? Gibt es genug Druck? Gibt es Gespräche mit der iranischen Regierung, mit der saudi-arabischen, mit der katarischen? Ich weiß, es ist kompliziert,
Druck auszuüben und etwas zu erreichen, aber ich weiß
auch: Wir dürfen nicht nachlassen, und Sie dürfen nicht
nachlassen, meine Damen und Herren.

Und Russland? Staffan de Mistura hat uns letzte Woche berichtet, dass aus seiner Sicht derzeit in Moskau der
Schlüssel zum Frieden liegt. Das Bomben muss aufhören.
Der Schutz der Zivilbevölkerung muss endlich garantiert
werden. Das zerstörte Land muss auch wiederaufgebaut
werden. Putin muss Verantwortung übernehmen, und daraus dürfen wir ihn nicht entlassen, meine Damen und
Herren.

Wir dürfen die Menschen in Syrien nicht vergessen.
Es sind unsere Nachbarn. Es geht darum, ob es Ost-Aleppo in ein paar Wochen, in ein paar Tagen überhaupt noch
geben wird. Es geht um unsere Verantwortung. Zuschauen ist keine Option, und Zurückhaltung ist keine Möglichkeit. Es ist an uns, wenigstens laut zu sein und jeden
Tag - jeden Tag! - neu zu überlegen: Tun Sie als Regierung genug? Tun wir alle wirklich genug?

Nahnu nufakkiru bi-kum. - Wir denken an euch.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Was war die Aufgabe? Die Aufgabe war die Umsetzung
der Behindertenrechtskonvention . Und dabei verhält es
sich ungefähr so, als ob die Aufgabe gewesen wäre, ein
Haus zu bauen, und am Ende ist es nur eine Garage geworden. Aber alle loben sich dafür, dass sie das geschafft
haben .

Die Behindertenrechtskonvention wird erst noch umgesetzt werden müssen . Frau Nahles, bei vielen behinderten Menschen war mit diesem Gesetzentwurf die Erwartung verbunden, dass sich in ihrem Leben im Sinne der
Behindertenrechtskonvention wirklich etwas verbessert .
Diese Erwartung haben Sie übrigens auch geschürt und
vorangetrieben, weil Sie so viele beteiligt haben . Umso
größer war dann die Enttäuschung, dass genau das nicht
gelungen ist, sondern höchstens kleine Schritte in diese
Richtung gegangen worden sind,

kleine Schritte in Richtung Teilhabe, die für uns alle ganz
selbstverständlich ist, die wir alle ganz selbstverständlich
in Anspruch nehmen . Meine Damen und Herren, dieses
Gesetz sagt noch nichts aus über mehr Autonomie, sagt
noch nichts aus über mehr Selbstbestimmung und sagt
noch nichts aus über ein freieres Leben . Deswegen ist es
höchstens ein erster Schritt .

Was Sie ursprünglich als Vorschlag der Bundesregierung präsentiert haben, war sogar das Gegenteil . Um ihrem Protest Ausdruck zu verleihen, sind Menschen mit
Behinderungen in die Spree gesprungen . Sie haben vor
dem Brandenburger Tor und anderswo protestiert und
demonstriert . Warum? Weil ihnen das Leben mit Ihrem
ursprünglichen Entwurf nicht leichter, sondern schwerer
gemacht worden wäre - frei nach dem Motto: Wir wissen
schon, was gut für euch ist . - Das ist aber genau das Gegenteil von Selbstbestimmung .

Leben im Heim gegen den Willen der Gehandicapten,
das Poolen von Leistungen, die Absage an Teilhabe in
der Freizeit - das alles waren feste Bestandteile Ihres
Entwurfes, den Sie als Verbesserung feiern wollten . Ich
kann es nicht verstehen, und ich werde es nicht verstehen, wie Sie mit dieser Haltung an dieses Gesetz herangehen konnten .

 
Frau Wolff, nein, ich habe mich nicht an Referentenentwürfen abgearbeitet, sondern ich habe mich gerade
abgearbeitet, wenn Sie das so ausdrücken wollen, an dem
Gesetzentwurf, den die Bundesregierung, Ihre Bundesregierung, hier eingebracht hat .

In diesem Gesetzentwurf, Frau Wolff, steht alles das, was
ich gerade gesagt habe .

Ein Punkt ärgert mich wirklich. Ich kann es nicht
verstehen, wieso Sozialdemokraten Menschen zwingen
wollen, im Heim zu wohnen . Ich kann das nicht verstehen, weil „selbstbestimmt“ anders aussieht .

- Ich bin noch nicht fertig . - Ich will ausdrücklich etwas anerkennen . Ich habe das gerade auch getan . Wenn
Sie zugehört hätten und nicht so selbstgerecht gewesen
wären,

dann wäre Ihnen das klar geworden . Ich wollte Ihren Beteiligungsprozess ausdrücklich anerkennen . Der Beteiligungsprozess war lang, und er war ausführlich . Ich fand
es gut, dass Sie ihn gemacht haben . Es war ausdrücklich
gut . Die Frage ist nur: Was ist dabei eigentlich herausgekommen? Die Menschen, die nach diesem Beteiligungsprozess demonstriert haben, haben doch deswegen
demonstriert, weil sie darüber enttäuscht gewesen sind,
dass keine der vernünftigen Forderungen, die sie in all
diesen Runden, in all diesen Gesprächen auf die Tagesordnung gebracht haben, auch umgesetzt worden ist .

Beteiligung ist doch nicht eine Beschäftigungsveranstaltung, sondern Beteiligung heißt, dass wirklich etwas dabei herauskommt, Frau Wolff, und genau darum geht es
doch .

 
Ich hätte das in meiner Rede noch gesagt, aber so spare ich ein bisschen Redezeit; das ist auch gut .

Worum geht es denn? - Ich wäre noch zu den Verbesserungen gekommen . Das mache ich gern noch .

- Jetzt habe ich mehr Redezeit . Das ist doch super . Genau . - Es geht darum, dass Leistungen gepoolt werden
müssen, dass man sich mit anderen absprechen muss,

dass man nicht selber entscheiden kann, welche Leistungen man in Anspruch nimmt, und es geht um die Tatsache - das sage ich noch einmal ausdrücklich -, dass Sie
dafür sorgen wollen, dass es immer einen Kostenvorbehalt beim Umzug ins Heim gibt . Das ist so geblieben .

Ich will Ihnen einen Fall erzählen . Eine Frau, die uns
geschrieben hat, Marita, mit 18 Jahren querschnittsgelähmt, wurde sehr lange - das ist übrigens etwas ganz Typisches - von ihrer Mutter betreut . Dann konnte die Mutter diese Betreuung nicht mehr leisten . Daraufhin hat sich
Marita überlegt: Wie mache ich es jetzt, dass ich weiter
am Leben teilhaben kann? - Was hat sie gemacht? Sie
ist in eine andere Stadt gezogen, dorthin, wo sie Freunde
hat, wo sie Bekannte hat, wo sie andere Verwandte hat .
Dort konnte sie eine ganze Weile weiter am Leben teilhaben . Was passierte dann? Dann kam der Kostenträger
und hat gesagt: Es wäre zwar jetzt subjektiv hart für sie,

Waltraud Wolff aber bedauerlicherweise müsse man ihr jetzt sagen, dass
die Kosten nicht mehr tragbar sind und dass sie deswegen bitte schön in ein Heim zieht .

Deswegen sage ich Ihnen: Genau das ist altes Recht . Genau das verändern Sie mit diesem Gesetz nicht .

Deswegen bedauere ich es besonders, dass es nicht gelungen ist, diese Verbesserung hinzubekommen, meine
Damen und Herren .

Insofern sage ich Ihnen: Hier sind wir noch lange nicht
bei einer echten Umsetzung der Behindertenrechtskonvention .

Aber ich will jetzt gerne über die Verbesserungen reden; darauf warten Sie ja schon . Ich bin sehr froh, dass
es in dem Prozess gelungen ist - unter Beteiligung der
Länder, auch unserer Beteiligung -, dass zum Beispiel
Menschen mit Sinnesbehinderungen jetzt wieder Leistungen erhalten können . Das muss man sich einmal
vorstellen: Menschen, die zum Beispiel blind oder taub
sind, konnten nach Ihrem ursprünglichen Vorschlag die
Leistungen nicht mehr bekommen . Das ist immer noch
nicht gut. Julia Probst, die vielleicht besser bekannt ist
als „@EinAugenschmaus“, hat heute Morgen gesagt: In
Zukunft entscheidet eine Sachbearbeiterin darüber, ob
ich teilhaben kann. - Liebe Julia Probst, Sie haben es auf
den Punkt gebracht. Ich sage in Gebärdensprache: Danke
für diese klare Aussage .

Die Verbesserungen, die wir in diesem Prozess hinbekommen haben, haben auch damit zu tun, dass es da
draußen eine engagierte Community gibt, dass es Leute gibt, die nicht aufgehört haben, uns vorzuleben, was
für sie Selbstbestimmung bedeutet . Die Initiative „Nicht
mein Gesetz“ oder Raul Krauthausens Heimexperiment
können Sie sich einmal anschauen . Er hat sich einmal
einweisen lassen und war, undercover, fünf Tage in einem Pflegeheim. Da gibt es keine Intimsphäre mehr.
Da kann man als selbstbestimmter erwachsener Mensch
nicht sagen: Ich will essen, wenn ich essen kann . Deswegen sage ich Ihnen: Wir sind bei der Umsetzung der
Behindertenrechtskonvention noch lange nicht da, wo
wir hin müssen .

Selbstbestimmung sieht anders aus .

Ich will noch einen Punkt hinzufügen, den Sie ja erlebt haben, nämlich das bürgerschaftliche Engagement .

Ihr Beteiligungsprozess hat gezeigt, dass viele Menschen
mit Handicap bereit sind, sich in die Gesellschaft einzubringen, und zwar nicht nur, wenn es, wie in diesem
Fall, um ihre eigenen Interessen geht . Nach Ihrem Gesetz werden sie zukünftig eben genau dafür keine Unterstützung und Assistenz bekommen, sondern sie müssen
Freunde und Verwandte fragen . Jetzt stellen wir uns das
einmal in unserem Alltag vor . Wenn ich mich ehrenamtlich zum Beispiel im Fußballverein engagieren will, dann
muss ich immer jemanden finden, der mich hinfährt. Das
macht man mit Kindern - ganz aufopferungsvoll - eine
ganze Weile . Aber natürlich werden Menschen mit Behinderungen das nicht dauernd von ihren Freunden und
Bekannten einfordern können . Es ist falsch, es ist grundfalsch für die Demokratie, dass wir sagen: Diese Gruppe
ist uns nicht so wichtig . Die wollen wir aus dem bürgerschaftlichen Engagement ausschließen .

Auch deswegen sage ich Ihnen: Dieses Gesetz ist ein Anfang . Mehr nicht .

Unsere Vorstellungen bleiben anders . Trotzdem bin
ich über die Verbesserungen froh . Das will ich ausdrücklich sagen . Ich danke Ihnen als Koalitionsfraktionen dafür, dass Sie diese Beratungen ernsthaft weitergeführt
und den Gesetzentwurf verändert haben .

Deswegen sage ich Ihnen auch: Wir haben es geschafft, deutliche substanzielle Verbesserungen hinzubekommen . Deswegen werden wir in den Bundesländern,
in denen wir die Möglichkeit dazu haben, alle Spielräume
dieses Gesetzes ausschöpfen . Das wird so sein . Aber wir
werden vor allem die weitere Umsetzung und Durchsetzung der Behindertenrechtskonvention in unserem Land
weiter auf die Tagesordnung setzen . Die Menschen, die
selbstverständlich Teilhabe verdient haben, haben unser
Engagement verdient . Sie haben verdient, dass wir ihnen
sagen: Ihr seid selbstbestimmt, nicht wir wissen, was gut
für euch ist . Sie haben verdient, dass sie selbstverständlich gleichberechtigter Teil dieser Gesellschaft sind .

Vielen Dank .

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Managergehälter, Boni: Kartell des Schweigens über Jahre .
Geschwiegen haben die Manager natürlich selbst . Geschwiegen hat die Große Koalition . Geschwiegen haben
Aufsichtsräte . Geschwiegen hat ein Ministerpräsident .
Geschwiegen haben sogar Betriebsräte und Gewerkschafter . Alle, die immer gern über Gerechtigkeit reden,
wenn es um die anderen geht, schweigen .

Ein Kanzlerkandidat redet - gut so -, schweigt aber,
wenn es plötzlich um VW geht, wenn es plötzlich um das

Stammland geht, wenn es plötzlich um die eigenen Leute geht . Wenn es um Glaubwürdigkeit gehen soll, dann
macht man das anders, meine Damen und Herren .

Also reden wir . Anlass dieses Mal: 12 Millionen
Euro Abfindung für 13 Monate Tätigkeit von Christine
 Hohmann-Dennhardt im VW-Vorstand . Sie erinnern
sich? Das war jene Frau, die von Daimler abgeworben
wurde, um im Zuge des Dieselabgasskandals Ordnung
in den Saustall VW zu bringen . Sie war Integritäts- und
Compliance-Chefin - ausgerechnet. 12 Millionen Euro.

Es ist nicht verwunderlich, dass bei VW ausgerechnet die Frau für Integritätsfragen geht . Es ist auch nicht
verwunderlich, dass es die Abfindungspraktiken immer
noch gibt . Schließlich bezahlte der Konzern - wir erinnern uns - auch die Heizung für den Koi-Karpfen-Teich
des früheren VW-Chefs . Seine Betriebsrente von VW übrigens 3 100 Euro pro Tag . Schon klar, dass es dann für
den Koi nicht mehr reicht .

Nun kommt ausgerechnet von VW der Vorschlag, Managergehälter auf 10 Millionen Euro zu begrenzen .

Klar, wenn man die Rekordbezüge von 17,5 Millionen
Euro als Maßstab nimmt, die der Ex-Vorstandsvorsitzende Winterkorn eingestrichen hat, sind 10 Millionen Euro
schon weniger . Wenn man sich einmal anschaut, was im
DAX los ist, dann sieht man: Es gibt genau zwei Vorstände, die darüber liegen . Für alle anderen ist das, was VW
vorschlägt, eine Orientierung nach oben . Meine Damen
und Herren, das ist obszön . Das ist alles andere, als verstanden zu haben, worum es hier eigentlich geht .

Es ist doch tragisch, dass man heute bei VW nicht an
moderne Autos, an sichere Autos, an umweltbewusste
Autos, gar an Elektroautos denkt, sondern man denkt an
Boni, Dieselskandal . Aber es gibt leider überhaupt niemanden, der dafür Verantwortung übernimmt . Das schadet dem Gemeinwohl, meine Damen und Herren, und
zwar grundständig .

Es ist doch absurd . Es widerspricht auch allen wirtschaftlichen Ideen, wie man nachhaltig wirtschaftet . Und
es widerspricht übrigens auch dem, was die allermeisten
Menschen, die heute in der Wirtschaft Verantwortung
übernehmen, denken und sagen . Die vielen Unternehmerinnen und Unternehmer, die redlich handeln, die vielen Unternehmerinnen und Unternehmer, die sich nicht
obszöne Beträge in die eigene Tasche stecken, werden in
Mithaftung genommen . So wird ein ganzer Berufszweig

Deutscher Bundestag - 18 . Wahlperiode - 219 . Sitzung . Berlin, Freitag den 17 . Februar 2017 21953

durch solch obszönes Handeln diskreditiert, meine Damen und Herren .

Kein Zweifel: Manager in einem großen Konzern zu
sein, ist ein harter Job . Die Verantwortung ist groß . Aber
dass man deswegen 57-mal mehr verdienen muss - das
ist der Durchschnitt bei DAX-Unternehmen - als der Arbeiter im eigenen Unternehmen, das geht nicht, das hat
nichts mit Zusammenhalt zu tun . Das ist das Gegenteil
von dem, was Verantwortung bedeutet .

Da will ich gar nicht über die Rettungssanitäterin und
ihre Verantwortung reden; das werden sich viele dazudenken . Solche Millionengehälter, meine Damen und
Herren, kann man nicht mit Leistung, Verantwortung,
Weitblick rechtfertigen - all dem, von dem dann immer
die Rede ist . Denn auch in einem DAX-Konzern gilt:
Es sind immer viele Menschen für den Erfolg verantwortlich, mit ihrer Leistung, mit ihrer Kreativität, ihrem
Engagement und ihrem Wissen . Ja, wer viel leistet, soll
anständig bezahlt werden - natürlich! Aber was hier geschieht, hat eben nichts mit nachhaltiger Unternehmensführung zu tun .

Vor allem - wenn es um Vertrauen geht -: Was ist
denn eigentlich, wenn man sich seiner Verantwortung
als nicht würdig erweist, weil man es etwa in der Automobilbranche verschläft, zukunftsfähige Entscheidungen
zu treffen, wie beispielsweise in Bezug auf die Elektromobilität, oder wenn durch den Abgasskandal bei VW
23 000 Menschen ihre Jobs verlieren? Was macht dann
der Vorstand? Er streicht immer noch 63,2 Millionen
Euro im Geschäftsjahr 2015 ein . Das geht nicht, meine
Damen und Herren .

Wenn es einen Bonus gibt, dann muss es doch auch einen Malus geben . Das muss doch selbstverständlich sein .
Wenn man von Verantwortung redet, dann muss dies
auch dann gelten, wenn es schlecht läuft, meine Damen
und Herren .

Es kann nicht sein, dass es, wenn es schlecht läuft, eine
Extraschippe obendrauf gibt .

Sie von der Großen Koalition haben jahrelang nichts
dagegen getan, diese Praxis zu ändern .

Jahrelang waren Sie untätig, und dann beginnt der Wahlkampf und es tut sich etwas . Ich bin ja dafür - wenn es
jetzt geht, dann von mir aus gerne .

Selbst Frau Hasselfeldt hat sich inzwischen dafür ausgesprochen . Herzlichen Glückwunsch! Ich bin gespannt,
was Sie dazu sagen . Ich habe gehört, bei Ihnen in der
Fraktion gab es deswegen Ärger .

Ich bin gespannt . In Niedersachsen jedenfalls war
Herrn Weil die soziale Gerechtigkeit nicht so wichtig,
und er hat die Bosse gewähren lassen . Im Übrigen haben
auch die IG Metall und die Betriebsräte im Aufsichtsrat
kein gutes Bild abgegeben, sondern sie haben durchgewinkt . Still war Herr Weil auch, als es um die 12 Millionen Euro für Frau Hohmann-Dennhardt ging . Herr Kahrs
hat ja dann vorgeschlagen, dass Frau Dennhardt das Geld
doch bitte spenden könnte . Ein umfassenderes Eingeständnis, dass es eine absurde Praxis ist, ein umfassenderes Eingeständnis der eigenen, absurden Untätigkeit
kann es gar nicht geben, meine Damen und Herren .

Das Ganze hat Herr Weil im Fall Hohmann-Dennhardt
gemacht - das kann ich Ihnen nun wirklich nicht ersparen -, obwohl die Mehrheit des Niedersächsischen Landtags, mit SPD und Bündnis 90/Die Grünen und sogar der
CDU, beschlossen hat, dass es anders gehen soll .

Das war im Jahr 2013 . Im Jahr 2015 wurde immer noch
das Gegenteil getan . Und ich möchte wissen, wie Sie
das sehen . Ich möchte auch wissen, warum Sie im Oktober 2016, als wir hier im Bundestag eine Debatte dazu
hatten, nicht zugestimmt haben . Da hätten Sie nämlich
auch schon die Gelegenheit gehabt, meine Damen und
Herren .

Ich fordere Sie auf: Handeln Sie jetzt endlich! Sorgen
Sie dafür, dass man mit dieser Obszönität aufhört! Sorgen Sie dafür, dass Zusammenhalt ernst gemeint ist, dass
Glaubwürdigkeit ernst gemeint ist und dass das nicht nur
für die unten gilt, sondern auch für die ganz oben . Dafür
stehen wir jedenfalls, und ich hoffe, Sie auch, meine Damen und Herren .

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und liebe Kollegen! Wir erinnern uns: Auf die Frage, warum für ihn ein
paritätisch besetztes Kabinett so wichtig sei, antwortete der kanadische Premier Justin Trudeau: Because it’s
2015 . - Wir haben jetzt das Jahr 2017 . Deutschland ist
weit davon entfernt - nicht nur optisch für die Damen,
die Herrn Trudeau so hübsch finden.

Seit vier Jahren werden wir regiert von einer Großen
Koalition aus den Blockierern von der Union und mit den
Trommelwirbeln von der SPD . Aber immer wenn eine
große Tat dem Trommelwirbel folgen müsste - so ist das
ja eigentlich -, kreißt der Berg und gebiert eine Maus .

Wir haben das Jahr 2017 . Frauen verdienen 21 Prozent weniger . Die Rentenlücke im Alter beträgt 57 Prozent . 2017 reden wir immer noch über die gläserne Decke, Minijobs und Teilzeitfalle für Frauen - immer noch .
Das ist Ihre Bilanz, Frau Ministerin, und das müssen Sie
sich auch sagen lassen .

Frauen in Deutschland erleben sexuelle Erniedrigung,
sexuelle Gewalt . Ja, sie übernehmen nach wie vor den
Hauptteil der Fürsorgearbeit oder der Pflegearbeit. Und
die Bundeskanzlerin, angesichts dieser Situation, findet:
Das ist ein schöner Moment, den Frauen einmal Danke
zu sagen . - Ja danke für das Danke! Die Rosen nehmen
wir auch, aber: Es ist 2017, und die Frauen in diesem
Land haben die Nase gestrichen voll . Es geht nicht mehr,
dass immer nur geredet und geredet und geredet wird und
einfach nichts oder viel zu wenig passiert - im Jahr 2017,
meine Damen und Herren .

In der SPD reden Sie darüber, wofür jetzt Zeit sei . Offensichtlich war nicht mal Zeit, hier angesichts des FrauAlexander Hoffmann

entages eine anständige Debatte aufzusetzen, die wir eigentlich in jedem Jahr hatten - vielleicht war Ihnen Ihre
Bilanz selbst zu peinlich -, aber dafür, wenigstens für die
Debatte über die Situation von Frauen in diesem Land,
muss Zeit sein .

Recht auf Rückkehr auf Vollzeit . Viel zu oft reduzieren Frauen für Familie und Kind die Arbeitszeit und können später nicht auf eine Vollzeitstelle zurückkehren . Das
Rückkehrrecht steht im Koalitionsvertrag . Bis heute gibt
es aber nicht mal einen Entwurf dazu . Vier vergeudete
Jahre für die Frauen! So muss man es sagen, meine Damen und Herren .

Die Frauenquote . Da, wo es sie gibt, wirkt sie . Aber
für wie viele gilt sie? Für 101 Unternehmen von 3 500
börsennotierten! Da hat doch die gläserne Decke noch
nicht mal einen Sprung bekommen .

Statt Entgeltgleichheit bekamen wir dank der Blockierunion ein Transparenzgesetz . Nur bei Unternehmen mit
mehr als 200 Beschäftigten haben Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter ein Auskunftsrecht . Übersetzt heißt das: Gerade mal 40 Prozent der erwerbstätigen Frauen können
das Recht nutzen, zu wissen, was die anderen verdienen .
Von Entgeltgleichheit, für die wir immer wieder demonstrieren, jedes Jahr - da spucken alle große Töne -, kann
nicht mal im Ansatz die Rede sein . Auch das ist Ihre Bilanz, und, ich finde, darüber muss hier gesprochen werden .

Selbst als es um die Reform des Sexualstrafrechts
ging, mussten die Frauen selbst Druck ausüben, damit
endlich etwas geschieht .

Ich finde, die Frauen in diesem Land haben mehr
verdient . Die alleinerziehende Mutter, die Bankerin, die
Studentin, die lesbische Mutter, die Rentnerin, die Architektin, die Musikerin, die Transfrau, die Hebamme, die
Pflegekraft, die Großmutter haben mehr verdient. Alle
Frauen in diesem Land gehören nicht nur auf dem Papier
und im Grundgesetz gleichberechtigt, sondern auch im
tatsächlichen Leben . Es ist die Zeit, dafür zu kämpfen
und nicht nur nette Worte zu sagen .

Wenn man sich das anschaut, muss man sagen: Sie
verpassen gerade einen historischen Moment . In den
USA ist ein frauenfeindlicher Präsident gewählt worden .
Es sind Hunderttausende von Frauen auf die Straße gegangen . Sie haben sich rosa Mützen aufgesetzt . In Polen
konnte durch den Aufstand der Frauen ein Gesetz gegen
die Abtreibung verhindert werden .

Auch hier in Deutschland schauen die Frauen nicht
länger nur zu, wenn sie nicht das kriegen, was ihnen zusteht . Gestern konnte man das in ganz Deutschland sehr
deutlich und sehr eindrücklich sehen . Die Frauen sind in
diesem Land schon auf der Straße, aber sie haben offensichtlich immer noch viel zu wenig Lobby in diesem Parlament und vor allen Dingen in dieser Regierung .

Ja, die Errungenschaften der Gleichstellung stehen
offensichtlich wieder zur Debatte. Die AfD macht sich
lustig über vermeintliches Gender-Gaga . Forscherinnen
und Forscher, die sich mit Geschlechterfragen auseinandersetzen, werden zurzeit massiv angefeindet - in diesem
Land massiv angefeindet. Ich finde, wir sollten uns gemeinsam vor diese Forscherinnen und Forscher stellen .
Es kann nicht sein, dass über Frauenfragen nicht mehr
geforscht werden kann, dass über Genderfragen nicht
mehr geforscht werden kann, ohne dass man in diesem
Land Hassmails und -postings bekommt, meine Damen
und Herren .

Ich finde, wir sollten diese krasse Form des Gender-Bashings sehr ernst nehmen . Wer meint, es sei egal,
ob Frauen in der Sprache vorkommen, dem sage ich:
Gut, dann machen wir es eben umgekehrt, dann sprechen
wir komplett weiblich, und die Männer sind mitgemeint .
Wer meint, dass die Quote leistungsfeindlich sei, dem
kann ich nur sagen: Dann möchte ich mir gerne mal die
Leistung von manchen der Männer anschauen, die das
behaupten. Wenn ich an Herrn Höcke denke, dann finde
ich: Seine Leistung ist in der Tat krass negativ bezüglich jeder gesellschaftlichen Frage in diesem Land . Nein,
es ist keine Heulsusenveranstaltung, es ist Kampf . Wir
kämpfen, und wir wollen kämpfen . Es ist eben in dieser
Zeit auch wieder Zeit für Feminismus, meine Damen und
meine Herren .

Es muss doch anders gehen . Es geht nicht mehr um
die kleinen, feinen Schritte, die als Erfolg abgerechnet
werden, es geht um Haltung . Es geht darum, dass wir den
Frauen sagen: Egal, was ihr werden wollt, ganz gleich,
wer ihr sein wollt, wir machen euch den Weg frei . Ihr
habt Rechte . Wir geben so lange keine Ruhe, bis eure
Gleichstellung erreicht ist, bis Frauen tatsächlich das
gleiche Gehalt verdienen, bis sie DAX-Unternehmen
führen, bis Mädchen Ingenieurinnen werden . Natürlich
dürfen Jungs auch Glitzernagellack verwenden oder Einhornstaub versprühen . Natürlich dürfen sie das . Nein,
wir werden rosa Spielzeug nicht verbieten, aber ich sage:
Das, meine Damen und Herren, ist wirklich gaga .

Für die Frauen in diesem Land zu kämpfen, lohnt sich .

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
In Somalia, im Südsudan, in Nigeria, im Jemen sind
20 Millionen Menschen, darunter sehr viele Kinder, von
einer akuten Hungersnot bedroht . Wir nehmen das jeden
Tag in den Zeitungen, in den Fernsehnachrichten wahr .
Die Vereinten Nationen schätzen, dass für die kommenden sechs Monate 4 Milliarden Euro notwendig sind, um
das schlimmste Leid zu lindern . Aber gerade einmal ein
Zehntel dieser Summe ist zugesagt . Wenn wir heute über
Nachhaltigkeitsziele reden, müssen wir auch über diese
20 Millionen Menschen reden .

Sie stehen symptomatisch für die Frage, ob wir die Probleme an der Wurzel angehen oder ob wir weiter abwarten .

Der Hunger allein in diesen vier Ländern wurde durch
Staatsverfall, durch Krieg, durch Korruption hervorgerufen und hat sich - Herr Altmaier hat ganz allgemein darauf hingewiesen - durch die Klimakrise verschlimmert .
Wir kennen das aus Syrien . Wir wissen: Hungerkrise und
Klimakrise sind zwei der größten Herausforderungen,
vor denen wir heute stehen, und führen zu immer mehr
Fluchtbewegungen; Frau Kipping hat das bereits gesagt .
Ich frage Sie heute Morgen: Warum ist die Bundesregierung nicht bereit, wenigstens jetzt sofort die Zusage zu
machen, Mittel in Höhe von 1 Milliarde Euro bereitzustellen, um das Schlimmste zu verhindern und die größte
Not zu lindern? Das wäre eine Aussage, die wir heute
Morgen hier treffen könnten, meine Damen und Herren.

Das wäre Prävention . Im Übrigen könnten Sie Herrn
Trump zugleich zeigen, was Humanität bedeutet .

Nachhaltigkeit, was heißt das eigentlich? Ganz einfach: Wir verbrauchen nur so viele Ressourcen, wie uns
ohne Raubbau zur Verfügung gestellt werden . Nachhaltigkeit heißt, dass unser Wohlstand nicht auf Kosten unserer Kinder bzw . auf Kosten zukünftiger Generationen,
auf Kosten der Natur und der Lebenschancen in anderen
Teilen der Welt gehen darf .

Herr Altmaier, Sie haben 2015 gesagt: „Es geht um nicht
weniger als alles .“ - Ich stimme Ihnen zu . Ich habe allerdings nicht den Eindruck, dass dieser Impetus, dass diese
Energie von der Umsetzung dieser Strategie ausgeht, die
diese Bundesregierung verfolgt .

Wir müssen die Luftverschmutzung verringern, wir
müssen dafür sorgen, dass das Essen anständig und gesund produziert wird, dass unser Wasser sauber ist, dass
Natur und Lebewesen in ihren Arten erhalten bleiben,
nicht weil es jemand in der weiten Welt von uns verlangen würde, sondern weil wir es uns selber schuldig sind
und weil es notwendig ist . Aber was tun Sie? Ich will in
der Kürze der Zeit nur zwei Beispiele nennen: den Wasserschutz und die CO2-Emissionen . Aber zuvor: Wenn
es mit dem Klimaschutz so dringlich ist, wie Sie, Herr
Altmaier, eben gesagt haben, dann wundert mich schon,
dass genau an dem Tag, an dem Donald Trump die Klimaschutzpläne vom Tisch gewischt hat, das Thema Klimaschutz es noch nicht einmal auf die Tagesordnung
des Koalitionsausschusses geschafft hat, wobei ich nicht
weiß, wie viele Punkte auf der Agenda stehen, auf die
sich der Ausschuss sowieso nicht einigen kann . Dringlichkeit geht anders, Herr Altmaier!

Lassen Sie mich aber zu den genannten Beispielen
kommen, zunächst zum Wasserschutz . Wenn Sie auf
der einen Seite sagen, das sei ein zentrales Ziel, dann
müssen Sie doch auf der anderen Seite mit echten Auflagen dafür sorgen, dass die Gülle auf unseren Feldern
von Schleswig bis Passau nicht weiterdampfen darf, um
dann in unserem Wasser zu landen, im Grundwasser und
im Trinkwasser, und die Meere zu verschmutzen . Wenn
die Grünen in den Ländern nicht wenigstens etwas getan


hätten, wäre in diesem Bereich überhaupt nichts passiert .
Sie beteiligen sich daran, die Meere in diesem Land zu
Müllkippen zu machen . Das kann man nicht zulassen;
das darf man nicht zulassen . Das ist alles andere als nachhaltig, meine Damen und Herren .

Zu Recht wurde auf dem G-7-Gipfel in Elmau darüber geredet, dass die CO2-Emissionen sinken müssen .
Sie haben gesagt, das brenne Ihnen auf den Nägeln . Ich
merke davon nichts .

In Deutschland steigen die CO2-Emissionen wieder . Was
haben Sie dazu gesagt? Sie haben gesagt, man müsse
jetzt europäisch an die Sache herangehen . - Ja, das muss
man; man muss es sogar global angehen . Das heißt aber
nicht, dass man sich auf nationaler Ebene zurücklehnt
und gar nichts mehr unternimmt, so wie Sie das gerade
tun, oder sogar das Gegenteil provoziert .

Es geht um Klimaschutz, aber eben auch um Arbeitsplätze . Es geht um 50 000 Arbeitsplätze in der Solarbranche .
Es geht um Arbeitsplätze, die Sie aufs Spiel setzen, wenn
Sie nicht dafür sorgen, dass sich die Automobilindustrie
jetzt verändert und die Elektromobilität zum Standard
wird .

Herr Altmaier, ich bin fest davon überzeugt, dass,
wenn Sie es nicht schaffen, in der Verkehrspolitik eine
Wende einzuleiten - die Verweigerung hat einen Namen:
Alexander Dobrindt -, Sie die Nachhaltigkeitsziele weiter verfehlen werden . Meine Damen und Herren, Sie haben noch sechs Monate Zeit . Sie könnten noch jetzt den
Hebel umlegen,  
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und liebe Kollegen! Auf meinem Pass steht ganz oben „Europäische
Union“ und darunter „Bundesrepublik Deutschland“ .

Leider steht nicht „Thüringen“ darauf, aber das muss ich
verschmerzen . Dieser Reisepass ist ein Symbol dessen,
was wir der EU zu verdanken haben, was ich ihr zu verdanken habe: Mauerfall, Freiheit, Grenzen überwinden .
Dieser Pass sagt: Du bist Bürgerin der Europäischen Union, du lebst in Frieden und Freiheit, und du kannst fast
überall hinreisen . Wir haben gemeinsam Standards erarbeitet, Standards für Klimaschutz und Umweltschutz,
und zwar im Rahmen der Europäischen Union . Das gilt
genauso für sozialen Fortschritt, Gleichberechtigung,
Datenschutz .

Jetzt haben sich 53 Prozent der Britinnen und Briten
dafür entschieden, nicht mehr Teil dieser Union zu sein .
Das ist ein Drama . Das ist aber auch Auftrag: Auftrag,
uns Gedanken zu machen über das Warum und über das
Wie .

Jetzt, Frau Merkel, geht es um das Verhandeln des Brexits . Jetzt muss sich zeigen: Geht es um Größe oder um
Kleinmut? Jetzt muss sich zeigen: Sind Sie bei denen,
die Sonntag für Sonntag im Rahmen von Pulse of Europe
auf die Straße gehen und leidenschaftlich für die Europäische Union, für dieses gemeinsame Europa, streiten,
oder landen Sie doch wieder beim Kleinmut und beim
ausschließlichen Vertreten der Lobbyinteressen von
deutschen Konzernen und von deutscher Politik? Diese
Entscheidung steht jetzt an .

Sie haben zu Recht gesagt: Die Probleme sind groß . Ja, in der Tat . Aber welche Rolle spielen wir eigentlich
in Deutschland? Wir haben es gerade wieder erlebt . In
dieser Woche ist deutlich geworden: Sie torpedieren in
der EU eine stärkere Kontrolle der Abgastrickser, Sie torpedieren, dass es eine unabhängige Kontrolle in Deutschland und in der Europäischen Union gibt .

Wenn man sich den Dieselskandal und die Verantwortung der deutschen Autokonzerne anschaut, dann liegt
es doch erst recht in Ihrer Verantwortung für die Bürgerinnen und Bürger in Deutschland, aber auch für das
große Ganze der Europäischen Union zu sagen: Selbstverständlich verschärfen wir die Regeln, und selbstverständlich machen wir das gemeinsam . Die Autokonzerne
in Deutschland haben nur dann eine Chance, wenn das
gelingt,

und wir haben nur dann eine Chance, wenn wir das europäisch gemeinsam machen .

Man kann sich das weiter anschauen: Sie torpedieren
weiterhin das Stopfen von Steuerschlupflöchern und verbieten nicht das Ausbringen des giftigen Glyphosats auf
die Felder, das am Schluss in unserem Essen landet und
unsere Gesundheit gefährdet .

Frau Merkel, Sie haben hier sehr viel darüber geredet,
was wir in Europa gemeinsam machen müssen . Sie müssen dann auch deutlich sagen: Uns ist dieses gemeinsame
Europa wichtiger als die Partikular- und Lobbyinteressen innerhalb Deutschlands . Darum muss es jetzt gehen,
wenn dieses gemeinsame Europa Anziehungskraft für
alle und nicht nur für die Starken haben soll, sodass man
nicht mehr mit dem Finger auf Deutschland zeigen kann,
nach dem Motto: Die machen doch nur ihres . Nein, für
uns muss klar sein: Wir müssen doch europäischer sein
als alle anderen, weil wir so stark sind .

Sie haben zu Recht darauf hingewiesen, wie es den
Briten geht, die in Deutschland leben, und wie es den
Deutschen geht, die derzeit in Großbritannien leben . Sagen Sie ihnen sehr schnell zu - und nicht nur mit wohlfeilen Worten -, was sie zu erwarten haben: unsere Solidarität .

Bei den Brexit-Verhandlungen kommt es aus unserer
Sicht auf drei große Dinge an:

Erstens. Geben Sie den direkt betroffenen Familien
noch in diesem Sommer Sicherheit . Sicherheit heißt zum
Beispiel Doppelpass .

Zweitens . Halten Sie den Binnenmarkt zusammen,
und opfern Sie die Personenfreizügigkeit am Ende nicht
doch noch dem Populismus . Darauf wird es ankommen .
Das wird in diesen Tagen das Zeichen für Europa sein .

Drittens . Stellen Sie vor allem endlich die vermeintlichen Interessen, die wir Deutschen und die deutschen
Konzerne in Einzelfällen haben, hinter das Gemeinwohl
des großen Ganzen . Was gut für Deutschland ist, kann in
Zukunft nur noch das sein, was gut für das gemeinsame
Europa ist .

Wir wollen, dass von diesen Verhandlungen ein klares Signal ausgeht . Dieses klare Signal muss lauten: Wir
brauchen eine Bundesregierung, die endlich wieder in
und für Europa kämpft - für eine Klimaschutzpolitik, die
ehrlich und mutig ist, für eine Agrarpolitik, die das gesunde Essen in den Mittelpunkt stellt, und gegen Jugendarbeitslosigkeit . Es muss egal sein, ob der Jugendliche
aus der Pariser Vorstadt, aus Ostdeutschland oder aus der
griechischen Provinz kommt . Sie alle sind unsere europäischen Jugendlichen, für die wir alle gleichermaßen
eine gemeinsame Verantwortung haben .

Kämpfen Sie also für die Anziehungskraft dieses Europas und für eine souveräne EU, die sozial stark ist, die
ökonomisch stark ist und die ökologisch stark ist . Alle
Anfeindungen, die wir im Moment von Trump aus den
Vereinigten Staaten erleben, zeigen doch: Wir müssen
als Europa gemeinsam stärker werden und unsere Werte
und diese Politik, die uns stark gemacht hat, voranstellen, und wir dürfen uns nicht selber auf Partikularinteressen und nationalstaatliche Interessen zurückziehen . Nur
dann werden wir auch diese Auseinandersetzung für die
Demokratie, für das Gemeinsame und für die Solidarität
bestehen . Das müssen wir jetzt leisten .

Ich möchte nicht, dass in Europa am Ende die Nationalstaatlichkeiten wieder wichtiger und wir schwächer
sind - auch gegenüber einem amerikanischen Präsidenten, dem es vollkommen egal ist, ob hier eine starke EU
ist und ob der Klimaschutz funktioniert, und dem am
Ende auch die Solidarität vollkommen egal ist .

Ja, Sie könnten es sich anschauen: Man kann mit einem proeuropäischen Kurs Wahlen gewinnen . Das haben
wir in Österreich mit der Wahl von Alexander Van der
Bellen gesehen. Jetzt hoffen wir in Frankreich auf Herrn
Macron . Frau Wagenknecht, bei der Wahl zwischen
Macron und der rechtsextremen Marine Le Pen muss
es doch für Demokratinnen und Demokraten selbstverständlich sein, auf welcher Seite sie stehen .

Man kann sich doch heute nicht hinstellen und sagen:
Herr Macron ist irgendwie kein Linker . - Deswegen riskieren wir, dass die Anhänger von Herrn Mélenchon in
Frankreich Marine Le Pen wählen .

Ich erwarte von Ihnen, ich erwarte von jedem Demokraten in diesem Land, dass, wenn auf der einen Seite
Hass, Hetze und Spaltung stehen und auf der anderen
Seite Demokratie, Sie sich für die Demokratie entscheiden. Alle anderen in diesem Hause werden das hoffentlich tun, meine Damen und Herren .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, im Mittelmeer riskieren täglich Tausende von Menschen ihr Leben . Sie
wollen den Weg nach Europa finden: für ein besseres Leben in Frieden, in Wohlstand, in Freiheit, vielleicht auch
dafür, dass irgendwann oben auf ihrem Pass „Europäische Union“ steht .

In diesem Jahr sind bereits dreimal so viele Menschen ums Leben gekommen wie Anfang des letzten
Jahres . Ist das 2017 eigentlich die Europäische Union,
wie wir sie uns vorstellen? Erst vor wenigen Tagen sind
16 Menschen vor Lesbos ertrunken . Ist Ihnen auch egal,

was vor zwei Jahren noch alle erschüttert hat und worüber wir fast jede Woche eine Debatte geführt haben?
Ich kann mir nicht vorstellen, dass ein Europa, das seine
Werte und seinen Zusammenhalt verteidigen sowie für
Menschlichkeit stehen will, in diesen Tagen nicht mehr
dafür tut, dass die Seenotrettung funktioniert, nicht mehr
dafür tut, dass es einen europäischen Verteilungsmechanismus gibt, nicht endlich mehr dafür tut, dass die Länder
Italien und Griechenland bei der Aufnahme von Flüchtlingen unterstützt werden .

Meine Damen und Herren, wenn wir dieses gemeinsame Europa wollen, dann heißt das, dass Humanität auch
an seinen Außengrenzen selbstverständlich sein muss .
Ein gemeinsames Europa heißt Menschlichkeit und heißt
auf der anderen Seite auch Sachlichkeit bei der Verteilung der Flüchtlinge . Ich kann nicht verstehen, dass es
der Papst sein muss, der Herrn Orban und andere dafür
kritisiert, wie die Flüchtlinge in Europa untergebracht
werden, und dass Sie mit Herrn Orban noch nicht einmal
darüber reden - er gehört zu Ihrer Parteifamilie -, dass es
nicht geht, dass die Flüchtlinge unter menschenunwürdigen Bedingungen leben müssen . Wenn wir ein gemeinsames Europa wollen, dann ein menschliches Europa,
meine Damen und Herren .

Es freut mich natürlich sehr, dass Sie heute ein paar
Worte über die Türkei gefunden haben . Auch wir sind
für eine unabhängige Untersuchung der Wahlen . Ich hätte mir aber noch mehr gewünscht, dass Sie früher etwas
gesagt hätten, dass Sie schon vor dem Referendum klar
Stellung bezogen hätten . Jetzt sind wir in einer Situation, in der wir klar sagen müssen: Nein, wir werden
keine Verhandlungen oder Gespräche abbrechen; das ist
Quatsch . Die Verhandlungen zum Beitritt liegen auf Eis;
das weiß jeder . Darüber muss man nicht reden .

Aber man muss sehr klare Forderungen stellen . Man
muss auch selbst klar handeln . Es kann doch nicht sein,
dass wir weiterhin Rüstungsgüter in die Türkei exportieren .

Dieses Land führt Krieg gegen die eigene Bevölkerung .
Wenn man Klarheit haben will, so wie Sie es gesagt haben, Frau Merkel, gehört das dazu .

Es kann auch nicht sein, dass wir uns weiter mit dem
Flüchtlingsdeal von Herrn Erdogan abhängig machen . Es
kann auch nicht sein, dass wir nicht klar und deutlich benennen, was dort gerade passiert . Dialog heißt eben auch
Klarheit und heißt nicht Kriechen, wenn es uns am Ende
doch besser passt .

Meine Damen und Herren, der Reisepass ist der
Schlüssel für die Freiheit, um in andere Länder zu reisen .
Er ist natürlich ein Ausweis von Demokratie . Ich frage
mich manchmal, wie es gewesen wäre, wenn ich in dem
Land weitergelebt hätte, in dem ich geboren bin und das

es zum Glück nicht mehr gibt, was da heute auf dem Pass
stehen würde .

Es wäre jedenfalls kein Pass, der verbunden wäre mit
Frieden, Freiheit und Einigung . Wenn wir mutig genug
sind und wenn wir die Vision verwirklichen wollen, die
wir heute auf der Straße erleben, dann wird es vielleicht
eines Tages so sein, dass wir nicht mehr darüber diskutieren müssen, ob Herr Özil die Nationalhymne mitsingt .

 
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Frau Hendricks, Sie
haben mich eben nach einem Zwischenruf angesprochen,
ich würde wohl reden wie ein Papagei . Ich will noch einmal deutlich machen, was mein Zwischenruf war . Mein
Zwischenruf war die Frage, warum Sie hier eigentlich
gegen das sprechen, was der Landtag in Nordrhein-Westfalen, was Frau Kraft, eine Ministerpräsidentin Ihrer Partei, beschlossen hat? Ich verstehe es nicht . Das hat nichts
mit „Papagei“ zu tun .

Ich frage Sie, wieso Sie sich hierhinstellen und mir
und meiner Fraktion vorwerfen, es würde um Angstmache gehen . Es geht nicht um Angstmache, es geht um
Fakten . Es geht darum, ob Sie das tun, was der Landtag
in Nordrhein-Westfalen gemeinsam über die Parteigrenzen hinweg - deswegen schockiert mich das auch so, was
Sie hier machen - beschlossen hat, nämlich dass Sie alle
rechtlichen Möglichkeiten ausschöpfen, und zwar alle,

und nicht nur die eine, die Sie sich haben aufschreiben
lassen .

Ich will es an dieser Stelle ganz persönlich sagen: Es
geht mir nicht um das kleine Karo . Es geht mir nicht darum geht, dass wir hier parteipolitische Auseinandersetzungen haben .

- Nein, darum geht es mir gerade nicht .

 
Nein, ich bin gerade nicht in einer allgemeinen Aussprache, Frau Schmidt, sondern spreche über das,

was mich politisiert hat und wozu Frau Hendricks heute
zu mir gesagt hat: „Papagei“ .

- Das mag Sie nicht interessieren, ich werde es hier aber
trotzdem sagen .

Wer einmal so wie ich im Jahr 1990 - übrigens, ohne
dass ich es wusste, schwanger - in der Nähe von Tschernobyl gewesen ist, der weiß, es geht nicht um „Papagei“,
der weiß, es geht nicht um Angstmache,

Vizepräsidentin Ulla Schmidt

der weiß, es geht tatsächlich um ein gigantisches Risiko .

Die Menschen in Aachen, die auf die Straße gehen und
sich engagieren, die Fraktion von Bündnis 90/Die Grünen im Bundestag und der komplette Landtag von Nordrhein-Westfalen wissen um diese Verantwortung . Das ist
nicht Angstmache, das ist nicht „Papagei“, sondern das
ist die große Verantwortung, die wir als Generation heute
und den kommenden Generationen gegenüber haben .

Wer sich hinter Rechtsgutachten und hinter kleiner
Münze Parteipolitik versteckt, der nimmt diese Verantwortung nicht ernst . Ich will, dass Sie verstehen, dass das
mir ein Herzensanliegen, ein persönliches Anliegen ist .
Wir dürfen hier nicht mit „Papagei“ und Angstmache argumentieren, meine Damen und Herren .

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Heute ist der 17. Mai. Das ist der Internationale Tag gegen Homo-, Trans- und Biphobie. Der Tag erinnert an
Diskriminierung; er erinnert an Unterdrückung, an Bestrafung von Menschen aufgrund ihrer sexuellen Identität, Geschlechtsidentität oder sexuellen Orientierung.
Auch heute, immer noch!

Ich will Ihnen ein Beispiel geben: Während dieser
Wochen werden schwule Männer in Tschetschenien
staatlich verfolgt. Sie werden inhaftiert. Sie sitzen in
Lagern. Augenzeugen berichten von Folter, von Hunger,
von Gewalt. Augenzeugen berichten von Toten. Augenzeugen berichten von Ehrenmorden an schwulen Männern in Tschetschenien.

Ich lese diese Nachrichten, ich bin erschüttert, ich bin
wütend, ich bin zornig; es brennt mir das Herz. Es ist das
Jahr 2017, und das ist nur sechs Flugstunden entfernt.

Die Bundeskanzlerin hat Herrn Putin zur Achtung der
Menschenrechte gemahnt. Der Außenminister hat ein
sofortiges Ende des brutalen Vorgehens gefordert. Nur
wenige Tage später wurden erneut Aktivisten in Moskau
verhaftet. Man hört nur noch wenig über die schrecklichen Ereignisse, und meine Sorge ist, dass aus dem
Schweigen Unsichtbarkeit wird. Meine Sorge ist, dass
vergessen wird.

Deswegen ist dieser heutige Tag dafür da, klar zu sagen: Wir vergessen nicht. Wir schauen genau hin. Und
wir sorgen dafür, dass diese Menschen Schutz bekommen, übrigens auch den Schutz unseres Asylrechts, meine Damen und Herren.

Angesichts dieses Tages und angesichts dieses Anlasses ist das, was wir heute zu besprechen haben, eigentlich
eine Kleinigkeit. Oder sagen wir es so: Es sollte eigentlich eine Kleinigkeit sein. Es ist vergleichsweise etwas
Einfaches: Es geht nämlich nur um die Liebe. Es geht
um die Frage, ob zwei Menschen, die sich verlieben und
heiraten wollen, das auch dürfen. Die einen dürfen; die
anderen dürfen nicht.

Jetzt ahne ich schon, dass wir zu hören bekommen,
was dagegen spricht. Die einen werden sagen, man müsse doch an die Kinder denken. Und ich sage: Jawohl, wir
denken an die Kinder. Wir denken an die Kinder in Regenbogenfamilien, die die gleichen Rechte haben müssen
wie alle anderen Kinder auch.

Und es wird heißen, die Öffnung der Ehe verstoße
gegen das Grundgesetz. Dann lassen wir doch bitte das
Verfassungsgericht entscheiden. Auch dafür wäre heute
hier eine Entscheidung notwendig.

Dann hören wir noch, dass die Dinge Zeit brauchen.
Im Jahr 1992 haben 250 schwule und lesbische Paare das
Aufgebot bestellt. Meine Güte, die könnten heute schon
silberne Hochzeit feiern, wenn Sie sich damals auf den
Weg gemacht hätten.

Wir diskutieren also wieder einmal über die Öffnung
der Ehe für gleichgeschlechtliche Paare. Drei Gesetzentwürfe liegen vor. Wir diskutieren, aber wir entscheiden
nicht. Wir entscheiden nicht, weil Sie es immer und immer wieder auf die lange Bank schieben, weil Sie es immer wieder im Ausschuss absetzen, heute zum 28. Mal.
Das ist doch peinlich; das ist doch völlig unverständlich.

Und zum zehnten Mal haben Sie den Gesetzentwurf der
Länderkammer abgelehnt, meine Damen und Herren.
Das ist so etwas wie Vorsatz und Arbeitsverweigerung.

Deswegen sage ich Ihnen: Wir können nicht mehr einfach hinnehmen, dass Sie mit dieser Arbeitsverweigerung weitermachen. Wir können nicht mehr hinnehmen,
dass Sie ignorieren, was 83 Prozent der Menschen in diesem Land wollen.

Sie können ja noch sagen: Die Opposition interessiert
uns nicht. Es geht aber nicht, dass Sie immer weiter verschieben und vertagen, während auf der anderen Seite
Herr Maas heute ein Sharepic veröffentlicht und mitgeteilt hat, er würde keinen Koalitionsvertrag unterschreiben, der nicht die Ehe für alle vorsieht. Das hätte man
2013 machen können.

Vizepräsidentin Michaela Noll

Dann müsste man hier heute nicht nach dem Motto „Haltet den Dieb!“ verfahren.

Zum Schluss möchte ich Folgendes sagen: Vor kurzem ist in Schleswig-Holstein ein Mann gewählt worden,
der einen großen Wahlerfolg hatte. Er hat gesagt, er hätte
so ein Bauchgefühl. Dieses Bauchgefühl habe ihm gesagt, die Öffnung der Ehe für alle müsse doch selbstverständlich sein. Dieser Mensch ist Herr Günther.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Deutschland will ein modernes Land sein und ein moderneres Land werden . Dafür braucht es jetzt ein Einwanderungsgesetz .

Dafür sind große und kleine Unternehmen sowie Wirtschaftsverbände . Dafür sprechen sich die Wissenschaft,
Rentenexpertinnen und Rentenexperten sowie alle aus,
die etwas von globalem Wettbewerb verstehen . Ein
modernes Einwanderungsgesetz gibt uns in einer zusammenwachsenden Welt den entscheidenden Schub
im Wettstreit um die besten Köpfe und die wichtigen
Fachkräfte . Geben auch Sie sich endlich einen Ruck, und
stimmen Sie unserem Entwurf eines Einwanderungsgesetzes zu!

So geht es - kurz zusammengefasst in kurzer Redezeit -: Erstens . Die Einwanderinnen und Einwanderer
bewerben sich um eine Talentkarte für Deutschland .
Zweitens . Sie durchlaufen ein Auswahlverfahren nach
einem Punktesystem . Drittens . Sie reisen zur Jobsuche
nach Deutschland, haben ein Jahr Zeit, eine qualifizierte
Arbeit zu finden. Nein, in diesem Jahr werden sie nicht
alimentiert . Vielmehr versuchen sie in diesem Jahr, selbst
zurechtzukommen . Zu einem modernen Einwanderungsland gehört selbstverständlich dazu, dass man die Familie mitbringen kann . Sonst wird keiner einwandern .

Warum brauchen wir ein solches Gesetz? Ganz einfach: Weil wir keines haben . Wir sind ein Einwanderungsland ohne Einwanderungsgesetz . Das muss sich
ändern . Die Chance dazu haben Sie heute .

Der Worte sind genug gewechselt . Hier ist die Tat . Wir
legen einen ausformulierten Gesetzentwurf vor, und zwar
hier im Deutschen Bundestag und nicht für die Presse .
Schade, dass Herr Oppermann nicht anwesend ist; denn
für ein Einwanderungsgesetz muss man nun nicht mehr
nach Kanada fahren oder woanders hin, sondern das kann
man heute und hier haben .

Warum gibt es Änderungsbedarf? Wie ist die heutige
Situation? Egal ob es sich um eine potenzielle Pflegerin
bzw. einen Pfleger oder eine Java-Programmiererin handelt, beide brauchen bislang eigentlich einen deutschen
Fachanwalt, um sich durch den Dschungel der Regelungen in Deutschland hindurchfinden zu können. Es gibt
48 unterschiedliche Regelungen . Ehrlich gesagt, ohne
fachlichen und irgendwann ohne seelischen Beistand

Vizepräsidentin Claudia Roth

kommt man nicht über die zehnte Regelung hinaus . So
halbherzig wird das nichts, nicht in dieser Zeit, in der
andere Länder längst erkannt haben, wie notwendig Einwanderung ist und wie man es macht, nicht in dieser Zeit,
in der es Länder gibt, in denen nicht so verdruckst getan wird, dass man könnte, aber nicht will . Wir haben
Einwanderungsregelungen, die ausladen. Wir finden, wir
brauchen Einwanderungsregelungen, die einladen, damit
wir im Wettbewerb bestehen können .

Klar: Große Unternehmen werden ihre Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, ihre Fachkräfte schon finden . Die kleinen Handwerksmeister, die einen Nachfolger suchen, haben aber keine Chance, in Vietnam ein
Anwerbebüro zu gründen . Das ist das, was sich ändern
muss .

Was wir haben, ist schlicht eher eine Ausladung als
eine Einladung . Was wir haben, das bedeutet immer, dass
jemand, der sich überlegt, dass er seine Fachkraft, seine
Ideen in einem anderen Land zur Verfügung stellt, relativ schnell von allen deutschen Websites weggehen wird
und relativ schnell nach Neuseeland oder nach Australien gehen wird . Dort gibt es nämlich einfache Regelungen . Dort gibt es Klarheit . Dort gibt es keine sinnlose
Bürokratie . Das sind genau die Länder, mit denen wir im
Wettbewerb stehen . Deswegen sage ich Ihnen: Diese Änderung ist, auch wenn wir ökonomisch erfolgreich sein
wollen, wenn wir Wachstum wollen, längst überfällig
und längst notwendig .

Man kann sich Ihre Bilanz einmal ganz kurz anschauen . 2015 waren gerade einmal 4 Prozent aller Zuziehenden Arbeitsmigranten . Nehmen Sie eine andere Zahl:
14 500 Fachkräfte erhielten in demselben Jahr die sogenannte Blaue Karte EU, und nur 40 Prozent davon waren auch tatsächlich eingewandert . Alle anderen haben
nur ihren Aufenthaltsstatus verändert . So geht das nicht
mit der Einwanderung . So geht das nicht in einem Land,
das Fachkräfte braucht, in einem Land, das älter wird, in
einem Land, in dem wir mehr Menschen brauchen, die
auch tatsächlich in die Rentenkasse einzahlen .

Sie haben heute die Chance, diesem Einwanderungsgesetz zuzustimmen, und Sie haben die Chance, damit
auch eine Entscheidung zu treffen für mehr Integration.
Wir brauchen mehr Fachkräfte angesichts der Anforderungen der globalisierten Welt, und wir brauchen auch das ist mir wichtig - Nachhaltigkeit für die Herkunftsländer . Es kann nämlich nicht sein, dass in einem Land,
in dem es nur noch ganz wenige Ärzte gibt, wir diejenigen auch noch abziehen . Dass auch dagegen etwas getan
wird, können Sie mit Verabschiedung unseres Gesetzes
bekommen .

Wenn wir über Integration reden, erlauben Sie mir
eine Schlussbemerkung, eine Schlussbemerkung, die
mit diesem Einwanderungsgesetz nichts zu tun hat, die
mir aber heute Morgen hier wichtig ist . Sie können heute Morgen dafür stimmen, dass Einwanderung in diesem

Land gelingt, weil wir Einwanderer brauchen . Heute
Abend können Sie dafür stimmen, dass diejenigen, die
unsere Hilfe brauchen, sie auch bekommen . Ringen Sie
sich durch angesichts der 80 Toten, die es in diesen Tagen
in Afghanistan gab, endlich zu einem Abschiebestopp zu
kommen!

Ringen Sie sich durch, nicht weiter hochintegrierte Menschen aus diesem Land abzuschieben, und ringen Sie
sich im Außenministerium endlich durch, eine neue Lagebeschreibung vorzunehmen! Das ist notwendig, das ist
menschlich, und das ist zwingend, wenn es uns darum
geht, wie wir in diesem Land zusammenleben wollen .
Es kann nicht sein, dass Schülerinnen und Schüler, dass
sich die Zivilgesellschaft aufstellen muss, damit Sie das
tun, was doch eigentlich selbstverständlich sein muss:
niemanden abzuschieben in ein Land, das definitiv nicht
sicher ist .

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ja, das war ein furchtbarer Anschlag in Kabul . Es war übrigens nicht der erste Anschlag . Es gab viele . Es gab auch
vor wenigen Wochen einen großen Anschlag . Deswegen
haben wir vor wenigen Wochen den Antrag eingebracht,
über den wir heute hier diskutieren . Herr Lischka, wir
reden heute hier nicht auf Initiative der SPD . Wir reden
hier, weil wir mit unserem Antrag die Initiative ergriffen
haben .

Und wir reden hier, weil Sie den ganzen Tag darüber
nachgedacht haben, wie Sie es wohl hinkriegen, dass
nicht eine ganze Reihe von Abgeordneten aus Ihrer Fraktion unserem Antrag zustimmt .

Meine Damen und Herren, das ist doch zynisch . Es
ist doch zynisch, dass Sie genau in dem Moment, wo ein
fürchterlicher Anschlag in der Nähe der deutschen Botschaft in Kabul stattfindet, finden, jetzt müsse man doch
einmal die Lage neu bewerten . Das ist ein Schritt, von
dem ich sage: Erst einmal ganz gut für die Situation, in
der wir sind . Aber er kommt natürlich zu spät . Er kommt
zu spät für viele Menschen, die bereits abgeschoben sind,
die in Gefahr sind und die mitnichten in Afghanistan sicher sind .

Wir brauchen jetzt endlich einen neuen Lagebericht .
Und: Nein, wir müssen nicht darauf warten, bis die Botschaft in Kabul wieder arbeitsfähig ist; denn die Fakten
liegen auf dem Tisch, meine Damen und Herren .

Schon vor Monaten hat der Außenminister einen Brief
von Ministerpräsident Winfried Kretschmann bekommen, als der UNHCR festgestellt hat, dass Afghanistan

kein sicheres Land ist . Meine Damen und Herren, dem
müssen Sie sich endlich stellen . Sie können sich doch
nicht hierhinstellen und sagen: Wir wissen eigentlich
nicht, wie die Lage in Afghanistan ist . - Herr Kiesewetter,
Sie können sich nicht hierhinstellen und sagen: Wir reden
jetzt einmal sachlich . - Was ist denn sachlich? Sachlich
ist die Tatsache, dass immer wieder Anschläge stattfinden . Sachlich ist übrigens auch die Tatsache, dass und
wie Ihre Bundesregierung auf unsere Frage, welche Region denn genau in Afghanistan sicher ist, am 24 . April
geantwortet hat .

Sie konnte darauf keine Antwort geben, und daraus
schließe ich: Keine Region ist sicher!

Es kann doch nicht ernsthaft sein, dass Lageberichte
für Afghanistan gemacht werden, indem sich der deutsche Innenminister und der deutsche Außenminister einigen . Das ist doch verrückt . Es kann doch nur so sein,
dass das Außenministerium einen Lagebericht macht .
Den muss es mit den Menschenrechtsorganisationen, mit
dem UNHCR und mit den Leuten machen, die wissen,
wie die Lage vor Ort ist .

Das hätte sich Herr Gabriel, aber auch Herr Steinmeier
von Joschka Fischer abschauen können, der nämlich genau das gemacht hat .

 
Herr Rosemann, ich kann Ihnen gerne sagen, worum
es mir geht . Mir geht es um das, was alle Landesregierungen, an denen Bündnis 90/Die Grünen beteiligt sind,
eingefordert haben . Das ist ihre Aufgabe . Sie alle haben
nämlich eingefordert, dass diejenige Ebene, die dafür
verantwortlich ist, einen Lagebericht vorzulegen, auf
dessen Grundlage nicht mehr abgeschoben werden kann,
dies macht .

Ich sage Ihnen, dass es dafür nur eine Ebene gibt . Diese
eine Ebene ist das Bundesaußenministerium . Die machen
den Lagebericht und niemand anders .

Ich will Ihnen noch etwas sagen: Die Lageberichte des
Auswärtigen Amtes, meine Damen und Herren von der
SPD, sind keine Koalitionsfrage . Sie werden nur dort im
Auswärtigen Amt gemacht . Wenn sich Herr Schulz heute
hinstellt und sagt: „Wir brauchen einen Abschiebestopp“,

dann erwarte ich, dass er das schon längst Herrn
Steinmeier und Herrn Gabriel gesagt hat: Wir brauchen
eine neue Lageeinschätzung . - Dort ist die Adresse für
Ihre Aufregung, Herr Rosemann, genau dort .

Ja, es geht um die Realität und nicht mehr um die Abschiebefantasien, die manche hier haben . Herr Lischka,
wir sind nicht in einem Dilemma . Ja, wir sind in vielen
Fragen bezüglich der Flüchtlingspolitik in einem Dilemma, aber in dieser Frage sind wir in keinem Dilemma .
Deswegen sage ich Ihnen eines: Wir stehen an der Seite
der Schülerinnen und Schüler von Nürnberg .

- Ja . - Wir stehen an der Seite von vielen Menschen in
diesem Land, die dafür sorgen, dass Menschen aus Afghanistan hier integriert werden . Wir stehen auch an der
Seite derer, die durch Gewährung von Kirchenasyl dafür sorgen, dass hier ein bisschen mehr Menschlichkeit
bleibt .

Ich sage Ihnen eines, weil ich hier immer wieder den
Zwischenruf „Kirchentag!“ höre: Dabei geht es nicht um
den Kirchentag . Es geht um einen realistischen Blick .

Herr Kiesewetter, da Sie eine realistische Einschätzung hören wollen, sage ich Ihnen jetzt als Letztes zu den
mitteleuropäischen Maßstäben, die Sie gerne anlegen
wollen: Im letzten Jahr sind in Afghanistan 3 500 Menschen zu Tode gekommen und 7 900 Menschen wurden
verletzt . Ein Drittel davon waren Kinder . - Das ist die
Realität . Das ist die Lage in Afghanistan .

Deswegen sage ich: Zeigen Sie endlich Haltung! Ein
Abschiebestopp muss her, und zwar jetzt, und nicht ein
Aussetzen . Jetzt brauchen wir den Abschiebestopp! Jetzt
brauchen wir Sicherheit! In Afghanistan ist nur eines
klar: Dieses Land ist nicht sicher . Zeigen Sie endlich Haltung, zeigen Sie Menschlichkeit, und zeigen Sie, dass Sie
politisch nicht länger vor Herrn de Maizière kriechen, der
nur eines will: Menschen abschieben .

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Meine Damen und Herren! Auf den Tribünen und wahrscheinlich auch draußen an den Bildschirmen werden
morgens zwischen 8 und 9 Uhr normalerweise nicht so
viele schon Bundestagsdebatten verfolgen .

Man sollte mit Worten wie „historisch“ besser sparsam umgehen, doch es gibt diese Momente, an denen
man weiß: Hier wird gerade Geschichte gemacht . Und
das hier ist ein solcher Moment .

Er ist zuerst historisch für uns, für unsere Gesellschaft
und für ihre Werte, denen wir heute weiterhin Kraft verleihen: für die Menschenwürde, für die freie Entfaltung
der Persönlichkeit, vor allem für die Gleichheit aller

Menschen vor dem Gesetz . Darüber - und nicht über weniger - stimmen wir heute ab, meine Damen und Herren .

Er ist sodann historisch für Lesben und Schwule, die
das Unwort „verpartnern“ endlich aus dem Wortschatz
streichen können . „Ja, ich will“ reicht . Es ist genug Ehe
für alle da, meine Damen und Herren .

Er ist historisch für die Zivilgesellschaft und deren
politischer Kampf für gleiche Rechte . Nach mehr als
25 Jahren, unzähligen CSDs, Initiativen und Aktionen
freue ich mich, dass es heute hoffentlich seinen hochverdienten Höhepunkt findet, meine Damen und Herren.

Es geht um etwas Simples, um etwas Einfaches: Es
geht um die Ehe . Aber es geht eben auch darum, wie wir
in unserem Land zusammenleben . Die Ehe, heißt es ja,
sei konservativ . Deswegen verstehe ich so wenig, warum
dann Konservative so sehr dagegen sind . Nein, es wird
niemandem etwas genommen . Vertrauen, Verbindlichkeit, Verlässlichkeit: Darum geht es, und zwar für alle .
Nehmen Sie doch Ihr Gewissen in die Hand, und freuen
Sie sich .

Freuen Sie sich auch, dass Paare Kinder adoptieren wollen; denn es ist großartig, mit Kindern zusammenzuleben, und zwar verbindlich und ohne Unterschied zu anderen Partnern mit Kindern . Auch darum geht es heute .

Der Weg war lang: 1992 die „Aktion Standesamt“ 250 homosexuelle Paare hatten das Aufgebot bestellt, sie
könnten heute schon Silberhochzeit feiern -, 1994 der
Roth-Report im Europäischen Parlament zur Gleichberechtigung . Danke, Claudia Roth .

Im gleichen Jahr: der erste grüne Gesetzentwurf im Bundestag . 1999 folgte die Hamburger Ehe, von Krista Sager
durchgesetzt, die sich damals wie eine Schwiegermutter
fühlte . Oder 2001: das Dauerprovisorium „eingetragene
Lebenspartnerschaft“, hart erkämpft . Auch in der damaligen Koalition waren nicht alle Fans dieses Instituts . Vorkämpferin damals: Renate Künast .

Dass sich dann einige von den unionsregierten Ländern dazu entschieden haben, dass die eingetragene Lebenspartnerschaft nur in Kfz-Meldestellen geschlossen
werden konnte, zeigt mir jedenfalls, dass man ziemlich
ideologisch sein kann, auch wenn es um die Liebe geht .

Gut, dass so etwas inzwischen nicht mehr gängige Praxis
ist .

Seitdem gab es Anträge und Gesetzentwürfe von uns
und anderen, gab es Entscheidungen des Bundesverfassungsgerichts . 80 Prozent der Menschen in diesem Land
und übrigens 70 Prozent der Unionswählerinnen und
Unionswähler befürworten die Ehe für alle . Herr Kauder,
da müssten doch eigentlich selbst Sie schwach werden .
Drei Gesetzentwürfe in dieser Legislatur, darunter jener
vom Bundesrat, stammen aus Rheinland-Pfalz von der
grünen Ministerin Irene Alt .

Die Erfolge auf diesem Weg haben wir vielen Menschen zu verdanken . Mein Dank und meine Anerkennung
gelten heute einem, der sich schwer selber loben kann .
Deshalb stehe ich hier . Unermüdlich, beharrlich, unbeirrbar: Lieber Volker Beck, du hast deine Gegner und deine
Freunde gleichermaßen genervt .

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Frau Bundeskanzlerin, Sie haben heute hier sehr lange
darüber geredet, was die Erfolge der Großen Koalition
sind und wie gut es dem Land geht.

Sie haben aber vergessen, was die zentralen Fragen dieses Landes sind. Sie haben den Abgasskandal wieder einmal heruntermoderiert nach dem Motto: Mich geht das
doch nichts an. - Doch die Bürgerinnen und Bürger in
diesem Land geht es etwas an.

Sie haben weggelassen die Kinderarmut und die Mietenexplosion, Sie haben weggelassen die Skandale um
NSA. Sie haben nicht über NSU geredet, und Sie haben
nicht über den Maut-Murks geredet. Die Milchkrise, die
Bankenkrise, das Extremismuserwachen, all das ist in
Ihrer Rede nicht vorgekommen, Frau Merkel. Ich sage

Ihnen: So werden Sie in den nächsten Jahren nicht weiterregieren können.

Da ist nichts Frisches mehr, bei Ihnen nicht und - das
muss man ehrlicherweise sagen, auch wenn sich Frau
Nahles hier wirklich sehr angestrengt hat - auch nicht bei
der Großen Koalition. Wir erleben den Muff aus zwölf
Jahren Schwarz-Rot, Schwarz-Gelb, Schwarz-Rot. Da
hat sich nichts mehr bewegt. Deutschland braucht endlich frischen Wind. Deutschland verdient in vier Jahren
eine andere Regierungserklärung hier an diesem Pult.

Ich will Ihnen sagen, was ich wünsche, was darin
vorkommt. Darin muss vorkommen: Ja, wir haben die
Zukunft unserer Kinder endlich angepackt. Wir haben
erkämpft, dass Kinderarmut in diesem Land keine Rolle
mehr spielt. - Das will ich in vier Jahren hören und keine
Ignoranz mehr.

Ich will in vier Jahren hören, dass wir gemeinsam angepackt haben, dass die Luft klar ist, dass Wasser sauber
und bezahlbar ist und dass das Essen gesund ist. Bei uns
stehen das Tierwohl und eine intakte Natur im Mittelpunkt und nicht mehr nur die alte Agrarlobby, über die
Sie immer die Hände halten.

Ich will, dass wir sagen können, dass wir das Sterben im
Mittelmeer endlich beendet haben, dass wir im Umgang
mit Flüchtlingen über uns hinausgewachsen sind, und
zwar noch einmal, mit den Bürgerinnen und Bürgern dieses Landes, dass Schluss ist mit Abschottungspolitik und
dass wir endlich für Integration in diesem Land sorgen,
und zwar ehrlich, mit Anstrengung und mit Klarheit, sodass wir hier wirklich gut zusammenleben können. Das
ist der Unterschied zu Ihnen, Frau Merkel.

Eine ehrliche Bilanz wäre gewesen, klar zu sagen, was
Sie alles haben laufenlassen, was zu stoppen gewesen
wäre. Die Autoindustrie, die Energieindustrie, die Agrarindustrie, sie alle haben, gemeinsam mit Ihnen und Ihren
Ministern, jegliches Maß verloren, von Mitte ganz zu
schweigen. Sie haben es zugelassen, dass Herr Dobrindt
und Herr Schmidt, die beiden Herren von der CSU, die
Infrastruktur und die Landwirtschaft in diesem Land in
eine richtig große Krise gebracht haben.

- Entschuldigung, ich finde das nicht lächerlich; denn
einerseits haben wir einen Minister, der unfassbar viel
Geld für Infrastruktur hat und vier Jahre lang nichts anBundesministerin Andrea Nahles

deres macht, als sich um eine Maut zu kümmern, die vermutlich nie kommen wird,

und andererseits können sich die Menschen in diesem
Land nicht sicher sein, dass sie kein Gift im Essen haben
und dass kein Läusegift in den Eiern ist, weil das nicht
mal kontrolliert wird, sondern Herr Schmidt Entwarnung
gibt, bevor er überhaupt sicher sagen kann, dass in diesem Land alles in Ordnung ist. Darüber kann ich nicht
lachen. Das muss ich Ihnen klar sagen.

Was wir auch erleben, ist, dass die Große Koalition
seit Sonntag nichts anderes zu tun hat, als miteinander zu kuscheln und gleichzeitig zu versuchen, dass es
nicht auffällt. Das ist irgendwie wie bei Teenagern, die
zu Hause nicht zugeben können, dass sie jetzt eine neue
Freundin haben.

Frau Nahles, Sie haben eben gesagt, dass es für die
Frauen in diesem Land besser wäre, sie würden Martin
Schulz wählen. Ich habe mir dieses Duell ja angeguckt.

Da wundert es mich doch schon sehr, dass die Frauenpolitik oder die Gleichstellung von Frauen oder die Gehälter
von Pflegekräften oder die Situation der Alleinerziehenden kein einziges Mal vorgekommen sind, Frau Nahles.

Wenn Sie das hier sagen, dann geht es wohl nicht um
Martin Schulz, sondern vielleicht um die nächste Kanzlerkandidatin der SPD; vielleicht werden Sie, Frau
Nahles, das sein. Aber mit Herrn Schulz hat all das jedenfalls nichts zu tun.

Meine Damen und Herren, Schwarz-Rot waren verlorene Jahre im Kampf gegen die Klimakrise. Man kann
und muss Donald Trump dafür kritisieren, dass er aus
dem Pariser Klimaabkommen ausgestiegen ist. Aber
wenn Sie sich hierhinstellen, Frau Merkel, und sagen,
dass wir den Verbrenner noch jahrzehntelang haben werden, dann sind Sie auch ausgestiegen, zwar nicht, weil
Sie Ihre Unterschrift zurückgenommen hätten, sondern,
weil Sie das Abkommen nicht umsetzen. So ehrlich muss
man dann auch sein. Wer die Klimakrise bekämpfen will,
der muss es auch machen, der muss endlich handeln in
diesem Land.

Jetzt muss man natürlich ehrlicherweise sagen, was
uns möglicherweise bevorsteht. Nach zwölf Jahren des
Verschlafens, nach Wiedereinstieg in die Braunkohle,
beispielsweise in Brandenburg, droht ja, dass im September zwei Parteien in den Bundestag einziehen, die
harte Klimaleugner sind. Die eine ist die AfD, die sich
mit Herrn Trump gemeinmacht, die andere ist die FDP.
Die Generalsekretärin der FDP behauptet ja auch, die
Klimakrise gäbe es gar nicht. Diese FDP kumpelt weiter

mit der Energiewirtschaft. Deswegen will ich an dieser
Stelle schon einmal sagen, was uns bevorsteht, wenn wir
eine Regierung bekommen, wie es in Nordrhein-Westfalen der Fall ist. Dort wird es keine Windkraftinvestitionen mehr geben. Dort wird es mehr Braunkohle, mehr
Verschmutzung geben. Dort sind 18 500 Arbeitsplätze in
Gefahr - es sind die Arbeitsplätze der Zukunft -, weil
man weiter in die Vergangenheit blickt. Das ist es, was
uns bevorsteht, wenn Sie gemeinsam mit der FDP in diesem Land regieren.

Sie reden immer gerne davon, dass Sie konservativ
sind. Für mich hat das sehr viel mit Heimat und Bewahren zu tun. Sie haben in zwölf Jahren Landwirtschaftspolitik zugelassen, dass sich die Agrarindustrie zulasten
unserer Heimat selbst pervertiert. Das müssen übrigens
nicht Sie ausbaden; das müssen die Verbraucherinnen
und Verbraucher ausbaden, von Gammelfleisch bis hin
zu Läusegifteiern. Was ist eigentlich mit Gentechnik auf
dem Teller? Was ist mit Glyphosat? Die Menschen wissen das nicht, weil Sie nicht bereit waren, zuzulassen,
dass man weiß, was im Essen drin ist. Sie haben nicht die
Bereitschaft gehabt, zuzulassen, dass es Lebensmittelkennzeichnungen in diesem Land gibt. Es muss doch das
Mindeste sein, dass die Verbraucherinnen und Verbraucher wissen, woher das Essen kommt, wie die Tiere gehalten worden sind, wie die Pflanzen hergestellt worden
sind, wenigstens wissen, was drin ist. Das ist das Mindeste, was ich von Ihnen verlange: dass die Verbraucherinnen und Verbraucher die Chance haben, endlich frei
zu entscheiden.

Ich habe es am Anfang schon gesagt: Es hat mich sehr
bewegt, Frau Merkel, dass Sie hier kein Wort über das
Sterben im Mittelmeer verloren haben, auch kein Wort
darüber, dass humanitäre Seenotretter aufgeben müssen, weil Sie stillschweigend zuschauen, wenn sie von
der libyschen Küstenwache beschossen werden. Es wird
davon berichtet - Herr Gabriel hat das für die Bundesregierung getan -, dass die Lager in Libyen derzeit KZs
ähneln. Es herrschen unhaltbare Zustände. 97 Prozent der
Frauen berichten von sexuellen Übergriffen, von Vergewaltigungen, von brutaler Gewalt. Sie, Frau Merkel, haben in der Bundespressekonferenz gesagt, das sei „sicher
noch nicht ideal“. Es gibt Punkte, Frau Merkel, wo Moderation wohlfeil und Nonchalance zynisch ist.

Benennen Sie, worum es geht! Das sind Menschenrechtsverletzungen, das ist eine Katastrophe! Ich sage Ihnen: Mit einem solchen Land, mit Libyen, darf es keinen
Flüchtlingsdeal geben. Der Deal mit der Türkei ist ohnehin schon gescheitert. Zu versuchen, mit einem Land, das
gar keine Regierung hat, weiter Abschottungspolitik zu
betreiben, mit autokratischen Ländern Deals zu machen
und ihnen Waffen liefern zu wollen, damit die Grenzen
Europas in die Mitte Afrikas verlegt werden, das ist doch
keine realistische Flüchtlingspolitik, das ist das Gegenteil davon! Das hat mit Menschlichkeit nichts zu tun, und

das hat mit Planbarkeit nichts zu tun. Sie wollen, dass
diese Menschen aus den Augen und aus dem Sinn sind.

Ich sage Ihnen: Ich will, dass wir eine menschliche
Flüchtlingspolitik machen, und zwar ohne Obergrenze.
Ich will, dass wir wissen, wer in Europa ist, dass das registriert wird, dass die Menschen sicher hierherkommen
können und, ja, dass diejenigen, die hier kein Asyl bekommen, auch wieder zurückkehren müssen. Aber ich
will nicht, dass wir so tun, als ob wir Fluchtursachen
bekämpfen und dabei selber eine Fluchtursache bleiben.

Der somalische Kleinbauer, der nach Deutschland
kommt, ist auch deswegen zum Flüchtling geworden,
weil von uns hochsubventioniertes tiefgefrorenes Hühnerfleisch geliefert wird und er deswegen seine Hühnerfarm aufgeben musste. Wir sind Teil der Fluchtursachen.
Dieser Tatsache endlich ins Auge zu blicken, das verlange ich von Ihnen, wenn Sie über realistische Flüchtlingspolitik reden.

Es war schon nett, am Sonntag zu beobachten - auch
heute konnten wir es hier beobachten -, dass sich Union
und SPD darauf geeinigt haben, dass wir eine Erhöhung
der Rüstungsausgaben um 2 Prozent brauchen.

- Ja, doch. Verschiedene Menschen aus der Union haben
verschiedene führende Sozialdemokraten zitiert. Das ist
so.

- Nein, es sind keine Fake News.

- Moment! Das ist das, was Sie im Kabinett beschlossen
haben.

Es geht darum, dass auf der einen Seite die Ausgaben
im Etat des Auswärtigen Amts und im Entwicklungsetat
sinken, aber auf der anderen Seite die Verteidigungsausgaben steigen. Was ist denn das anderes als eine Schwerpunktverlagerung? Aus der Nummer kommen Sie nicht
mehr raus, meine Damen und Herren.

Liebe Frau Nahles, ich muss noch einmal zu Ihnen
kommen; denn Sie tun ja so, als hätten Sie gar nichts mit
dem zu tun, was Sie hier alles beschlossen haben.

Wer hat denn im Kabinett zugestimmt, dass es Kürzungen bei der Förderung der Langzeitarbeitslosen gab? Das

war die Bundesarbeitsministerin! Die Nummer mit „Haltet den Dieb!“ lassen wir Ihnen nicht durchgehen, meine
Damen und Herren.

 
Nein, nein, nein, Herr Heil. Niemals würde ich mich
auf Informationen von Frau Merkel verlassen. Ich habe
mich einfach auf das verlassen, was Sie gemeinsam beim
Haushalt beschlossen haben. Genau darüber habe ich gesprochen.

Beim Haushalt haben Sie beschlossen: Die Etats für die
Außenpolitik und die Entwicklungspolitik sinken, der
Wehretat steigt. Dabei ging es nicht um Ausrüstung oder
die Sicherheit der Soldatinnen und Soldaten - da wären
wir uns ja ganz schnell einig -, sondern es ging um einen
echten Aufwuchs. Herr Heil, eines muss klar sein: Sie
müssen wenigstens zu den Sachen stehen, bei denen Ihre
Leute im Kabinett die Hand gehoben haben - jenseits
von Phoenix-Sendungen.

Ich will am Schluss auf etwas eingehen, was hier schon
mehrere benannt haben, und will deutlich sagen, dass ich
glaube, dass wir tatsächlich vor einer historischen Wahl
stehen. Es steht zu befürchten, dass im Herbst hier Abgeordnete sitzen werden, die all das infrage stellen, was wir
gemeinsam in 70 Jahren Nachkriegsdemokratie inklusive der friedlichen Revolution erarbeitet haben: Anstand,
harte, aber faire Auseinandersetzungen, das Streben nach
Interessenausgleich. Ich bitte Sie alle, auch jenseits des
Wahlkampfes, in dem wir diese harte Auseinandersetzung führen müssen: Lassen wir uns nicht von Rechtsextremen in unserer Mitte beirren, und zeigen wir der AfD,
dass wir geschlossen sind gegen Hass, gegen Hetze, gegen Fake News, gegen Spaltung, gegen Rassismus bis in
unsere eigenen Reihen! Machen wir das gemeinsam für
die Demokratie, meine Damen und Herren!

Auch dabei, Herr Lammert, werden Sie uns fehlen.

Denjenigen, die am 24. September 2017 wählen können, sage ich: Gehen Sie bitte zur Wahl. Sorgen Sie dafür, dass die Demokratie wieder lebendig wird und dass
diese eingeschlafene Große Koalition - Herr Kauder,
durch Schulterklopfen wachen die Leute nicht wieder
auf - endlich Geschichte wird. Die Richtung dieses Landes, die Richtung der Politik ab Herbst dieses Jahres wird
sich bei Platz drei entscheiden. Ich möchte gerne, dass es
nach vorne geht, dass wir Verantwortung für die Zukunft
übernehmen, dass wir Verantwortung tragen für Klimaschutz in diesem Land, für die Zukunft unserer Kinder,
für die Zukunft des Planeten, auch wenn Ihnen das vielleicht zu pathetisch ist. Mir geht es darum, dass wir keine FDP in der Regierung haben, die dafür steht, dass die
Löhne sinken, die Pflegerin keinen Stich bekommt und
die Mieten noch stärker steigen. Ich will Klimaschutz
und Gerechtigkeit. Das müssen die Markenzeichen der
nächsten Bundesregierung werden. Darum Grün wählen.
So einfach ist das.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Worte eignen sich eigentlich überhaupt nicht, um das Leid der Opfer und derjenigen zu begreifen, die ihre Angehörigen, ihre Liebsten, ihre Töchter, ihre Söhne, ihre Lebenspartner verloren haben. Es ist überhaupt nicht möglich an einem solchen Tag, der für diese Menschen eine gewaltige Zäsur bedeutet, ihr Leid in Worte zu fassen. Aber Worte sind bitter nötig. Ich sage das deswegen am Anfang meiner Rede, weil ich es kläglich finde, dass die Bundeskanzlerin ein Jahr gebraucht hat, um mit diesen Opfern überhaupt ins Gespräch zu kommen. Ich glaube, sie haben anderes erwartet, und sie haben zu Recht anderes erwartet, meine Damen und Herren.

Das ist eine menschliche Frage, aber natürlich auch eine politische Frage. In Zeiten, in denen das Vertrauen in die Institutionen immer geringer wird, ist eine angemessene Reaktion umso wichtiger.

Worte sind wichtig. Wir aber sind Gesetzgeber. Deshalb ist es für uns umso wichtiger, dass den Worten Taten folgen und sich ganz real etwas ändert. Frau Nahles und Herr Kauder, Sie haben hier gesagt, dass zu den notwendigen Taten gehört, dass aufgeklärt wird, wie ein Herr Amri überhaupt noch in Freiheit sein konnte. Natürlich verfolgen das die Opfer und die Angehörigen der Opfer.

Jetzt aber mal ganz ehrlich: Sie stellen sich heute hier hin und sagen, dass das jetzt ganz klar ist. Herr Kauder hat schon im Frühjahr gesagt, man müsse ja wohl einen Untersuchungsausschuss einrichten. Sie haben ihn aber nicht eingerichtet. Warum eigentlich nicht? Wir haben hier einen entsprechenden Antrag gestellt. Wir haben nachgefragt: Warum gibt es diesen Untersuchungsausschuss nicht? Wenn man Vertrauen in Politik und Institutionen haben möchte und gerade wenn man das Vertrauen der Opfer in die Rechtsstaatlichkeit zurückgewinnen will, dann sollte man nicht warten, bis eine Wahl vorbei ist, sondern dann muss man diesen Ausschuss gleich einrichten. Deswegen sollten wir ihn wenigstens jetzt einrichten, und zwar bitte sehr schnell. Manchmal kann spät eben auch zu spät sein, meine Damen und Herren.

Es geht um die Frage, was zu tun ist. Nach dem Anschlag auf dem Breitscheidplatz haben wir sehr schnell dafür gesorgt, dass hier im Parlament ein Gesetzentwurf zur Opferentschädigung beraten wurde. Leider wurde er nicht beschlossen. Schon im Koalitionsvertrag der Großen Koalition von 2013 konnten wir lesen, dass die Regelungen zur Opferentschädigung geändert werden sollten. Die vier Jahre der Großen Koalition sind verstrichen. Aufgrund der Tatsache, dass bei einem Anschlag mit einem Auto, wie auf dem Breitscheidplatz geschehen, keine Opferentschädigung nach dem Gesetz erfolgt, sondern man in dem Fall eine Härtefallklausel braucht, ist es jetzt dringend notwendig, dieses Thema sehr schnell anzugehen. Genau deswegen stimmen wir diesem Antrag zu. Wir sind der Meinung, dass diese Menschen es verdient haben, dass es jetzt wirklich losgeht.

Ich weiß, wie schwierig es gerade ist, eine Bundesregierung zu bilden. Aber ich bitte darum, dass man nicht wartet, bis man mit der Regierungsbildung irgendwie weitergekommen ist. Lassen Sie uns das bitte jetzt machen. Lassen Sie uns dafür sorgen, dass die Regelung geändert wird. Es gibt eine geschäftsführende Bundesregierung. In den zuständigen Ministerien sitzen Leute, die sich mit Opferentschädigung auskennen. Bitte legen Sie nicht nur diesen Antrag zum Jahrestag vor, sondern arbeiten Sie auch sofort los, damit diese Menschen Entschädigung erhalten, damit diese Menschen einen Ansprechpartner bekommen, damit sie wissen, woran sie sind. Warten wir bitte nicht, bis wieder etwas passiert und wieder über Opferentschädigung geredet werden muss. Das erwarte ich von Ihnen. Das erwarte ich auch von einer geschäftsführenden Bundesregierung, meine Damen und Herren.

Ich sage noch ein Wort zu solchen Zwischenfragen, wie ich sie eben von der AfD gehört habe. Wissen Sie was? Ich bin mir ganz sicher, dass diejenigen, die um ihre Angehörigen trauern, überhaupt keine Lust darauf haben, dass Sie ein parteipolitisches Scharmützel auf ihrem Rücken austragen, meine Damen und Herren.

Das geht nicht! Unterlassen Sie das! Unterlassen Sie das übrigens auch in Anbetracht der Würde der Opfer des Breitscheidplatzes gerade an diesem Tag, meine Damen und Herren!

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Ich will am Anfang Frau Pau, weil ich auf ihre Rede folge, für ihr großes Engagement in der letzten Legislaturperiode ausdrücklich danken: in der Expertenkommission, aber auch als Mitglied des Präsidiums des Deutschen Bundestages. Sie haben viel dafür geleistet, dass wir heute eine Grundlage der Debatte haben, und Sie haben, mit persönlichen Anfeindungen verbunden, hier in Ihrer Heimatstadt Berlin und in ganz Deutschland viel geleistet, übrigens auch in der Auseinandersetzung über Antisemitismus in Ihren eigenen Reihen. Dafür herzlichen Dank.

Wir führen heute eine Debatte – es wird zu diesem Thema mit Sicherheit nicht die letzte in dieser Legislaturperiode sein –, in der wir uns mit dem Antisemitismus in unserem Land, in unserer Gesellschaft beschäftigen. Die Expertenkommission hat sehr klar festgestellt, dass es Antisemitismus landauf, landab gibt, bis in die Mitte der Gesellschaft hinein, bis in Gewerkschaften hinein, bis in Kirchengemeinden hinein und, ja, bis in Parteien hinein.

Frau von Storch, es ist ein verdammt billiges Mittel, zu sagen: Ja, das ist so; aber eigentlich kommt der Antisemitismus doch nur aus einer Richtung. – Nein! Sie haben in Ihren Reihen Herrn Höcke, der das vielleicht wichtigste Denkmal in Deutschland, das Holocaustdenkmal in der deutschen Hauptstadt, auf unflätigste Art verunglimpft. Er bleibt Mitglied Ihrer Partei, und Sie verteidigen ihn. Das ist Antisemitismus, wie wir ihn in Deutschland haben, in aller Härte.

Sie haben in Ihrer Partei Herrn Gedeon. Herr Gedeon kann zu Recht als Holocaustleugner bezeichnet werden. Aber Sie stellen sich hierhin und zeigen mit dem Finger auf andere. Nein, Frau von Storch, so geht es nicht. Wenn Herr Meuthen sagt, dass er bei Herrn Gedeon keinen Handlungsbedarf sieht, dann haben Sie ein krasses Problem mit Antisemitismus, Frau von Storch.

Drittens. Sie argumentieren hier mit Ungarn und damit, dass Synagogen dort nicht geschützt werden müssen. Ich finde, es ist ein Drama, dass es in unserem Land so ist. Ich finde, es ist ein Drama, dass in unserem Land Polizistinnen und Polizisten vor Synagogen stehen müssen. Ich habe mir niemals gewünscht, in einem solchen Land zu leben. Aber Ungarn als leuchtendes Beispiel darzustellen, ist doch absurd.

Die Synagogen in Deutschland mussten leider auch vor 2015 bewacht werden. Die Synagogen in Deutschland sind auch, bevor mehr Flüchtlinge gekommen sind, in großer Gefahr gewesen. Hören Sie auf, Herrn Orban als den Oberdemokraten oder sogar noch als denjenigen darzustellen, dem es um einen Hort gegen Antisemitismus geht!

 

Nein. Ich glaube, sie hat genug geredet; es hat uns hier im Parlament gereicht.

Ich will an dieser Stelle ausdrücklich darauf hinweisen, dass wir meiner Meinung nach mehr vor uns haben als nur allgemeine Bekenntnisse. Wir werden auch in Zukunft weiter darum kämpfen müssen, dass völlig klar ist: Das Existenzrecht Israels steht in diesem Land nicht infrage.

Es gibt übrigens auch nicht irgendwelche anderen Vorzeichen. Man kann nämlich nicht sagen, es gehe doch nur um Israelkritik, wenn man Antisemitismus meint oder gar Verschwörungstheorien folgt. Ja, das kommt von allen Seiten der Gesellschaft. Wir werden also auch weiterhin über das Existenzrecht Israels reden müssen.

Zuletzt will ich einen Punkt ansprechen, der mir persönlich besonders wichtig ist, auch wenn meine Redezeit vorbei ist. Viele haben hier gesagt, es sei wichtig für die Jüdinnen und Juden in unserem Land, dass sie hier sorgenfrei und sicher leben können. Ich teile das. Ich glaube aber nicht, dass wir Antisemitismusdebatten für die Jüdinnen und Juden in diesem Land führen; wir führen sie für uns selbst, für uns und für unsere gesamte Gesellschaft. Ich ganz persönlich, als Bürgerin dieses Landes, möchte in einem Land leben, in dem Antisemitismus keinen Platz hat. Deswegen müssen wir klar und hart in der Haltung sein bei jeder und jedem, der das infrage stellt, egal woher er kommt und warum.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Nein, man kann nicht den Eindruck haben, es geht heute um den Familiennachzug – leider. Seien Sie ehrlich: Die Frage, ob Integration gelingt, diskutieren wir heute gar nicht – leider. Auch die Frage, ob Ehepaare, ob Familien zusammengeführt werden, ob Kinder wieder zu ihren Familien kommen, diskutieren wir heute nicht – leider. Das Ganze ist zu einer Symboldebatte geworden: Wie gehen wir eigentlich heute in Deutschland mit Flucht und Integration um? Ich sage Ihnen: Dieser Umgang mit Flucht und Integration hat nichts mehr mit dem zu tun, was wir in unserer Demokratie, was wir in unserem Land an Offenheit, an Freiheit, an Verlass auf Grundrechte und den Rechtsstaat erreicht haben, meine Damen und Herren.

Genau darum geht es. Sie haben den Familiennachzug ausgesetzt, Herr de Maizière. Frau Högl hat gesagt, das sei ein Menschenrecht; man müsse in das Grundgesetz schauen.

Jetzt setzen Sie ihn aber nicht einmal nur aus, sondern Sie schaffen ihn ab. Das steht in dem Gesetzentwurf, der heute vorliegt. Das ist der kategoriale Unterschied: Aus Menschenrecht wird Gnadenrecht, meine Damen und Herren.

Das hat nichts mehr mit dem zu tun, was unser Land ausmacht.

Ich habe das Gefühl, dass die drei potenziellen Koalitionsparteien nur noch Getriebene sind. Die einen lassen sich von gigantischen Zahlen treiben. Frau Aigner von der CSU hat von bis zu 7 Millionen Menschen gesprochen. Andere sprechen von 100 000. Ich verlasse mich lieber auf das, was das Auswärtige Amt gesagt hat. Das Auswärtige Amt hat gesagt: 120 000 können wir im Jahr überhaupt nur bewältigen. Selbst das wäre planbar, und es wären nicht die peinlichen und überhaupt nicht untersetzten 12 000 Menschen, von denen Sie hier reden. Wenigstens so viel Realismus, so viel Menschlichkeit könnte man doch von Ihnen erwarten, meine Damen und Herren.

Es geht offensichtlich um Angst. Es geht offensichtlich auch der SPD nicht mehr darum, etwas zu lösen.

Ich verstehe überhaupt nicht, warum Sie sich schon wieder hinter die Fichte führen lassen. Im Jahr 2016 war es doch schon einmal so. Sie haben immer lamentiert, dass Herr de Maizière und die CDU/CSU Ihnen nicht die Wahrheit gesagt haben. Damals hieß es, die subsidiär Geschützten seien doch keine Syrer; das seien doch überhaupt nur ganz wenige. Hinterher hat sich dann herausgestellt: Doch; es waren eben gerade die syrischen Geflüchteten. Es waren eben gerade diejenigen, bei denen man nicht davon ausgehen kann, dass sie schnell nach Damaskus zurückkehren. Wer sich die Nachrichtenlage einmal anschaut, weiß das auch. Um diese Menschen geht es. Nein, sie können nicht bald zurückkehren.

Die Frauen und Kinder sitzen in Libyen. Wie lange muss das eigentlich dauern? Wie lange muss man eigentlich in Haft sein in Libyen? Wie lange muss man sich versklaven lassen? Wie lange muss man nicht für seine Kinder sorgen können? Wie lange dauert es, bis man ein Härtefall ist? Was ist, wenn es mehr als 1 000 im Monat sind? Wie lange muss man denn in Libyen bleiben? Wie lange muss man in so einem Knast bleiben, den der Bundesaußenminister als „Lager“ bezeichnet hat?

Wenn ich mir diese Debatte anschaue, kann ich nur sagen: Was Sie hier abschaffen, ist ein Menschenrecht. Zu Ihren großen Beteuerungen, man würde mit dem 31. Juli 2018 einen guten Kompromiss eingehen, sage ich Ihnen, Frau Högl: Nein, das ist kein guter Kompromiss. Es muss zwar irgendwie eine Regierung gebildet werden; das wollen wir, schon allein aus Erschöpfung, wahrscheinlich inzwischen alle, auch die Bürgerinnen und Bürger dieses Landes. Aber jeder, der am Sonntag abstimmt, muss sich folgende Frage stellen: Wofür stimme ich eigentlich ab, wenn es um das Zusammenleben von Familien in unserem Land geht? Geht es um zwei verschiedene Klassen von Familien, geht es um unterschiedliche Familien, oder ist Familie gleich Familie?

Man muss nicht Papst Franziskus heißen, um sich zu fragen: Wo bleibt Ihr Mitgefühl? Mir würde es schon völlig reichen, wenn Sie ins Grundgesetz schauen oder sich einfach fragen: Was wäre denn, wenn es mein Kind, mein Enkelkind, meine Frau, mein Mann wäre? Keine Landtagswahl in Bayern und auch kein Parteitag kann wichtiger sein als diese Frage.

Sie ist eminent politisch, weil es um unser Grundgesetz geht, und sie ist menschlich. Das ist keine Schande. Eine Schande wäre es, sich diese Frage nicht zu stellen.

Vielen Dank.

 

Nein, das ist AfD-TV. Ich lasse keine Frage zu. Sie können das ohne mich machen.

Ich will auch die Kolleginnen und Kollegen von der CSU – christlich und sozial nennt sich diese Partei ja – einmal fragen: Wie kann es eigentlich sein, dass Sie die Frage, ob Familien zusammenkommen können, ob Kinder in den Flieger steigen und sicher nach Deutschland kommen können, zur Gretchenfrage einer Koalition machen, zur Gretchenfrage für dieses Land machen? Das ist doch nicht christlich, das ist doch nicht sozial. Das ist doch komplett absurd, meine Damen und Herren.

Heute Morgen hätten Sie vor dem Bundestag sehen können, dass dort eine Reihe von Demonstrantinnen und Demonstranten standen, mit denen unter anderem ich geredet habe.

Dort waren zwei Jungs aus Syrien, acht Jahre und sechs Jahre alt. Diese beiden Jungs sind mit ihrer älteren Schwester hierhergekommen. Ihre Eltern sind nach wie vor in Syrien. Sie sind genau dort in Syrien, wo gerade die Türkei mit deutschen Panzern angreift. Ich habe diesen beiden Jungs versprochen, dass ich Ihnen hier sagen werde: Diese beiden Kinder warten seit zwei Jahren darauf, dass Mutter und Vater zu ihnen kommen. Es wäre doch unmenschlich, wenn man nicht sagen würde: Selbstverständlich müssen die Eltern dieser beiden Jungs, die hier draußen standen, die schon Deutsch gelernt haben, die alles daransetzen, hier anzukommen, die alles daransetzen, hier in Frieden zu leben, nachkommen. Die Kinder brauchen doch Mutter und Vater. – Es ist doch absurd, zu sagen: Vielleicht ist das ein Härtefall – oder eben auch nicht, meine Damen und Herren.

Sie schaden auch dem Ansehen unseres Landes. Sie schaden aber auch dem Rechtsstaat. Die Leute da draußen haben nämlich vertrauensvoll gewartet. Sie waren die ganze Zeit ziemlich ruhig. Denen hatten Sie nämlich gesagt: In zwei Jahren geht es wieder. – Jetzt haben Sie die aber betrogen. Die fragen sich jetzt: Wieso ist das Land, in dem ich angekommen bin, ein Rechtsstaat, indem mir alle immer wieder sagen, ich müsse mich an Recht und Gesetz halten? Selbstverständlich wollen die das. Jetzt aber werden sie betrogen, und es wird ihnen gesagt: „April! April!“, und es ist doch nicht so. – Wie können Sie eigentlich dem eigenen Rechtsstaat, auf den wir so stolz sind, auf diese Art und Weise schaden?

Liebe Union und liebe SPD, ich verstehe es einfach nicht.

 

Das haben Sie richtig verstanden. Vielen Dank.

Herr Dobrindt hat leider recht; Herr Bartsch hat darauf hingewiesen. Herr Dobrindt hat sehr klar gesagt: Die neue alte GroKo schafft das Recht auf Familiennachzug ab. – Genauso ist es. Es geht um das, was eigentlich Völkerrecht ist, um das, was eigentlich selbstverständlich mit unserem Grundgesetz vereinbar sein muss, nämlich den besonderen Schutz von Ehe und Familie. Das schaffen Sie ab. Sie machen daraus nicht mehr ein Völkerrecht, nicht mehr ein Grundrecht – Sie machen daraus jetzt ein Gnadenrecht. Ich finde, bei Familie kann es kein Gnadenrecht geben.

Lieber Herr de Maizière, Sie sagten hier am Anfang, wir sollten doch einmal darüber nachdenken, dass es ein bisschen Barmherzigkeit geben soll. Dann machen Sie lange Ausführungen darüber, was bei Wikipedia über „Kompromiss“ steht. Haben Sie vielleicht einmal nachgeguckt, was bei Wikipedia über „Familie“ steht? Meine Damen und Herren, darum geht es doch; es geht hier nicht um irgendeinen Kompromiss, es geht um Familie und Kinder.

Nein, ein bisschen Barmherzigkeit gibt es nicht, und Härtefälle sind eben Härtefälle. Es ist sehr nett, Herr Gabriel, dass Sie auf die Anmerkung von Frau Amtsberg hier durch den Saal gegangen sind – ich nehme an, es gibt Fotos davon – und sich diesen einen Härtefall noch einmal genau anschauen wollten, um zu sehen, ob Sie nicht doch etwas tun können. Aber genau das ist der falsche Ansatz.

Was ist denn ein Härtefall? Sind diese beiden Jungs da draußen ein Härtefall? Muss man schwerstbehindert sein oder was auch immer? Nein.

Jeder einzelne Fall – wenn Familien getrennt sind, wenn Kinder von ihren Eltern getrennt sind, wenn Geschwister getrennt sind – ist doch ein Härtefall. Das ist die Wirklichkeit, wenn es um Familien geht, meine Damen und Herren.

Frau Högl, Sie haben darauf hingewiesen, dass Sie das alles unter der Berücksichtigung der Kinderrechtskonvention machen wollen. Das kann man nicht; man kann nicht nur ein bisschen die Kinderrechtskonvention berücksichtigen.

Die Kinderrechtskonvention gilt! Das ist der Unterschied: Sie gilt für jedes Kind und nicht nur für 1 000 oder für 1 000 plus 97. Für jedes einzelne Kind gilt die Kinderrechtskonvention. Das ist das Problem, das Sie mit Ihrem sogenannten Kompromiss geschaffen haben, meine Damen und Herren.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, man kann ja viel darüber reden, auf welche Art und Weise Sie verhandeln und was uns wahrscheinlich mit dieser Art von Großen Koalition – „kleine Koalition“ kann man ja eigentlich nur sagen – bevorstehen wird. Sie knicken in der Familienfrage ein. Du liebe Güte! Sie stellen sogar immer noch die Familienministerin. Ich frage: Wie klein will sich die SPD noch machen? Sie sind noch in keiner Koalition. Sie können heute hier zeigen, dass es Ihnen wirklich um die Familien geht. Sie können es heute hier zeigen, indem Sie diesem unsäglichen Kompromiss, den Ihre Führung gemacht hat, nicht zustimmen.

Jeder Einzelne von Ihnen kann heute entscheiden: Ich setze mich ein für die syrischen Familien. Ich setze mich ein dafür, dass jedes Kind das Recht hat, mit seinen Eltern zusammenzuleben.

Ich setze mich dafür ein, dass die Frage: „Was wäre, wenn es mein Kind wäre?“, beantwortet wird mit: Ja, ich würde alles dafür tun, dass diese Kinder hierherkommen können.

Vielen Dank.

 

Erstens. Ich kann Ihnen eines sagen: Ich werde mir von Ihnen nicht erklären lassen, was Demokratie ist, meine Damen und Herren von der AfD.

Zweitens. Ihre Zwischenfragen hier im Parlament haben vor allen Dingen ein Ziel: Sie wollen noch ein bisschen mehr Redezeit haben für Ihre Schimpftiraden. In diesem Fall haben Sie übrigens auch Ihre Unmenschlichkeit unter Beweis gestellt. Das lasse ich in meiner Rede nicht zu. Daneben gibt es noch einen anderen ganz einfachen Grund: Ich fand, ehrlich gesagt, dass die Zwischenfrage aus Ihren Reihen überhaupt nichts mit dem Thema zu tun hatte.

Außerdem wollte ich mich mit dem auseinandersetzen, was die Große Koalition hier vorschlägt. Das ist Demokratie.

Drittens will ich Ihnen noch etwas sagen: „Was ist Familie?“, das war Ihre Frage. Worum geht es bei diesem Fall in Pinneberg?

Es geht darum, dass eine Mutter zu ihren vier Kindern, die hier in Deutschland sind, will. Mutter und Kinder, genau das ist für mich Familie.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ein Jahr vor der Europawahl ist es höchste Zeit, dass wir hier im Parlament grundsätzlich über Europa reden und nicht sogar die Regierungserklärungen sein lassen, nach dem Motto „Wir haben jetzt andere Prioritäten“. – Andere Prioritäten kann es nicht geben.

Ja, wir brauchen mehr Europa und definitiv keinen Nationalismus und auch weniger nationale Bezüge, wie wir sie heute in dieser Debatte immer wieder gehört haben.

Ja, wir sind der privilegierteste, der sicherste und der freieste Kontinent auf unserem Planeten, und das verdanken wir der Europäischen Union. Trotzdem wird unser gemeinsames europäisches Projekt immer und immer wieder attackiert. Diese Attacken kommen aber nicht von außen, sondern sie kommen von innen. Und warum? Weil wir über so viele Jahre nicht ausreichend und grundsätzlich über Europa debattiert haben.

Mit Europa ist es wie mit einer Beziehung: Sie macht Arbeit, sie muss immer neu begründet werden, und sie ist niemals fertig, außer sie geht kaputt. Frau Merkel, Sie haben den Satz wiederholt, dass es Deutschland nur gut geht, wenn es Europa gut geht. Ja, das stimmt, aber dazu gehört doch Leidenschaft, dazu gehört doch nicht nur Verwaltung, dazu gehört nicht nur Klein-Klein, dazu gehört Gestaltungswille, dazu gehört Zukunftsdrang. Genau das hat Ihnen so sehr gefehlt in den letzten Jahren der Großen Koalition und leider auch davor, meine Damen und Herren.

Genau das, keine Ideen, keine Leidenschaft, gibt jenen Oberwasser, die nur Nörgler und Spalter sein wollen.

Es ist schon bemerkenswert, dass sich die beiden künftigen Koalitionspartner darauf berufen, dass Europa im künftigen Koalitionsvertrag ganz vorne steht. Ich weiß nicht, warum ich das jetzt machen muss, aber ich finde, man könnte Martin Schulz an dieser Stelle einmal dafür danken, dass er europäische Leidenschaft in den Vertrag hineingebracht hat, meine Damen und Herren.

Was für eine großartige Beziehung wir in und mit Europa haben, das sehen wir tragischerweise am Leid der Briten. Ja, den Brexit haben sie sich selbst eingebrockt, aber wir sehen: Europa von innen zu torpedieren, heißt immer vor allem, sich ins eigene Knie zu schießen. Natürlich hat Emmanuel Macron einen Weckruf gestartet, und natürlich braucht es endlich das entsprechende deutsche Handeln.

Meine Damen und Herren, warum ist Europa so stark? Sie haben es ganz am Ende Ihrer Rede gesagt, Frau Merkel, als Sie allgemein auf Werte verwiesen haben. Aber worum geht es bei diesen Werten? Es geht um Solidarität, es geht um Frieden, es geht um Demokratie, es geht um Nachhaltigkeit, es geht um Freiheit. Und dann stehen Sie hier und reden über Migration, reden über die Sicherung der Außengrenzen und reden über Solidarität innerhalb Europas. Aber wenn man über Werte redet, dann muss man doch auch über die Solidarität mit den Menschen reden, die auf der Flucht sind, meine Damen und Herren.

– Sie können hier gerne stören. Ich weiß, dass Sie von der AfD es mit der Humanität und Menschlichkeit nicht so haben. Das haben wir am Aschermittwoch gemerkt, als Sie nicht nur jeden, der Ihnen irgendwie in die Quere kam, beleidigt haben, sondern sogar jede Art von Menschlichkeit, jede Art von Humanität infrage gestellt haben. Wir haben gesehen, wes Geistes Kind Sie sind. Das hat überhaupt nichts mehr damit zu tun, dass Sie Teil der Demokratie sind. Sie stellen die Demokratie infrage, die Humanität und die Menschlichkeit gleichermaßen, und Sie beleidigen all diejenigen, die für Freiheit und Demokratie eintreten. Das ist das, was Sie tun.

Ich will, dass wir an dieser Stelle tatsächlich über Europa reden. Der mehrjährige Finanzrahmen bietet die Möglichkeit, zu zeigen, worum es eigentlich geht. Er ist nämlich nichts anderes als das materialisierte Versprechen zur Stärkung der gemeinsamen Zukunft. Herr Lindner, da bin ich ganz anderer Meinung als Sie. Man kann sich hierhinstellen und sagen: An der Arbeitslosigkeit der italienischen Jugendlichen ist jemand anders schuld. Über die Finanzkrise haben Sie übrigens kein Wort verloren, als ob es sie nicht gegeben hätte. Das ist ja auch ein unbequemes Thema. Ich finde, dass jeder Jugendliche in diesem Europa mit Europa Hoffnung verbinden sollte. Mir ist es egal, ob es um einen Jugendlichen aus meinem Nachbardorf geht oder um einen Jugendlichen in irgendeinem italienischen Dorf. Sie gehören alle zu Europa, und wenn dieses Europa eine Chance haben soll, dann müssen alle wissen: Das ist unser Europa, und wir werden nicht im Stich gelassen, meine Damen und Herren.

Ich glaube, wenn wir es irgendwie schaffen wollen, dann geht es mit diesem business as usual nicht weiter. Wir brauchen Solidarität mit den ärmeren Regionen in Europa. Wir brauchen eine nachhaltige, der Zukunft zugewandte Wirtschaftsinvestitionspolitik. Mit „nachhaltig“ meine ich natürlich auch die ökologischen Ziele. Dabei hilft uns keine nationale Nettozahlerdebatte nach dem Motto: Du kriegst einen Flughafen, du die Autobahn und der Nächste ein paar Goodies für die Bauernlobby. Bei der Gestaltung des nächsten Haushaltes könnte doch endlich einmal klar werden, dass wir eine breite, eine europäische Debatte führen, und zwar – ja bitte – in unseren Parlamenten. Dazu gehören Klarheit und Werte.

Frau Merkel, Sie haben hier über Syrien geredet – sehr eindringlich und notwendigerweise –; aber wenn man über Syrien spricht, dann muss man auch Afrin und die Rolle der Türkei erwähnen, meine Damen und Herren.

Lieber Dietmar Bartsch, auch in Ihre Richtung sage ich: Dann muss man auch die Rolle Russlands erwähnen. Auch das darf man nicht weglassen, wenn man diese humanitäre Katastrophe wirklich beleuchten will.

Ja, es geht bei den europäischen Werten um Rechtsstaatlichkeit, es geht um Meinungsfreiheit, es geht um Gewaltenteilung. Aber ein bisschen Freiheit kann es genauso wenig geben wie ein bisschen Europa. Deswegen lautet meine herzliche Bitte, Frau Merkel: Wenn Sie mit Herrn Orban reden, dann lassen Sie ihn nicht raus aus seinen Verpflichtungen. Nachdem er vieles antieuropäisch gelöst hat, richtet er sich jetzt gegen die Nichtregierungsorganisationen in seinem Land. Das widerspricht dem europäischen Recht, das widerspricht der Europäischen Menschenrechtscharta. Es kann nicht sein, dass die Nichtregierungsorganisationen keine Chance mehr haben. Nein, wer sich solidarisch um Menschen kümmert, stellt nicht die Einheit Ungarns infrage und ist schon gar nicht eine Bedrohung für Europa. Reden Sie mit Herrn Orban, Ihrem Parteifreund. Vielleicht kann die CSU ein bisschen mithelfen. Es muss ganz klar sein: So etwas geht in Europa nicht! Das ist ein Angriff auf die Demokratie und die Freiheit.

Deswegen sage ich ganz klar: Wir brauchen dieses gemeinsame Europa, wir brauchen die Verständigung auf echte Werte, wir brauchen eine gemeinsame europäische Außenpolitik – ja selbstverständlich –, wir brauchen die transnationalen Listen, weil wir nur dann ein echtes Bekenntnis zu Europa abgeben können. Die Europäische Union ist das größte politische Projekt der letzten Jahrhunderte. Das Versprechen der Europäischen Union ist größer als das, was wir alle zusammen hier versprechen können. Jetzt ist das Momentum: Zeigen Sie, dass Ihnen wirklich daran liegt, mit Leidenschaft und Anstrengung. Zeigen Sie, dass Sie Europa wirklich großartig finden, dass es nicht nur um kleinteilige, bürokratische Verhandlungen geht.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Israel ist ein faszinierendes und zugleich ein widersprüchliches Land. Wir sehen seine jahrtausendealten Traditionen, seinen Willen zur Moderne und auch seine Ambivalenz und seine Widersprüche. Wir sehen die größte Bauhaussiedlung der ganzen Welt, und wir sehen den Tempelberg. Wir sehen den Terrorismus der Dschihadisten gegen das alltägliche Leben. Wir sehen eine große Tradition liberalen Denkens genauso wie starke konservative Kräfte. Wir sehen die Hedonisten am Strand von Tel Aviv und Orthodoxe in Jerusalem. Wir sehen die Brutalität der Besatzung, und wir sehen ein Volk, das älter ist als die Bibel, das seinen Staat aber erst vor 70 Jahren gegründet hat. Herzlichen Glückwunsch, Israel!

Die zionistische Bewegung, die lange vor dem Nationalsozialismus begonnen hat, ist auf viel Skepsis gerade in Deutschland, gerade bei den deutschen Juden damals, gestoßen, weil sich keiner vorstellen konnte, dass das Unvorstellbare passieren würde. Aber es ist passiert. Es ist passiert, dass industriell Menschen vernichtet und ermordet wurden. Es ist passiert, dass durch dieses einzigartige Menschheitsverbrechen, das von diesem Land, von Deutschland, ausgegangen ist, versucht worden ist, das jüdische Volk auszurotten. Es ist passiert: die Schoah – grausam, einzigartig und noch immer unvorstellbar. Das bleibt Mahnung – immer. Das bleibt Verpflichtung – immer. Das darf es nie wieder geben, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Und ja, die Sicherheit Israels – Israel als sicherer Hafen, als nationale Heimstätte, wie es damals hieß –, das ist, was wir schützen, was wir nie infrage stellen. Die Existenz Israels ist unmittelbar verbunden mit der Existenz unseres Landes als freie Demokratie und deswegen unsere Verantwortung. Wir müssen der Garant Israels als Staat sein, als Deutsche, meine Damen und Herren.

Und natürlich waren die guten Beziehungen zwischen Israel und Deutschland anfangs keine Selbstverständlichkeit. Es gab die Naziverstrickungen in Westdeutschland und ein DDR-Regime, das Israel lange feindlich gegenüberstand. In Israel lebten viele Schoah-Überlebende, während bei uns große Teile der Gesellschaft eine Auseinandersetzung mit dem Holocaust und der Schoah verweigerten.

Die tiefe Freundschaft zwischen Israel und Deutschland als Freundschaft auf Augenhöhe macht es selbstverständlich – das ist das Gute, das ist der Fortschritt –, dass wir auch über Schwierigkeiten und Spannungen in diesen Beziehungen aktuell und heute reden, dass wir sie aussprechen, wenn wir die unterschiedlichen Einschätzungen zum Nuklearabkommen mit dem Iran, die Siedlungspolitik und die Regelung des israelisch-palästinensischen Konflikts anschauen.

Etwas anderes aber sind diejenigen, die dem Staat Israel trotz oder wegen der Menschheitsverbrechen der Schoah ignorant, ablehnend oder gar feindlich gegenüberstehen. Denen sagen wir: Nein. Denen sagen wir: Das Existenzrecht Israels ist unser eigenes. Es gehört zu unserem Land. Egal woher man kommt, egal wie lange man hier lebt, ob man von ganz rechts kommt, woher auch immer – das Existenzrecht Israels muss jeder, der in diesem Land lebt, selbstverständlich anerkennen, meine Damen und Herren.

Aber das heißt eben auch: Natürlich gibt es Israel als Heimstatt der Juden und Jüdinnen. Aber das heißt eben gerade nicht, dass in Deutschland, dass in Europa jüdisches Leben nicht mehr zu uns gehört. Im Gegenteil: Es ist mittlerweile wieder fester Bestandteil unserer Gesellschaft und aus unserer Kultur nicht wegzudenken. Und deswegen: Antisemitismus im Denken, Antisemitismus im Handeln oder gar Gewalt sind vollkommen inakzeptabel, meine Damen und Herren.

Egal wo, egal von wem: Antisemitismus darf nie wieder zu Deutschland gehören.

Herr Gauland, wenn Sie sich hierhinstellen und so tun, als ob, wenn Sie sich hierhinstellen und meinen, Sie könnten nicht nur belehren, sondern Sie könnten auftreten wie der Wolf im Schafspelz: Solange Sie sich nicht für Herrn Höcke, solange Sie sich nicht für die unfassbaren Äußerungen des Herrn Höcke aus Thüringen zum Holocaust-Mahnmal hier entschuldigt haben,

so lange sage ich: Sie sind der Wolf im Schafspelz, und wir können nicht ernst nehmen, was Sie über das Existenzrecht Israels und den Antisemitismus in Deutschland sagen, meine Damen und Herren.

Und gleichzeitig: Wir müssen natürlich auch eingestehen: Bis heute ist es unzureichend gelungen, zu erreichen, dass der Staat Israel ein sicherer Ort wäre. Der Träger des diesjährigen Israel-Preises für Literatur David Grossman hat in einer bewegenden Rede in der vergangenen Woche gesagt:

Solange die Palästinenser kein Zuhause haben, werden auch die Israelis keines haben.  Das Gegenteil ist genauso wahr: Wenn Israel kein Zuhause wird, wird es auch Palästina nicht.

David Grossman hat recht. Wir sind in der Pflicht. Deswegen ist es auch unsere Sache.

Aber wir müssen noch mehr tun. Viel Gutes steht übrigens in Ihrem Antrag, Herr Lambsdorff. Wir werden dem Antrag zustimmen. Aber uns haben ein paar Sachen gefehlt; das gehört zur Wahrheit dazu. Deswegen hat Bündnis 90/Die Grünen einen eigenen Antrag geschrieben. Ich bin froh, dass Die Linke diesen – jetzt gemeinsamen – Antrag unterstützt.

Was ich vermisse, ist zum Beispiel eine sehr konkrete Zusage für eine doppelte Staatsbürgerschaft. Warum? Wir sollten die Identitäten der Menschen in unseren Staaten so ernst nehmen wie die Identitäten der Europäerinnen und Europäer. Die Schoah-Überlebende, die sich in Israel niedergelassen hat, ist doch das Sinnbild mehrfacher nationaler Identität. Bitte geben Sie sich einen Ruck. Die doppelte Staatsbürgerschaft für Israelis wäre ein wirkliches, ein gutes, ein angemessenes Geschenk, das wir als Deutscher Bundestag machen könnten, meine Damen und Herren.

Israel, die Existenz des Staates, der Unterschiedlichkeiten, der Widersprüche, ist Heimat für ganz unterschiedliche Menschen geworden – zugleich klingt bei dem Wort „Israel“ immer auch die biblische Wanderung durch die Wüste mit –, Israel, dessen junge Menschen sich heute in Berlin treffen, die wir jeden Tag treffen können, egal, welcher religiösen Herkunft sie sind. Israel ist kein Land wie jedes andere; sowieso nicht und erst recht nicht für uns. Deswegen: Schalom chaverim! Schalom le hitraot! Schalom. Mazel tov, Israel!

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und liebe Kollegen! Frau Wagenknecht, ich finde wirklich sehr löblich, dass Sie sich über den gesellschaftlichen Zusammenhalt hier Gedanken machen. Ich finde es aber in diesem Kontext genau verkehrt, dass Sie versuchen, die osteuropäischen Pflegerinnen am Ende doch gegen die auszuspielen, die aus unserem Land kommen. Das sollten Sie sich noch einmal überlegen. Hinsichtlich der Arbeitsbedingungen gebe ich Ihnen recht.

Frau Merkel, Sie haben heute viel über die Aufgaben geredet, die vor uns liegen. Sie haben heute gezeigt, dass Sie, dass diese Koalition, dass die Mitglieder dieser Koalition eigentlich wissen, dass das Land im Umbruch ist. Sie hätten die Mittel dazu. Sie haben die Möglichkeiten dazu. Wenn man sich den Haushalt anschaut und wenn man sich anschaut, was real gemacht wird, dann stellt man fest: Sie sind eben doch gefangen in den alten Routinen, in dem alten „Es geht weiter so“, in einem Haushalt, der nicht für die Zukunft gemacht ist, sondern nur eine Fortschreibung ist, so eine Art Wiedervorlage des alten, meine Damen und Herren.

Natürlich ändert sich da draußen die Welt, die Haltung, die Sehnsucht. Ich habe mir Ihre Rede in Aachen angeschaut. Da haben Sie Herrn Macron für die Begeisterungsfähigkeit für Europa gelobt wie so einen putzigen Welpen. Und Sie? Sie haben dagestanden und genau das nicht gemacht. Ich habe das auch heute hier nicht gehört. Frau Nahles hat gesagt: Wir sind vielleicht nicht so begeisterungsfähig. – Aber du meine Güte! Darauf kommt es doch an! Es kommt doch jetzt darauf an, dass wir auch ausstrahlen, dass wir für dieses gemeinsame Europa sind. Es kommt doch jetzt darauf an, dass wir das Geld auch bereitstellen. Das hat Ihr Finanzminister leider nicht gemacht bei seinen Ankündigungen gestern hier. Es kommt doch darauf an, dass wir zeigen, dass wir Europäer, nachdem der Iran-Deal von den Vereinigten Staaten gekündigt worden ist, es gemeinsam machen und nicht nur darüber reden.

Es kommt doch darauf an, dass wir zeigen, dass wir die Friedensmacht sind. Eine Friedensmacht, Frau Merkel und Frau von der Leyen, ist man nicht, indem man einerseits immer über Europa und gemeinsame Außenpolitik redet, auf der anderen Seite aber eben doch wieder nur den Etat für die deutsche Bundeswehr aufstockt, die einen verdammt schlechten Umgang mit ihren eigenen Finanzmitteln pflegt. Deswegen akzeptieren wir das auch nicht, meine Damen und Herren.

Dass Sie für dieses gemeinsame Europa, für das es jetzt wirklich Leidenschaft braucht, auch in schwierigen Zeiten eintreten, das könnten Sie jetzt zeigen. Sie haben ja schon eine ganze Menge von Krisen gemeistert und auch Fehler gemacht. Einige hier behaupten ja immer, den größten Fehler hätten Sie 2015 gemacht. Ich glaube, da haben Sie ihn gerade nicht gemacht.

Da haben Sie in einer Notsituation richtig entschieden, sind ins Risiko gegangen, trotz aller Konsequenzen und Nebenwirkungen, die diese historische Situation nun einmal mit sich brachte. Jetzt könnten wir aber in einer Situation sein, in der der größte Fehler gerade jetzt passiert, nämlich indem wir nur versuchen, Europa mitzuverwalten und ins Kleinteilige zu verfallen. Ich kann nur hoffen, dass die Vorschläge, die Sie hier angekündigt haben, genau zum Gegenteil führen, nämlich dass Europa groß gedacht wird, dass tatsächlich die Verantwortung für die gemeinsame Außenpolitik an die europäische Ebene abgegeben wird, dass Schluss gemacht wird mit der Vetomöglichkeit, damit wir tatsächlich auch gemeinsam und tatkräftig handeln können. Das brauchen wir jetzt als Gegenüber zu Donald Trump, als Unterstützung für die Zivilgesellschaft in den Vereinigten Staaten. Das brauchen wir jetzt, damit wir uns in Europa auch wirklich gemeinsam zu Hause fühlen können. Das erwarte ich von Ihnen und von Ihrer Regierung, Frau Merkel.

Lieber Christian Lindner, bei Ihrer Rede auf dem Parteitag zu Europa war ich ja ganz bei Ihnen. Da ging es darum, dass Sie sagten, dass ein historischer Moment nicht genutzt worden sei. Was mich aber wundert: Wenn Sie so vehement ein deutsches Ja zu Europa fordern, heißt das doch, dass man eine gemeinsame Verantwortung für die Finanzen wahrnimmt, dann heißt das doch, dass man ins Risiko geht, dass man sich tatsächlich engagiert.

Sie hätten wirklich die Möglichkeit gehabt, als wir darüber verhandelt haben, für dieses gemeinsame Europa einzutreten. Genau das haben Sie nicht gemacht.

– Sie wollen ein anderes Europa, Herr Lindner?

– Nein, wir haben nur dieses eine Europa.

Das ist das Problem.

Wir haben nur dieses eine Europa, und das können wir gestalten. Dafür können wir gemeinsame Verantwortung übernehmen.

Manchmal reicht es eben nicht, „Mut“ auf Plakate zu schreiben. Manchmal muss man eben den Mut auch an der richtigen Stelle haben.

Sie haben ja gesagt – vielleicht ist das ja auch diese Mut-Sache, die Sie brauchen –, dass Sie mehr Frauen eine Möglichkeit geben möchten. Auch das habe ich mir genau angeschaut. Sie haben da von Gender geredet, als ob das etwas Ekliges wäre. Das sehe ich anders.

– Ja, die AfD findet das auch; darauf habe ich gewartet.

– Das mit den Frauen regelt der Markt. – Ich finde, Herr Lindner, machen Sie es so: Machen Sie den Frauen einfach bessere Angebote, und eröffnen Sie ihnen Zukunftsperspektiven; denn so bekommt man Spitzenfrauen in die Politik, und nicht damit, dass man darüber redet, dass eine vielleicht ein bisschen besser aussieht, meine Damen und Herren.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Frau Merkel hat vorhin gesagt: Herr Seehofer braucht noch ein bisschen Schonfrist, weil die Regierung noch keine 100 Tage im Amt ist. – Ich habe schnell nachgerechnet: Das Innenministerium ist seit 4 500 Tagen in Unionshand. Wenn es dann darum geht, was man noch nicht im Griff hat, kann man, wie ich finde, schon einmal auf diese 4 500 Tage, diese sehr lange Zeit der Verantwortung der Union, blicken. Herr Seehofer, seit Wochen torpediert Ihre Partei, die CSU, das Grundgesetz.

Herr Dobrindt von rechts, und Markus Söder von Rechts wegen. Mit dem bayerischen Polizeiaufgabengesetz darf gegen unschuldige Bürgerinnen und Bürger ohne konkreten Verdacht ermittelt werden.

Der Protest gegen dieses Gesetz ist Verfassungspatriotismus, meine Damen und Herren, und das, was Sie hier machen, ein Angriff auf unsere Verfassung.

Das stellt den Rechtsstaat selbst infrage.

Herr Seehofer, Sie sind Verfassungsminister. Man muss sich wirklich inständig wünschen, dass Sie unsere Verfassung jetzt mal gegen die CSU verteidigen.

Ich finde ja, Herr Söder kann gar nicht so viele Kreuze aufhängen, die man anbeten könnte, damit ein baldiges Ende eintritt, der neue Landtag endlich gewählt ist, diese populistischen Auswüchse aufhören und vor allem, damit die CSU endlich einen Koalitionspartner bekommt, sodass dort Vernunft einkehrt, meine Damen und Herren.

Liebe Frau Nahles, ich habe mir sehr genau angeschaut, was der Haushalt hinsichtlich Gerechtigkeit bietet. Erst einmal habe ich mich gefragt: Warum haben Sie eigentlich 13 Stunden, glaube ich, um das Finanzressort verhandelt, damit am Schluss Wolfgang Schäuble Olaf Scholz heißt? Sonst ändert sich eigentlich nichts.

Noch nie hat eine Regierung mit so viel Geld so wenig gemacht. Die Einnahmen steigen, und das Land fährt trotzdem weiter auf Verschleiß. Wo finde ich denn die von Ihnen angesprochene soziale Gerechtigkeit?

Sie können sich doch nicht hierhinstellen und über die Pflegekräfte reden, und am Ende bekommen sie nicht mehr als einen Tropfen auf den heißen Stein.

Selbst in den Jamaika-Verhandlungen hatten wir 25 000 Pflegekräfte besprochen. Sie sind mit 8 000 Pflegekräften aus den Verhandlungen gekommen. Ich war in den letzten Wochen in einer ganzen Reihe von Pflegeheimen. Die Leute fühlen sich vergackeiert – so sagt man das bei mir zu Hause –, weil sie sagen: Wir haben nicht einmal eine Kraft pro Pflegeeinrichtung mehr. – Das kann doch nicht sein. Das ist das Gegenteil von Gerechtigkeit. Das ist doch der Versuch, Leute ruhigzustellen und kleines Karo zu machen, meine Damen und Herren.

Aber am meisten hat mich erschüttert, wie lange hier heute eigentlich über die große Existenzfrage Ökologie geredet worden ist. Frau Merkel, wenn ich es richtig angeschaut habe, war es in Ihrer Rede, abzüglich des Gedenktages für die Bienen, eine Minute. Ist das Neue an der Koalition, dass man noch nicht einmal mehr so tut, als ob die ökologische Zukunft des Landes wichtig ist?

Sie stehen oben auf der Zugspitze und machen schicke Fotos, während Sie der Klimakrise zuschauen, während der Gletscher schmilzt.

Am Ende des Tages haben Sie nicht einmal den Hintern in der Hose, mit einem einzigen Beschluss für mehr Klimaschutz von dort wieder herunterzufahren.

Das ist doch eine Fortsetzung der Katastrophe, die wir Klimakrise nennen.

Natürlich brauchen wir sofort den Ausstieg aus der Kohlekraft. Diese Verzögerungsspielchen mit einer erneuten Kommission werden nicht mehr weiter funktionieren. Wir werden Sie übrigens auch nicht daran messen, was Sie miteinander verabreden konnten und ob Sie diese Ziele einhalten. Wir werden Sie daran messen, was ökologisch, was in dieser Existenzfrage tatsächlich notwendig ist.

Ich will es noch einmal sagen, nur damit es in Ihren Kopf hineinkommt: Jedes Jahr müssen durchschnittlich 26 Millionen Menschen ihre Heimat wegen extremer Klimaschäden verlassen. Die Unwetter nehmen zu. 2017 haben Stürme, Erdbeben, Überschwemmungen einen Schaden in Höhe von 330 Milliarden Euro verursacht. Das ist die Wirklichkeit, übrigens auch die ökonomische Wirklichkeit. Daran messen wir Sie.

Hier auf der Regierungsbank sitzt das große ökologische Schweigekartell Deutschlands. Vergangenes Jahr haben Sie noch alle gelacht, als über das Bienensterben geredet worden ist. Jetzt macht man das nicht, wenn man mal daran denkt, dass das vielleicht ein Problem ist.

In Hannover hat gerade ein Supermarkt gezeigt, wie es ohne Bienen aussehen würde. Die haben 60 Prozent der Produkte aus ihren Regalen genommen. Ohne Bienen gäbe es kein Obst, keine Babynahrung und – vielleicht das Schlimmste für manche – keine Schokolade.

Das alles ist systemrelevant. Täglich verschwinden bis zu 100 Tierarten, und es entstehen keine neuen. Ich will eine Politik, die dafür sorgt, dass 2020 mit dem Artensterben Schluss ist. Ich will eine Regierung, die das tut. Meine Damen und Herren, Sie von der Regierung müssen das wollen, wenn Sie irgendetwas für die Zukunft dieses Landes und die Zukunft dieser Erde tun wollen. So geht es nicht weiter.

– Sie können ruhig darüber lachen. Wenn man sich die AfD anschaut und zuhört wie sie über Heimat und solche Dinge redet, kann ich nur sagen: Wenn Sie daran nicht denken, wenn Sie darüber lachen können, dann haben Sie komplett verfehlt, was deutsche Politiker in dieser Zeit tun müssen.

Schauen wir uns die Verschmutzung der Meere durch Plastik an oder die Auswirkungen der Verschmutzung durch den Diesel; dazu haben wir heute etwas gehört. Das war dieselbe Platte, die ich schon hundertmal gehört habe, und es war dieselbe Platte, die ich immer von der Autolobby höre. Natürlich geht es darum, dass unsere Automobilindustrie das macht, was sie verschlafen hat, nämlich in die Zukunft zu investieren; aber es muss doch auch darum gehen, dass die Leute, die von eben dieser Autoindustrie betrogen worden sind, jetzt tatsächlich eine Entschädigung und eine Hardwarenachrüstung bekommen. Das nicht zu veranlassen, ist echtes Versagen von Politik.

Das führt auch zu einem Misstrauen, das die Menschen weiterhin haben werden. Auch da kann man fragen: Wer war eigentlich in den vergangenen Jahren – Neustart hin oder her – zuständig? Zuständig war im Wesentlichen immer die CSU, dafür, dass das alles passieren konnte, dafür, dass die Themen unter der Decke gehalten wurden, und dafür, dass die Autoindustrie einfach so weitermachen konnte.

Ich finde, was in Ihrer Rede, Frau Merkel, am meisten gefehlt hat, ist die große Frage: „Wie will man eigentlich den Zusammenhalt in dieser Gesellschaft gestalten?“ Sie haben gesagt, Sie hätten erkannt, dass die Menschen nicht mehr darauf schauen wollen, wer zuständig ist. Deswegen kommen jetzt Grundgesetzänderungen; darüber können und müssen wir auch reden. Aber nur um das Zuständigsein allein geht es nicht; es geht auch um großes Denken.

Nehmen wir mal das schöne Beispiel „Wohnen“. Das ist eine der größten sozialen Fragen dieser Zeit. Die Leute flüchten vom Land in die Städte, weil sie Jobs und bessere Infrastruktur suchen. Was sie finden, sind schlechte Luft, keine Kitaplätze, verdammt teure Wohnungen, unbezahlbare Mieten und keinen geeigneten Wohnraum. Dann sagen Sie: Baukindergeld.

Wir sagen: Diese 22 Milliarden Euro helfen keinem Einzigen, der die Miete nicht mehr bezahlen kann.

Das sind Steuergelder, die in den ohnehin schon überhitzten Wohnungsmarkt hineinfließen. Das ist kein geeignetes Instrument.

Es geht doch um die Fragen: Wie wollen wir zusammenleben? Wie organisieren wir unsere Städte? Wie ist die Infrastruktur im Bereich der Pflege aufgestellt? Haben wir genügend Kitas? Wie ist es mit der Integration, meinen wir das wirklich ernst, ja oder nein? Ich erwarte von einer Regierung, die über Zusammenleben redet, nicht, dass sie an diesen oder jenen Punkt ein kleines Bonbon verteilt, sondern dass sie die Strukturfrage, das Auseinandertriften der Gesellschaft, die Armutsfrage, die Frage: „Wie lebt die Alleinerziehende, die am Ende des Monats nicht einmal das Geld hat, mit ihren Kindern ‚Jim Knopf‘ im Kino anzuschauen?“, in den Mittelpunkt ihrer Politik stellt; denn die größte Gefahr ist, dass der Zusammenhalt nicht mehr funktioniert.

Da hilft auch ganz bestimmt kein Heimatministerium, was noch mehr dafür sorgt, dass es zum Auseinanderdriften kommt. 

Meine Frage bezieht sich auf die Situation im Bundesamt für Migration und Flüchtlinge. Ich gehe davon aus, dass die Öffentlichkeit sich dafür interessiert, wie die Qualitätssicherung im Bundesamt stattgefunden hat. Deswegen möchte ich Sie fragen:

Am 18. Juni 2015 hat eine Ministerpräsidentenkonferenz stattgefunden, an der auch Herr Seehofer – damals als Ministerpräsident Bayerns – teilgenommen hat, der heutige Innenminister. In Vorbereitung darauf hat am 11. Juni ein Vortreffen stattgefunden, an dem auch Andrea Nahles teilgenommen hat, vermutlich in ihrer Funktion als Arbeitsministerin. Dort ging es unter anderem darum, wie man eigentlich mit der erheblich steigenden Zahl von vermutlich positiven und negativen Entscheidungen des BAMF und mit einer wachsenden Zahl von Klagen umgehen wolle. Das wurde mit den Ministerpräsidenten besprochen. Damals ging es um 2 000 Neueinstellungen. Ich möchte sie gern fragen: Inwieweit haben Sie damals darüber geredet, wie Rechtssicherheit hergestellt werden kann? Inwieweit haben Sie damals darüber geredet, wie die Qualität sichergestellt werden kann? Und wie beurteilen Sie das in Bezug auf den Brief des Gesamtpersonalrates, der in diesen Tagen bekannt geworden ist?

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Worum geht es? Ich will Ihnen sagen, worum es uns geht:

Uns geht es um Aufklärung. Uns geht es darum, dass Unregelmäßigkeiten, dass Missmanagement aufgeklärt werden, dass Fehlentscheidungen betrachtet werden, egal ob positiv oder negativ. Und da frage ich schon: Wo war eigentlich der Aufschrei im letzten Jahr, als es über 30 000 Fehlentscheidungen des BAMF gab, die gerichtlich zurückgenommen worden sind? Da gab es keinen Aufschrei, und das muss ich Ihnen vorwerfen.

Ich finde, das muss geändert werden. Wenn man sieht, dass das BAMF tatsächlich noch heute in keinem guten Zustand ist, und weil man vor den Jahren 2015/2016 manchmal den Eindruck haben musste – Herr Bartsch hat das gerade richtig ausgeführt –, die machen das mit Absicht, dass dieses Ding nicht richtig funktioniert, dann muss man sagen: Ja, das sollte aufgeklärt werden, und zwar jetzt und schnell.

Ab 2015 sollte es nur noch schnell gehen. Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter haben Zielvorgaben bekommen. Immer gab es neue Prioritäten. Das waren politische Entscheidungen der Großen Koalition, die dazu geführt haben. Das muss abgestellt werden, und zwar sehr grundsätzlich, meine Damen und Herren.

Herr Lindner, jetzt fragen Sie ja, warum wir eigentlich keinen PUA wollen. Das ist eine ganz einfache Sache: weil wir finden, dass unsere Aufklärungsstrategie die bessere, die schnellere und die vernünftigere ist. Sie ist nämlich nicht populistisch.

Die ersten Antworten liegen bereits auf dem Tisch, weil meine Kollegin Luise Amtsberg gefragt hat und über 50 Fragen mit über 50 Antworten versehen worden sind. Daran sehen Sie, dass es geht. So machen wir das übrigens schon seit Jahren hier in diesem Parlament, gemeinsam mit der Linken. Wir sagen: „Die Missstände müssen aufgeklärt werden“, und machen Vorschläge, wie das geht; denn genau das ist der Punkt.

Meine Damen und Herren von der FDP, Sie können sich ganz sicher sein: Wenn gemauert wird in der Bundesregierung, wenn da nicht aufgeklärt wird, wenn Unterlagen nicht eingesehen werden können und manche Frage, die wir an die Bundesregierung stellen, vielleicht dann doch wieder so beantwortet wird, wie wir es manchmal in der letzten Legislaturperiode erlebt haben, nämlich nicht, dann reden wir gern mit Ihnen. Aber wir reden mit Ihnen über einen vernünftigen Untersuchungsauftrag und nicht über das, was Sie jetzt hier machen.

Ich weiß, das hören Sie nicht gern – das hört auch der geschätzte Herr Kollege Thomae nicht gern –: Ihre Analyse und Ihre Ausrichtung teilen wir dezidiert nicht. Wenn Sie sich in die Reihe derjenigen stellen und sich denjenigen anschließen, die behaupten, es habe einen Rechtsbruch gegeben und es sei zu einer Grenzöffnung gekommen, dann empfehle ich Ihnen, genauso wie Beatrix von Storch: Lesen Sie wenigstens mal den Verfassungsblog. Lesen Sie die Debatte, die wir hier hatten, nach. Nein, das war kein Rechtsbruch; das war das, was wir in Europa gemeinsam haben – das ist eine echte Errungenschaft, meine Damen und Herren.

Das erwarte ich von Ihnen, dass Sie da umschwenken.

Eines wundert mich dann doch, Herr Lindner: dass Ihr Aufklärungswille erst mit dem Jahr 2014 beginnt. Da war doch auch irgendwas davor. Da waren Sie an der Regierung beteiligt. 2011 war der Arabische Frühling. Im gleichen Jahr sagte Innenminister Friedrich noch: Italien muss sein Flüchtlingsproblem selber regeln. 2012 hat die schwarz-gelbe Bundesregierung die Zahl der Stellen im BAMF erhöht. Um wie viel? Um 32 Stellen. Oder erinnern Sie sich an das Jahr 2013: Die Bürgermeisterin von Lampedusa sprach von ihrer Insel als dem größten Friedhof Europas.

Meine Damen und Herren von der FDP, ich finde, Sie bleiben die Antwort auf die Frage schuldig: Was hätten eigentlich Sie gemacht im Jahr 2015, und was hätten Sie davor, in Ihrer Regierungszeit, besser machen können?

Deswegen ganz klar und ganz eindeutig: Lassen Sie uns als Demokratinnen und Demokraten in diesem Hause gemeinsam dem Wahnsinn der AfD entgegenstellen, die das Land spalten will. Die wollen keinen Untersuchungsausschuss, die wollen auch keine Aufklärung. Die wollen ein Tribunal, und zwar ein Tribunal gegen die Menschlichkeit und die Solidarität in diesem Land.

Das werden wir nicht mitmachen, ganz klar und ganz eindeutig. Dazu, hoffe ich, habe ich auch Sie an meiner Seite.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ja, Europa steht vor einer Zäsur, und Markus Söder meint, die Zeit des Multilateralismus sei vorbei. Unsere Zukunft ist Europa, und der Nationalstaat sei „ein an sich überlebtes Element“. Herr Dobrindt, das habe ich extra für Sie mitgebracht. Das ist ein Zitat von Franz Josef Strauß. Er hat recht – er hat immer noch recht.

Ein sicheres, ein wohlhabendes, ein friedliches Deutschland, das gibt es nur in Europa. Das wird von Ihnen, von der CSU insbesondere und von einigen Genossen in der CDU,

nicht gerade befördert. Sie sind doch Regierungsparteien. Sie führen einen Streit um ein Phantom.

Sie führen einen Streit um einen Plan, den Ihre Leute in der CSU beschließen, ohne ihn zu kennen. Das ist unwürdig für die Demokratie schon an sich, meine Damen und Herren.

Sie führen einen Streit auf Grundlage eines Gespenstes und stürzen das Land, stürzen die Regierung in eine Krise.

Man fragt sich, liebe Kolleginnen und Kollegen von der CSU: Was ist eigentlich der Plan? Sie machen sich gemein mit Orban, mit Salvini, mit Strache. Ihre Achse ist inzwischen die Achse der Nationalisten, der Abschotter, der Hasardeure, die Gräben schaufeln und diese immer weiter vertiefen. Es geht Ihnen nicht um den Zusammenhalt in diesem Land. Das ist das Hochgefährliche, das Sie hier gerade betreiben.

Wenn die Nationalisten am Werk sind, dann sind sie sich immer einig in der Ideologie: Da geht es immer gegen Europa, da geht es um Abschottung – keine Flüchtlinge – usw. Aber klar ist eben auch: Nationalisten werden niemals kooperieren. Natürlich wird Herr Salvini keinen einzigen zurückgewiesenen Flüchtling aufnehmen. Was Sie machen, das ist Politik der Angst, das ist Politik der Angstmache. Daraus entsteht immer nur noch mehr Angst und niemals mehr Sicherheit. Das ist das Problem. Das ist die Gefahr, vor der Sie stehen.

Deswegen sage ich Ihnen ganz klar: Sie sind schon längst nicht mehr die Lösung des Problems, Sie sind die Ursache. Das sagt, wen wundert es, inzwischen eine Mehrheit der Bayern. „Was ist das Hauptproblem in Bayern? – Die CSU“, so sagen es die Bayern. Bingo, kann ich da nur sagen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der CSU, Ihnen sollte klar sein: Wenn Ihre Fraktionsgemeinschaft hier bricht, dann sind Sie noch näher dran an der AfD. Ich frage mich gerade, was Herr Kauder eigentlich gemeint hatte, als er sagte, man solle doch jahrzehntelange Errungenschaften jetzt nicht in Gefahr bringen. Meinte er die AfD oder die Kollegen von der CSU in den eigenen Reihen? Diese Frage muss man doch mal stellen.

Aber der Riss geht inzwischen ja durch die gesamte Union. Das macht mir noch mehr Sorgen. Wir haben in den letzten Tagen Reden gehört, auch hier in diesem Parlament, bei denen man merkte: Da war der Geist schon aus der Flasche. Da ging von einem Abgeordneten der CDU nach seiner Rede ein Augenzwinkern zu Herrn Gauland, so nach dem Motto: Habe ich doch prima gemacht.

– Doch, Herr Gauland, Sie haben das sehr wohl bemerkt und haben auch entsprechend reagiert. – Da wird von Tourismus geredet – Herr Seehofer war gestern bei „Maischberger“; hier ist er heute offensichtlich nicht –, wenn es um Menschen geht, die gerade der Hölle entkommen sind.

Wie weit sind wir in diesem Land eigentlich gekommen, meine Damen und Herren?

Frau Merkel soll jetzt im Rahmen eines Ultimatums einer Regionalpartei innerhalb von 14 Tagen eine Lösung finden. Sind Sie eigentlich von allen guten Geistern verlassen? Europa als Showdown – wo sind wir eigentlich?

Es ist richtig: Frau Merkel, Ihre Politik ist viel zu lang von scheinbar Unvermeidlichem, von Alternativlosigkeit geprägt gewesen, viel zu lange davon geprägt gewesen, dass Sie nicht erklärt und nicht für Ihre Überzeugung gekämpft haben. Es stimmt: Wir teilen vieles nicht, was Sie gemacht oder eben auch unterlassen haben. Ökologisch waren Sie allenfalls lau. Europäisch war es zu wenig Europa. Das ist falsch, und das rächt sich jetzt, erst recht, wenn auf der anderen Seite ein Trump steht, der die Blaupause bildet für Egoismus, für Nationalismus und für Ausgrenzung.

Frau Merkel, Sie haben übersehen, wer wirklich Hilfe braucht; die armen Kinder zum Beispiel. Sie haben sich immer wieder dem rechten Flügel in Ihrem eigenen Laden gebeugt, weil immer noch eins draufgelegt wurde, so nach dem Motto: Sie müssen noch immer angebliche Fehler von 2015 gutmachen. – Das alles kritisieren wir.

Aber ich sage Ihnen auch, was gar nicht geht: Herr Dobrindt, Herr Seehofer, Herr Söder, Ihnen geht es – das steht Ihnen doch auf der Stirn geschrieben – nicht um eine Sachfrage,

Ihnen geht es darum, dass Merkel wegkommt, damit Sie endlich freie Bahn haben.

Denn Sie wollen ein anderes Land: Sie wollen ein Land mit Abschottung, mit Egoismus, ohne Kooperation und ohne Zusammenhalt. Deswegen sage ich Ihnen: Besinnen Sie sich endlich! Kommen Sie zur Vernunft, und steigen Sie aus dieser Spirale der Unvernunft aus!

Sie setzen gerade alles aufs Spiel für eine einzige billige alte Rechnung. Und weil es jetzt mit den kleinen Verrücktheiten nicht mehr geht – früher hat es ja gereicht, mit der Pendlerpauschale, der Ausländermaut oder der Obergrenze zu kommen – und da das alles nicht mehr funktioniert, drehen Sie jetzt das ganz große Rad. Jetzt geht es um alles. Ich kann Ihnen nur zurufen: Diesen Streit können Sie nicht gewinnen. Sie können ihn nur beenden.

In Richtung Frau Merkel sage ich: Es heißt ja immer, der Klügere oder die Klügere gibt nach. Es kann aber sein, dass, wenn man einmal zu viel nachgibt, dann nur noch die Dummen übrig sind.

Was bedeutet denn das Ende des Multilateralismus? Das heißt, es gibt eben keine Europäische Kommission mehr, die sich darum kümmert, dass man verhandelt. Man sieht doch an den USA, was passiert: Handelskrieg und Unilateralismus. Das heißt, es gilt immer nur das Recht des Stärkeren.

Das Allerwichtigste gerät gerade in Vergessenheit: Es gibt auch keinen unilateralen Frieden. Denn was sind denn die offenen Grenzen in Europa anderes als das Vertrauen, das die europäischen Nachbarn gegenseitig haben? Wir wissen, dass mit der Zurückweisung an Grenzen überhaupt nichts gelöst wird. Die Flüchtlingsfrage ist eine Frage, die wir europäisch, ja global lösen müssen, aber eben nicht durch Abschottung, Frau Merkel.

Ich frage mich vor allem eines in dieser Debatte, der ich heute die ganze Zeit sehr genau zugehört habe:

Wo bleibt eigentlich die Humanität?

Sie haben hier von Ordnung, von Steuern, von Abschottung und von Sicherheit geredet. Aber es geht um Menschen. Es geht um Menschen, die sich aufs Mittelmeer begeben und dort tagelang rummäandern.

Und am Schluss sind es die Seenotretter, die kriminalisiert werden. Wo sind wir eigentlich? In welchem Land leben wir hier eigentlich inzwischen?

Wir haben einen Innenminister, der nicht einmal auf die Idee kommt, dass er jemanden aufnehmen könnte. Wir hören jetzt hier: Dann schickt sie doch zurück nach Libyen. – Nach Libyen? Meinen Sie das wirklich ernst?

Dort, wo Menschen vergewaltigt und gefoltert werden, wo Menschen sagen: „Wir setzen unser Leben aufs Spiel, weil wir es nicht mehr aushalten können“? Das ist doch zynisch, meine Damen und Herren!

Man könnte jetzt einmal ganz nüchtern konstatieren: Herr Seehofer ist seit 100 Tagen im Amt und hat nichts auf die Reihe gekriegt. 100 Beamte langweilen sich in der Heimatabteilung des Innenministeriums.

Die Wohnkrise spitzt sich zu. Den Integrationsgipfel schwänzt er.

Die Integration selbst behindert er mit seinen Sprüchen zum Islam.

Herr Seehofer, Sie werden sich das ja irgendwann anhören müssen, was hier über Sie gesprochen wird. Ich kann nur eines sagen: Sie sind Bundes innenminister. Und dieses Ministerium ist nicht die Nebenwahlkampfzentrale der CSU. Schade, dass man das erst sagen muss.

Von außen betrachtet sieht das, was Sie hier machen, aus wie der helle Wahnsinn. Wir hätten wirklich viel zu tun: in der Pflege, in der Digitalisierung, beim Klimaschutz und, und, und. Herr Dobrindt, ich hätte mir gewünscht, dass Sie, wenn es um die Autoindustrie in Deutschland geht, genauso viel Engagement zeigen, wie Sie es tun, wenn Sie über Asylanwälte reden. Da könnten Sie sich wirklich einmal mit ganzer Kraft engagieren.

Wenn einem der Wind so richtig ins Gesicht bläst, dann muss man die Segel erst recht setzen und einen klaren Kurs einschlagen. Ich sage Ihnen eins: Es lohnt sich, für die Zuversicht und für die Geborgenheit in Europa zu kämpfen. Es sind viele, die das wollen in diesen Zeiten. Dieses Land und seine Demokratie, seine Zivilität und seine Beharrlichkeit werden durch die Hetzer von der AfD und die Spalter von sonst woher nicht schwächer. Sie werden stärker.

Schreiben Sie sich das hinter die Ohren!

Deswegen sage ich noch einmal: Besinnen Sie sich!

Und ich sage Ihnen noch eins: Einigkeit und Recht und Freiheit!

Anscheinend muss man Sie daran erinnern.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Frau Merkel, Frau Nahles, ich habe Ihren Reden hier sehr genau zugehört. Wenn ich mir das Kabinett anschaue, wenn ich mir den Haushalt anschaue, wenn ich mir die Reden zum Haushalt von gestern anschaue, von Herrn Scholz, von anderen, dann muss ich sagen: In Deutschland regiert die Angst mit. Jeder Einzelne von Ihnen weiß, dass wir vor gewaltigen Herausforderungen stehen. Jeder Einzelne von Ihnen weiß, dass es jetzt klare Antworten braucht, dass es jetzt große Veränderungen braucht. Was wir nach dem Fast-K.-o. vor der Sommerpause erleben, ist, dass Sie weiter durch das Tagesgeschäft mäandern. Ich kann nur sagen: Es reicht nicht mehr, dass man hier alle paar Monate einen Rechenschaftsbericht ablegt. Wir brauchen endlich wieder echte Politik und Antworten auf echte Herausforderungen, meine Damen und Herren.

Man kommt sich ja fast so vor, als hätten Sie in 13 Jahren Regierung ein Land geschaffen, bei dem man sich in der geschlossenen Kabine wie im Autopilotenmodus befindet. Was sind die eigentlichen Probleme? Was treibt die Leute um? Dass Sie heute hier, nach diesem Sommer, kein Wort zur Klimakrise gesagt haben, lässt für mich tief blicken.

Schauen Sie zurück, von mir aus schauen Sie sich die Bilder von Alexander Gerst an, der aus dem Weltall heraus die Erde fotografiert hat: Braun und Gelb dort, wo eigentlich Grün sein müsste. Die Klimakrise selbst ist das größte Problem, die größte Zumutung, die wir überhaupt haben, für die Menschen auf diesem gesamten Planeten, und diese Bundesregierung ist ein Totalausfall in dieser Frage, meine Damen und Herren.

Wir steuern auf eine Heißzeit zu. 10 der 15 wärmsten Jahre in Deutschland waren in diesem Jahrhundert. Wir erinnern die Bilder der meterhohen Flammen, der verdorrten Pflanzen. Wenn wir das nicht mehr wollen, dann müssen wir jetzt, und zwar konsequent, gegensteuern. Das ist bei den Menschen in diesem Land längst angekommen. Sie allerdings fürchten sich vor allem immer noch vor einem: vor den mächtigsten Lobbys. Wie kann es denn sein, dass die Autokonzerne trotz Fahrverbotsurteilen für die Nachrüstung immer noch nicht zahlen müssen?

Wie kann es denn sein, dass Schweine und Kühe immer noch auf engstem Raum zusammengepfercht leben müssen und die industrielle Massentierhaltung weiterhin unser Trinkwasser zugüllt? Dafür sind Sie verantwortlich.

Und: Wie kann es sein, dass im Hambacher Wald ein Energiekonzern, von Ihnen völlig ungehindert, die Bäume abholzen kann,

obwohl die Zukunft nicht in der Kohle liegt? Die Zukunft liegt in den Bäumen, meine Damen und Herren. Der Hambacher Wald muss bleiben, das ist doch das Mindeste.

Herr Lindner, Sie haben sich hier aufgeregt, dass Bündnis 90/Die Grünen da einen Parteitag abhalten. Ich will Ihnen nur zu Ihrer Information sagen: Das machen die Grünen Nordrhein-Westfalens auf dem Gelände des Bundes für Umwelt und Naturschutz. Ganz friedlich – ganz klar –, aber entschieden in der Sache, weil der Klimaschutz die Frage der Menschheit ist. Sie haben das noch nicht verstanden – ich weiß es –, aber trotzdem werden wir das machen.

Wir müssen jetzt alle Register ziehen. Warum müssen wir das tun? Weil, je länger nichts getan wird, umso radikaler die Antworten sein müssen.

Jeder, der das verschweigt, verscherbelt die Zukunft unserer Kinder und Kindeskinder.

Ich kann Sie nur davor warnen, so weiterzumachen. Die Zukunftswut der jungen Generation wird deutlicher werden. Es wird klar werden, dass es genau darum geht, das Klima zu schützen für die kommenden Generationen, und nicht darum, Politik zu simulieren.

Man muss Ihnen in der Tat vorwerfen, dass es hier immer mehr um Simulation von Politik geht, um viel zu kleine Schritte, um So-zu-tun-als-ob. Gerade kündigt sich eine furchtbare Katastrophe in Syrien an. Natürlich tut Herr de Mistura alles, was er kann. Was ich aber in den vergangenen Jahren nicht erlebt habe, ist, dass diese Bundesregierung wirklich alles tut, was sie kann. Was Sie im Zusammenhang mit Syrien tun, ist, sich mit der Frage zu beschäftigen, wie wir mehr Abschottung hinbekommen, und nicht damit, wie der Friedensprozess dort unterstützt werden kann. Ich sage Ihnen klar – fangen Sie jetzt nicht an, darüber nachzudenken, was man vielleicht hinterher machen könnte, und darüber, wo Militär hin soll, usw. –: Kümmern Sie sich darum, dass dort ein Friedensprozess in Gang kommt! Kümmern Sie sich darum, dass das Schlimmste für die 3 Millionen Menschen, die dort leben, überhaupt nicht erst eintritt! Das ist doch die zentrale Aufgabe, die heute vor uns und einer Bundesregierung steht, meine Damen und Herren.

Sie haben hier wieder sehr lang und ausführlich über die Pflege geredet. Ich wundere mich schon, dass Sie jetzt merken, dass die Pflegekräfte in diesem Land mehr Wertschätzung brauchen – nach 13 Jahren Regierung. Aber vielleicht ist es ganz schön, wenn es irgendwann passiert. Aber die ganz realen Probleme zu lösen, das machen Sie nicht. Herr Spahn weiß ganz genau, dass bald mehr als 4 Millionen Pflegebedürftige da sein werden und es dann nicht reicht, darauf mit ein paar Tausend Pflegekräften mehr zu antworten. Das ist auch Simulieren von Politik. Dann machen Sie diesen Menschen wieder etwas vor: den Pflegenden und den Pflegebedürftigen. Fangen Sie doch endlich an, wirklich zu handeln, wirklich zu regieren, wirklich zu tun, was notwendig wäre, meine Damen und Herren!

Nehmen wir die Miete. Frau Barley, was die Regierung jetzt liefert, ist so eine Mietpreisbremse: Sie schleift schon, bevor sie überhaupt in Betrieb genommen wird. Am Ende fahren die Mieterinnen und Mieter vor den Baum. Aber Sie wissen es ja selbst. Ich weiß nicht: Waren es 24 oder 48 Stunden später, als Sie einen Zwölf-Punkte-Plan vorgelegt haben? Sehr schön! Dort steht alles, was man machen müsste. Aber in der Regierung erst mal einknicken, um dann Wahlkampf gegen sich selber zu machen, das ist ein Verrat an den Mieterinnen und Mietern, und es schadet auch der Glaubwürdigkeit nicht nur der SPD – das ginge ja noch –, sondern der gesamten Politik in diesem Land. Hören Sie auf mit solchem Budenzauber, sondern machen Sie endlich echte Politik, meine Damen und Herren!

Diese Woche hat uns ja auch ein anderer Geist umgetrieben. Sie können keinem Malermeister und keiner Kioskbesitzerin erklären, warum sie Steuern zahlen sollen, aber Google und Apple sich das Leben schönrechnen können. Was ist die Antwort von Vizekanzler Olaf Scholz, der sich im Wahlkampf noch mächtig gegen diese großen Konzerne, die doch endlich Steuern zahlen müssen, eingesetzt hat? Die Antwort ist, es sei kompliziert. Ich will Ihnen sagen, was „kompliziert“ ist: Das ist ein Beziehungsstatus auf Facebook. Aber das ist nicht das, was wir jetzt notwendigerweise brauchen. Das kann doch kein Hinderungsgrund für Politik sein. Es ist ganz einfach: Das Internet darf kein steuerrechtsfreier Raum sein – ganz klar, ganz eindeutig! Einfach Politik machen, meine Damen und Herren!

Zur Rente, Frau Nahles: Ich meine, man kann es so machen wie Sie. Man kann sagen: „Wir machen ein großes Theater“, und dann landen wir beim Jahr 2025, und dann belehren Sie uns hier darüber, was ginge. Nein! Es geht um die wirklich großen Schritte. Sie müssen wirklich etwas ändern wollen. Sie müssen wirklich Vertrauen schaffen wollen dahin gehend, dass die Rente irgendwann einmal sicher ist, sowohl für die kommenden Generationen als auch für die jetzige. Wir brauchen doch Gerechtigkeit innerhalb der Generation und zwischen den Generationen. Um beides muss es doch gehen. Ich höre von Ihnen kein Wort zum Thema Bürgerversicherung in der Rente. Das wäre die Antwort.

Das wäre die ehrliche Antwort, wenn Sie sie geben wollen.

Dietmar Bartsch hat auf die Kinderarmut hingewiesen. Was mich persönlich aufregt: Sie diskutieren die ganze Zeit über Rente, aber kein einziges Mal geht es um die Menschen, die im Rentenalter wirklich in Armut leben. Wenn Sie denen nicht wenigstens garantieren, dass sie mehr haben als Grundsicherung im Alter,

dann frage ich mich, was Sie mit „sozialer Politik“ meinen. Die Altersarmut in diesem Land ist ein echtes, ein ganz reales Problem. Lösen Sie es endlich, und schweigen Sie es nicht weiter tot, meine Damen und Herren!

Ich habe den Eindruck, dass Sie sich in der Koalition, nachdem alles so schwierig gewesen ist, verabredet haben, dass Sie lieber nur ganz kleines Karo machen.

Warum können Sie an keiner einzigen Stelle mal über Zumutungen reden? Warum ist das mit den Zumutungen eigentlich gut? In „Zumutung“ kommt das Wort „Mut“ vor, und Mut kann man nur haben, wenn man keine Angst hat, wenn man keine Angst hat vor den Konsequenzen, keine Angst hat vor Neuwahlen, vor der eigenen Partei, davor, dass vielleicht die Koalition krachen könnte oder vielleicht auch die Fraktionsgemeinschaft.

Manche haben sogar Angst vor rechten Hetzern. Aber Ihre Verzagtheit ist schon längst nicht mehr das, was unser Land ausmacht. Ich sehe Menschen, die hier diskutieren. Ich sehe Menschen, die anpacken und die sich einbringen – von den engagierten Öko-Start-ups bis zu Senioren, die Alleinerziehenden den Rücken freihalten. Ich sehe sogar Dörfer, die sich inzwischen die Gräben selber buddeln, um die Glasfasernetze dort hineinzubekommen. Ich sehe Menschen, die sich um Geflüchtete kümmern, die sich um Seenotrettung kümmern. Das sind Menschen, die können und wollen. Aber sie haben eine Regierung, die nichts anderes tut, als mit viel, viel zu kleinen Schritten zu simulieren.

Damit komme ich zur inneren Sicherheit. Es braucht Vertrauen in die Institutionen und in eine Regierung, die einhellig klare Kante zeigt. Es geht doch nicht um rechts gegen links. Wie verrückt ist das denn? Die überwältigende Mehrheit der Menschen in unserem Land will das nicht: keine Hetze, keine Hitlergrüße, keinen Hass, keine Spalterei, keine Nazigesänge, keine Angriffe auf jüdische Restaurants und keine Gewalt.

Deswegen müssen wir als Demokratinnen und Demokraten zusammenstehen:

gegen die Antidemokraten, gegen die Antisemiten, gegen die Rechtsradikalen. Und ja, wir müssen auch zusammenstehen gegen den parlamentarischen Arm dieser ganzen Hetzer: gegen die AfD!

Es ist gut, dass wir uns in diesem Land als Demokraten nicht in allem einig sind. Das ist gut für die Demokratie und für die Diskussion. Es müssen jetzt auch nicht alle Fans von Helene Fischer gleich Songs von Kraftklub hören, obwohl das eine ganz coole Sache wäre.

Dass aber in diesem Land und in dieser Gesellschaft eine breite Allianz für Mitmenschlichkeit da ist, macht Mut. Das ist echte Versöhnung, und das ist echter Zusammenhalt.

Es gibt verdammt viel zu verlieren und neu zu begründen und wiederzugewinnen: die Errungenschaften des friedlichen Meinungsaustauschs, die Demonstrationsfreiheit, die Gewaltenteilung. Was wir erleben, ist ein Innenminister, der genau das Gegenteil macht, der das gefährliche Spiel der sprachlichen Eskalation immer weiter treibt. Frau Merkel, ich frage mich nach Ihren klaren Worten heute, wie lange Sie das eigentlich in Ihrem Kabinett noch dulden wollen.

Herr Seehofer, was Sie machen, ist, die Sündenböcke in einer Minderheit in diesem Land zu suchen, statt selbst Verantwortung zu übernehmen. Sie schüren Zerrissenheit, Sie schüren Unsicherheit – als ein Innenminister, der eigentlich schützen und befrieden sollte. Sie belassen heute immer noch Herrn Maaßen im Amt, von dem man nicht so genau weiß, ob er rechts außen beobachtet oder coacht – das ist doch vollkommen verrückt, meine Damen und Herren –,

und der übrigens immer wieder lügt. Man muss sich doch heute die Frage stellen, ob Herr Maaßen mit dem, was er über dieses Video gesagt hat, vielleicht davon ablenken wollte, dass die rechten Hetzer in Chemnitz unterwegs gewesen sind, ob er vielleicht davon ablenken wollte, was die alles tun konnten, nämlich Hitlergrüße ganz offen zeigen, ohne daran gehindert zu werden. Herr Innenminister, ich kann Ihnen nur sagen: Fangen Sie entweder an, Ihr Amt auszuüben, oder verlassen Sie es! Das wäre die konsequente Antwort auf das, was Sie hier in den letzten Wochen geliefert haben.

Nein, Migration ist nicht „die Mutter aller Probleme“, sie ist ein Fakt, genauso wie die Wiedervereinigung, die nicht einfach war, genauso wie die Globalisierung, wie die Digitalisierung. Seit wann gucken wir eigentlich in Deutschland wie das Kaninchen auf die Schlange, wenn es Lösungen braucht? Wir brauchen keinen Innenminister, der über den Zustand klagt, sondern wir brauchen endlich wieder echte Politik.

Lassen Sie mich ganz zum Schluss ein Wort über Ostdeutschland sagen, weil es mich als Thüringerin wirklich aufregt, dass jetzt alle anfangen, „der Osten“ zu sagen. Nein, in diesem Osten leben eine ganze Menge Demokratinnen und Demokraten, die unter nicht einfachen Bedingungen versuchen, die Demokratie in diesem Land zu gestalten, die unter nicht einfachen Bedingungen Unternehmen gründen – die erben nämlich nichts –, die unter nicht einfachen Bedingungen als Jugendarbeiter auf dem Land unterwegs sind und versuchen, Jugendliche vor dem Einfluss der Nazis in der Gegend zu bewahren. Das sind Leute, die die deutsche Einheit erkämpft haben, die für eine friedliche Revolution auf die Straße gegangen sind. Ich möchte nicht und ich lasse nicht zu, dass es immer mehr Leute gibt, die sagen: Das ist doch der Osten. – Nein, „der Osten“ ist ein Teil dieses Landes, das sind in ihrer Mehrheit Demokratinnen und Demokraten, und das ist nicht die AfD und das sind nicht die Arschlöcher, die auf die Straße gehen und hetzen und Hitlergrüße zeigen.

Ich möchte gern, dass uns klar ist: Wir sind ein gemeinsames Land von Demokratinnen und Demokraten. 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! „Ich habe aufs richtige Pferd gesetzt, aber es hat nicht gewonnen.“ – Das ist ein Satz aus dem gerade angelaufenen Film über den ostdeutschen Liedermacher Gundermann. Ich glaube, es ist ein Satz, der das Seelenleben vieler Ostdeutscher zutreffend beschreibt. Er steht für eigene Geschichte, den Versuch eines richtigen Lebens im Falschen, aber auch für die Hoffnung nach der friedlichen Revolution und die Bereitschaft, mitzumachen, sowie am Ende für so etwas wie nüchterne Enttäuschung.

Ich bin Thüringerin, und ich sage: Wir haben in den letzten 28 Jahren manches richtig gemacht, aber zu vieles falsch. Jetzt entscheidet sich, ob dieses Land zusammengehört oder ob es ewig gespalten bleibt zwischen denen im Osten, denen vorgeworfen wird, immer nur zu jammern, und den anderen im Westen, von denen es heißt, sie wollten es immer nur besser wissen. Nach 28 Jahren wünsche ich mir, dass wir mit diesem Mit-dem-Finger-aufeinander-Zeigen endlich aufhören.

Es braucht noch immer Anerkennung und Kennenlernen.

„Ich habe aufs richtige Pferd gesetzt, aber es hat nicht gewonnen.“ – Seit 28 Jahren hören wir hier im Deutschen Bundestag immer wieder den Bericht zum Stand der deutschen Einheit: Zahlen, Statistiken – jedes Mal aufs Neue. Zahlen, die auf den doppelten Umbruch und dessen Folgen verweisen: den rasanten Zusammenbruch der Wirtschaft, der staatlichen Ordnung, millionenfach Arbeitslose und das Trauma der Treuhand, große Betriebe über Nacht einfach so aufgelöst.

Mit den Betrieben gingen 1 Million Menschen kurz nach der friedlichen Revolution, und viele sind ihnen gefolgt. Die Betriebe fehlen. Man merkt es übrigens im ganz normalen kulturellen, gesellschaftlichen Leben in Städten und Dörfern in Ostdeutschland. Dort, wo im Westen der Sportverein von fünf Unternehmen gesponsert wird, kann im Osten höchstens noch die Sparkasse was dazugeben. Das bedeutet einen wesentlichen Unterschied auch für das, was man Zivilgesellschaft nennt.

Ja, es sind große Anstrengungen unternommen worden. Es sind Millionen Euro in den Osten geflossen, und vieles sieht wahnsinnig schön aus. Aber nur Geld und hübsch machen reicht eben nicht. Die fünf ostdeutschen Bundesländer liegen immer noch zurück. Wie kommt das? Kein DAX-Unternehmen hat seinen Hauptsitz in Ostdeutschland. Kaum ein Wirtschaftsboss kommt aus dem Osten. Und es gibt weitere Gründe.

Ein Beispiel: Es war das Jahr 1992, als die Bundesregierung beschlossen hat, Bundesbehörden und Forschungseinrichtungen künftig bevorzugt im Osten anzusiedeln. Was ist das Ergebnis? Zwischen den Jahren 2014 und 2017 sind ganze drei Einrichtungen nach Magdeburg, Jena und Leipzig gegangen. Jetzt kommen noch zwei dazu, dann sind es fünf Einrichtungen. Auf der anderen Seite sind zehn Einrichtungen nach Berlin gegangen und zehn nach Baden-Württemberg, Hamburg, NRW und Bayern. Allen sei es gegönnt, aber 5 : 20 heißt jedenfalls nicht „bevorzugt nach Ostdeutschland“. Das ist ein Ergebnis, dem wir uns stellen müssen.

Ich sage deswegen: Nehmen Sie den Osten ernst! Ich verstehe, wenn Menschen heute mitunter erschöpft sind, mutlos, manchmal enttäuscht von Demokratie und Rechtsstaat. Sie sorgen sich um die Entwicklungen in unserem Land und um ihre eigene Zukunft. Sie sind total genervt, wenn ihre Heimat immer nur als strukturschwach, als weniger produktiv, als rückständig und nach 30 Jahren immer noch als „neu“ bezeichnet wird. Denn: Wir sind nicht die Zugezogenen in dieser Republik, die zur Integration sieben Generationen brauchen, sondern wir gehören hier zusammen, meine Damen und Herren.

Natürlich wollen diese Menschen auch nicht hören, dass ein Wahlkampf im Süden der Republik darüber entscheidet, was in diesem Land wichtig ist. Sie wollen Mut, sie wollen Visionen, sie wollen, dass die Probleme im Land – im Osten wie im Westen – tatsächlich angepackt werden.

Der Osten? Der Osten – das sind in der Mehrheit Menschen, die sich anstrengen und etwas anfangen, Leute, die nichts erben und trotzdem etwas wagen, eine Bürgergesellschaft, die sich langsam entwickelt und gewiss noch selbstbewusster sein kann. Aber ich fände es schon gut, wenn wir hier über die Menschen reden, die in Chemnitz und Köthen und überall gegen die Rechtsradikalen und die Nazis auf die Straße gegangen sind und die nicht so tun, als ob der Osten eben so sei.

Wenn wir erwarten, dass die Einheit dann vollendet ist, wenn der Osten irgendwann mal so ist wie der Westen, dann werden wir hier noch viele Jahre bei der Debatte über den Bericht zum Stand der deutschen Einheit über Defizite reden. Ich will jetzt auch nicht sagen: überholen, ohne einzuholen. Nein, der Osten muss nicht zum Westen werden. Der Osten ist anders; und das ist gut so. Der Osten, das sind Menschen, die haben Umbrüche erlebt und sie gemeistert, wie kaum jemand in diesem Land das jemals geschafft hat.

Wie viel, meine Damen und Herren, wurde über den Jahrestag 1968 diskutiert, berichtet und geschrieben? Wie viele dieser Beiträge drehten sich eigentlich um die Panzer in Prag? Das ist das ostdeutsche 1968. Ja, wir haben eine gemeinsame Geschichte, meine Damen und Herren: die Trennung und die friedliche Revolution. Wer spüren will, was das heißt, der geht zum Grünen Band. Dort, wo die Grenze war, die Wunde, der Riss, ist heute eines der schönsten Naturmonumente, das ich mir vorstellen kann:

1 400 Kilometer mitten in Deutschland, 150 Naturschutzgebiete, 600 bedrohte Arten leben dort.

„Ich habe aufs richtige Pferd gesetzt, aber es hat nicht gewonnen.“ – Macht nichts. Hier geht es nicht darum, wer gewinnt. Hier geht es darum, dass wir zusammengehören. Hier geht es darum, dass alle in diesem Land dazugehören – gleichermaßen und auf Augenhöhe. Das wäre, was ich mir unter deutscher Einheit vorstelle.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das Grundgesetz, über das wir heute sprechen, verspricht: Niemand darf wegen seines Geschlechts, seiner Abstammung, Sprache, Heimat oder Herkunft benachteiligt werden. – Ausgerechnet dort, wo es um den Kern geht, wo es um die Bildung geht, gilt das ganz offensichtlich nicht. Es haben eben nicht alle Kinder und Jugendlichen gleiche Chancen. Das müssen wir ändern.

Mal ganz einfach gesprochen: Wenn die Eltern von Paul studiert haben, hat er dreimal so hohe Chancen, selbst Abitur zu machen und zu studieren, als wenn sie gemeinsam einen Kiosk betreiben. Wenn das Kind nicht Paul heißt, sondern vielleicht Fatima, dann sinken die Chancen noch mal. Das liegt nicht daran, dass Paul oder Charlotte schlauer sind, sondern das liegt ganz einfach an unserem System, an der Ungleichheit, die wir in der Bildungspolitik haben. Deswegen muss ganz klar sein: Es darf bei Kindern und ihren Chancen nicht mehr davon abhängen, wo sie wohnen, wie sie heißen und wer die Eltern sind. Das müssen wir ändern, und zwar nicht mit einmaligen Finanzierungen, sondern wirklich dauerhaft. Es geht um eine Kernaufgabe der Republik.

Die Bildungskooperation ist dieser Kern. Natürlich war es ein Fehler der Großen Koalition, in 2006 die Kooperationsmöglichkeiten auf die Art und Weise abzuschaffen. Ich finde, wir müssen es zurückholen. Ich finde, wir müssen das ändern. Ich finde, wir müssen das aber auch wirklich konsequent ändern.

 

Liebe Frau Kollegin, da sind wir uns vollkommen einig. Es geht nicht darum, dass nur diejenigen erfolgreich sind, die Abitur machen. Aber worum es doch gehen muss, ist, dass die Frage, welche Bildungserfolge man haben kann, egal auf welchem Niveau, auf welchem Level, mit welcher Zukunftsaussicht, nicht daran hängt, wie man heißt oder wo man herkommt, sondern dass die Frage, welche Möglichkeiten man bekommt, davon abhängt, welches Talent man hat. Darum geht es mir in diesem Kontext.

Meine Damen und Herren, genauso wenig wie es von den Eltern abhängig sein darf, darf die Frage, wie die Chancen sind, davon abhängig sein, wo man wohnt, so nach dem Motto: armer Stadtteil – Klo kaputt; reicher Stadtteil – schicker Schulhof. Wir wollen, dass die Gebäude intakt sind, dass die Lehrerzimmer voll sind, dass Abi gleich Abi ist und Abschluss gleich Abschluss ist, und zwar nicht nur ein bisschen.

Wir wollen, dass Bund und Länder sich auch zusammentun können, wenn es um die Aus- und Weiterbildung des Fachpersonals geht. Da können wir nicht sagen: Das soll dann mal wieder irgendwie nur vier Jahre passieren, das soll dann vielleicht mal wieder jemand anders machen. – Nein, das ist der Kern, um den es geht: dass wir tatsächlich auf Dauer stellen.

Es kann nicht sein, dass es davon abhängt, ob die Schule in Bautzen, in Bielefeld oder in Baunatal steht. Es geht darum, dass Bund und Länder wirklich zusammenarbeiten und dass wir unsere Schulen in dieser Weise unterstützen, mit mehr Geld und mehr Personal.

Es ist doch absurd: Für die energetische Sanierung darf man was geben, für die Schultoiletten, wenn man die Klodeckel austauschen will, schon wieder nicht; für den Internetanschluss: ja, sehr gern, aber wenn der Router streikt – der Router streikt sehr oft –, können wir für den Support kein Geld geben. Das ist die Gesetzeslage. Das ist widersinnig.

Wir haben genug Geld in der Staatskasse, aber die Klassenkassen sind leer. Deswegen, finde ich, muss es so sein, dass der Bund in Zukunft nicht mehr nur bei den Schuldächern helfen kann, sondern auch da, wo es auf Zukunftsinvestitionen ankommt.

Ich sage das auch vor dem Hintergrund der gestrigen Debatte um den Klimaschutz. Es geht um die Zukunft unserer Kinder in diesem Land. Sie werden uns irgendwann mal nicht fragen, ob es vielleicht kompliziert war, sie werden uns auch nicht fragen, ob vielleicht die oder jene mal zuständig waren – da bin ich komplett bei Herrn Rehberg –, sondern sie werden uns eines Tages fragen: Habt ihr alles für unsere Zukunft getan, für unsere Chancen und für unseren Planeten? Darum geht es, wenn wir hier heute wie auch gestern diskutieren.

Ich will ein Argument von Christian Lindner aufnehmen. Liebe Große Koalition, beim Wohnungsbau zeigen Sie gerade, dass es geht. Da werden Sie nämlich die Mittel auf Dauer stellen. Das ist auch richtig so, weil der soziale Wohnungsbau – wir haben darüber viel debattiert – eine der zentralen Fragen ist, die wir in diesem Land klären müssen. Ich kann zu Hause und sonst wo niemandem erklären, warum eigentlich bei der Bildung nicht das gelten soll, was beim Wohnen selbstverständlich ist.

Deswegen sage ich Ihnen: Geben Sie sich einen Ruck! Machen Sie sich klar, dass Sie eine Zweidrittelmehrheit brauchen. Machen wir draußen gemeinsam klar, mit einer Kooperation, dass wir in der Lage sind, solche großen Probleme wie den Bildungsnotstand in dieser Republik zu lösen. Das ist eine Tatsache, der wir uns auf Dauer stellen müssen. Lassen Sie uns das gemeinsam angehen – nicht im Gegeneinander, sondern als Bund und Länder gemeinsam, auch in diesem Haus.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Lieber Herr Brinkhaus, Sie haben zu Recht über die große Vergangenheit Europas als Friedensprojekt gesprochen, als dieses Gemeinsame, das wir haben, als das Größte und das Schönste, was wir zu verteidigen haben. Ich fände es gut, wenn wir über dieses Europa auch als ein echtes Zukunftsprojekt mit echten Ambitionen reden könnten; denn darum geht es heute und in diesen Tagen.

Ich finde, dass wir diese Verpflichtung haben angesichts dessen, dass 81 Prozent der Menschen in Deutschland sagen: Europa ist eine gute Sache. – Da sage ich Ihnen, Frau Merkel: So eine langweilige, unambitionierte, unleidenschaftliche Rede wie heute hier haben diese 81 Prozent der Deutschen nicht verdient.

Ich will in meiner Rede heute hier auf die zentrale Zukunftsfrage eingehen, über die wir in Europa gemeinsam reden könnten, was wir aber leider nicht tun. Herr Lindner, deswegen rede ich jetzt darüber, wie es in Europa mit dem Klimaschutz aussieht.

Frau Merkel hat in ihrer Rede von Vernunft, von Solidität, von Zuverlässigkeit gesprochen. 17 – in Worten: siebzehn! – EU-Vertragsverletzungsverfahren laufen gegen unser Land allein im Umweltbereich, meine Damen und Herren. Dabei geht es nicht um so etwas wie DIN-Normen oder Zollbestimmungen, sondern da geht es um Nitratbelastung im Wasser, da geht es um Luftverschmutzung, da geht es um die Gesundheit der Menschen in diesem Land. Ich finde, das können wir uns nicht leisten. Nur Griechenland und Spanien verletzen häufiger das EU-Recht als Deutschland. Es ist doch absurd, was wir da machen!

Auf der anderen Seite steht Deutschland auf der Bremse, Beispiel Artensterben. Es gibt immer noch keine Positionierung zur Gemeinsamen Agrarpolitik. Auch das Thema Glyphosat wird nicht gerade dazu dienen, Vertrauen zu schaffen, dass wir da eine Lösung erreichen. Bei den Fischfangquoten, Frau Klöckner, haben Sie an diesem Montag wieder gezeigt, worum es Ihnen geht. Ihnen sind die Fische in der Ostsee und die Jobs der Fischer egal, frei nach dem Motto: Ostseehering und Dorsch bye bye! Das ist europäische Politik, bei der Sie auf der Bremse stehen, die wir aber dringend bräuchten.

Oder – ziehen wir es wieder ein bisschen größer – die Klimaziele, die CO 2 -Einsparung: Nur keine ambitionierten Klimaziele! Frau Schulze wurde an die Kette gelegt. Nicht einmal 5 Prozent mehr waren möglich. Und obendrauf gab es dann noch lasche CO 2 -Grenzwerte für die Autobosse. Ja wo leben wir denn?

– Die waren es ja, die wieder angerufen haben, Herr Lindner; darum geht es ja.

– Ja, die Jobs; das ist genau der Punkt, über den ich jetzt gerne reden will.

Kommen Sie mir bitte nicht damit, Herr Lindner nicht, Frau Nahles nicht und auch sonst niemand: Mit Innovationen sichert man Jobs. –

Man sichert sie mit Einsparung von Energie und Rohstoffen, meine Damen und Herren.

Da bin ich beim Internationalen Gewerkschaftsbund, der das mit einem Satz klar und deutlich auf den Punkt gebracht hat:

Auf einem sterbenden Planeten gibt es keine Jobs. – Das ist der Punkt, um den es geht.

Sie unterzeichnen das Klimaschutzabkommen von Paris, und hinterher wird es von dieser Bundesregierung regelrecht sabotiert. Meine Damen und Herren, die Heißzeit ist keine Laune der Natur, sie ist menschengemacht. Im Moment trocknen der Rhein und die Spree aus.

Das ist nicht mehr lustig, das ist ein riesiges Problem.

Dies ist der letzte EU-Gipfel vor der Klimakonferenz in Katowice. Warum bitte verweigern Sie sich der Initiative von Frankreich und Luxemburg, den Weltklimabericht zum Thema zu machen? Sie könnten ja ein Mal überraschen. Sie könnten zeigen, dass Sie aus dem Wahlergebnis in Bayern gelernt haben.

Sie könnten zeigen, dass Sie verstanden haben, was für die Menschen bei der Wahl an diesem Wochenende ein entscheidendes Thema war – man hat es schon lange davor im Hambacher Wald, aber auch auf der Straße erlebt –: Klimaschutz ist ihnen zentral wichtig. Da reicht es nicht, nur ein Stichwort zu erwähnen, sondern das heißt, tatsächlich etwas zu tun und entsprechend zu verhandeln. Darum muss es gehen.

Liebe Bundesregierung, stoßen Sie nicht länger die vor den Kopf, die in unserem Land engagiert, weltoffen und optimistisch sind. Hören Sie auf, gutes Regieren durch Kleinhäckseln der Probleme, die Sie selbst geschaffen haben, zu ersetzen. Wenn heute in Brüssel wieder einmal über den Brexit verhandelt wird, dann muss bei der Einigung doch auch eines klar sein: Es kann nicht sein, dass – das gilt für alles, was wir gemeinsam noch wollen, gemeinsamer Handel usw. – plötzlich europäische Gesundheits- und Umweltstandards infrage gestellt werden. Frau Merkel, das geht definitiv nicht. Sie müssen diese Standards erhalten, wenn Sie nach Brüssel fahren.

Deswegen will ich zum Schluss sagen: Die zentralen Probleme dieses Kontinents bleiben ungelöst: Klimaschutz, Flucht, gerechte Steuer- und Finanzpolitik. Das Ergebnis ist auf der einen Seite nationaler Populismus. Auf der anderen Seite sehen wir aber eine wachsende Mehrheit der Bürger in diesem Land, die Europa wollen, die eine soziale Union, Klimaschutz, eine tolerante Gesellschaft wollen und die dafür auf die Straße gehen – einmal abgesehen von der Initiative von Frau Wagenknecht. Das sind im eigentlichen Sinne die Bürgerinnen und Bürger Europas, die mehr Europa wollen, die weniger Kurzfristigkeit wollen, die mehr Kooperation und keinen Nationalismus wollen, die mehr Ökologie wollen. Hören Sie endlich auf mit ihrem Weiter-so! Hören Sie endlich auf mit Ihrem Warten auf irgendwelche Wahlen! Tun Sie endlich, was zu tun ist, und tun Sie nicht mehr nur so, als ob! Die Menschen haben das verdient.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und liebe Kollegen! Die Gleichwertigkeit der Lebensverhältnisse ist nicht nur ein Wunsch, die Herstellung gleichwertiger Lebensverhältnisse steht im Grundgesetz. So wie die Länder die föderale Ordnung, den Bund, bilden und Unterschiede markieren können und wollen, so haben die Bürgerinnen und Bürger grundgesetzlich das Recht auf gleiche Chancen und gleiche Bedingungen. Die Gründe, die für die ungleiche Entwicklung genannt werden – Demografie, Wirtschaftswandel in der Region oder die Folgen der deutschen Teilung –, sind völlig egal. Die Antwort auf die Frage, was es braucht, um gleichwertige Lebensverhältnisse herzustellen, muss heißen: Solidarität, Zusammenhalt und Handeln.

Herr Seehofer, Sie haben von Regionen mit besonderem Handlungsbedarf gesprochen. Es war nicht leicht, herauszukristallisieren, was genau Sie damit meinen. Ihr Vortrag über den besonderen Handlungsbedarf war ambitions- und ideenlos. Man muss sich Sorgen machen, dass Ihre Regierung eine Region mit besonderem Handlungsbedarf ist,

wenn man bedenkt, dass Sie Minister auf Abruf sind und keine Idee und keine Ambitionen haben, etwas zu ändern.

Es kann nicht mehr bloß darum gehen, Kompromisse zu finden, von denen jeder in der Bundesrepublik Deutschland etwas hat. Vielmehr kommt es darauf an, diejenigen zu unterstützen, die wirklich Unterstützung brauchen. Ich will das an einem Beispiel deutlich machen, das mich besonders umtreibt.

Wer auf dem Land lebt und kein Auto hat – der Bus fährt nur zweimal am Tag vom Dorf in die Stadt –, kommt nicht ins Theater, kommt nicht zur Fachärztin, kommt nicht zum Verein oder zur Bürgersprechstunde und auch nicht zur Parteiversammlung. Diese Menschen sind abgehängt und zugleich ausgeschlossen. Ich mache mir Sorgen um unsere Demokratie, wenn sich immer weniger Menschen einbringen können; unabhängig davon, dass es eine Mattscheibe zwischen ihnen und der Beteiligung gibt.

Wir müssen über ungleiche Chancen und über gleichwertige Lebensverhältnisse reden. Ja, wir werden nicht gleiche Lebensverhältnisse haben – das ist Quatsch, das will auch keiner –, aber wir müssen über Gleichwertigkeit reden. In diesem Zusammenhang müssen wir über den Osten reden. Die wirtschaftliche Annäherung stagniert. Die Lohnunterschiede betragen noch immer ungefähr 15 Prozent. Es gibt im Osten kein DAX-Unternehmen. Es gibt viel zu wenige Bundesbehörden und Forschungseinrichtungen. Herr Seehofer, ich würde mir von Ihnen wünschen, dass Sie klar darlegen, wie Sie das Problem mit den strukturschwachen Regionen in Bayern gelöst haben, und nicht so larifari vorgehen. Außerdem sind Menschen aus dem Osten unterrepräsentiert: in der Politik, in der Verwaltung und in der Wirtschaft.

Frau Giffey, ich habe Ihnen genau zugehört und sage: Nein, die Situation in der Lausitz und im Ruhrgebiet ist nicht dieselbe. Man sollte auch nicht so tun, als wäre die Situation dieselbe.

In der Tat: Beide sind strukturschwache Regionen. Aber in der Lausitz ist in den letzten 30 Jahren ein großer Beitrag dafür geleistet worden, dass weniger CO 2 produziert wird. Es ist ein großer Beitrag dafür geleistet worden, dass der Kohleausstieg Stück für Stück vorangeht. Gleichzeitig aber ist die Lausitz abgehängt wie nahezu keine andere Region im Osten und auch in der gesamten Bundesrepublik. Wenn man also einen besonderen Schwerpunkt auf wirtschaftliche Entwicklung und Infrastruktur setzen will, dann wäre die Lausitz eine Beispielregion, mit der man zeigen könnte, dass beides geht: Zukunftsorientierung und Kohleausstieg auf der einen Seite und die Stärkung der sozialen Verantwortung, die Schaffung von Arbeitsplätzen und von Anschluss auf der anderen Seite. Ich würde mir wünschen, dass Sie sagen: Ja, so machen wir es.

Meine Damen und Herren, ich will mit ein paar Zahlen verdeutlichen, dass die Ost-West-Unterschiede immer noch sehr relevant sind.

Während bei uns in Thüringen 2014 pro Einwohnerin und Einwohner etwa 5,50 Euro Erbschaftsteuer gezahlt worden sind – das sind die letzten vorhandenen Zahlen –, waren es bei den Nachbarn in Hessen 82 Euro und in Bayern 107 Euro. Es ist schlicht und ergreifend so: Wo nichts ist, kann auch nichts vererbt werden.

Eine andere Zahl bereitet mir noch viel mehr Sorge: 17 Prozent der Menschen in Thüringen sind in einem Sportverein. Damit ist Thüringen unter den Ostländern zwar Spitzenreiter, aber abgeschlagen im Vergleich zum Westen; denn im Bundesdurchschnitt ist jeder Dritte Mitglied eines Sportvereins. Jetzt sind die Ossis nicht weniger sportlich – nicht, dass hier ein falscher Eindruck entsteht –; das kann man so bestimmt nicht sagen. Aber anders als im Westen reicht es im Osten nicht, den Verein stärker zu unterstützen oder einen Kleinsponsor zu finden; denn es gibt diesen dort einfach nicht. Es ist zwar viel Geld in die Sportstätten geflossen, aber heute hat manche Kommune nicht einmal genügend Geld, um sie zu erhalten. Auch das ist eine Frage von Demokratie, von Beteiligungsmöglichkeiten, von Dabeisein. Ich finde, auch hieran zeigt sich, ob wir es mit der Daseinsvorsorge ernst meinen oder nicht, ob wir es mit dem Ziel gleichwertiger Lebensverhältnisse ernst meinen oder nicht.

Deswegen sage ich: Natürlich ist der gesellschaftliche Zusammenhalt mehr als die Summe aus Freiwilligen, Sportplätzen, Landstraßen und schnellem Internet. Dass manche Großmutter zwar schnelles Internet hat, aber nicht online ist, wie es in einem Zwischenruf gesagt wurde, das mag ja sein. Wer aber nicht mitbekommt, dass wir in vielen ländlichen Regionen in diesem Land, in Ost wie West, keinen Zugang zu schnellem Internet haben, der muss sich fragen lassen, wo er Politik macht und wo er unterwegs ist.

Ich sage es ganz klar: Die 30 Jahre, die seit 1989/90, die seit der friedlichen Revolution vergangen sind, waren geprägt von atemberaubenden Modernisierungsprozessen. Das waren 30 Jahre mit gravierenden Auswirkungen auf die Menschen, die diesen Prozess getragen haben und davon betroffen sind. Wir reden oft über die Indikatoren, aber wir reden viel zu selten über die Menschen, über ihre Erfahrungen, über ihre Erlebnisse, über ihre Geschichten. Das sind Geschichten vom Erfolg und natürlich auch Geschichten vom Scheitern. Das sind Geschichten von Menschen, die es geschafft haben, mitten im Sturm Veränderungen zu gestalten – gegen viele Widerstände, und die Treuhand ist nur einer davon. Die Menschen sind stolz auf diese Geschichten. Darüber wird viel zu selten geredet, und sie werden viel zu selten gewürdigt. Da muss man sich nicht wundern, wenn manche sagen: Unsere Würde ist verletzt.

Was verschenken wir damit nicht alles? Wir leben in einer Zeit gravierender Transformationen – national, europäisch und global –, und es gibt Leute in unserem gemeinsamen Land, die Transformationen erlebt und gestaltet haben wie sonst niemand. Man sollte genau hinschauen und fragen: Was hat funktioniert? Was hat nicht funktioniert? Wo sind Leute gescheitert? – Wir sollten auf diese Erfahrungen, auf diesen Erfahrungsschatz setzen. Das wäre ein riesiger Beitrag; denn damit würden wir sagen: Wir sind wirklich ein gemeinsames Land, wir setzen wirklich auf alle Erfahrungen, und wir sorgen wirklich dafür, dass es gleichwertige Lebensverhältnisse gibt.

Meine Damen und Herren, es geht darum, ob wir tatsächlich sagen: Ihr gehört dazu; in der Demokratie gehören alle dazu. – Herr Seehofer, vielen Dank dafür, dass Sie gesagt haben, dass es um Vielfalt geht. Ja, das ist richtig, es geht um die Vielfalt in den Regionen und um die Vielfalt der Regionen; aber dazu gehören bitte auch die Leute, die nach Deutschland gekommen sind, und auch die, die aus anderen Bundesländern nach Bayern eingewandert sind. Manch einer hat ja gesagt, das sei ein Problem.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Wir schließen heute einen bemerkenswerten Vorgang ab. Aus einem Vorschlag der Regierungskoalition ist eine Initiative aus der Mitte des Hauses geworden. Das ist gut, und das ist ein Erfolg. Das ist ein Erfolg insbesondere in Zeiten, in denen es unfassbar viel Polarisierung gibt, unfassbar viel Aufeinanderdraufhauen. Ich bin deswegen froh, dass das gelungen ist. Deswegen bedanke ich mich bei allen, die dabei mitgeholfen haben, meine Damen und Herren.

Da es um ein Signal von Zusammenarbeit statt Polarität geht, hoffe ich sehr, dass wir dieses Signal auch über die Länderkammern hinwegtragen können.

Ich bin ehrlich: Wenn es nach mir gegangen wäre, dann hätten wir heute die vollständige Abschaffung des Kooperationsverbotes beschlossen.

Das haben wir nicht geschafft. Wir haben hier schlicht und ergreifend keine Mehrheit dafür. Es liegt ein Kompromiss vor. Dieser Kompromiss ist aber einer, der trägt, und es ist einer, der die Botschaft aussendet: Der Bund kann jetzt in klaren Grenzen in Köpfe und nicht nur in Beton und in Kabel investieren. Das ist besser, das ist gerechter, das ist ein Zeichen von Gemeinsamkeit, und das ist gut für die Kinder in diesem Land, meine Damen und Herren.

Wir haben diese Verhandlungen geführt, weil wir der Auffassung sind, dass man eine Grundgesetzänderung nicht nur wegen eines aktuellen Projektes wie dem sinnvollen und wichtigen DigitalPakt macht. Unser Grundgesetz betrifft das Grundsätzliche. Und nein, das ist nicht das Ende des Föderalismus. Im Gegenteil: Das ist moderner Bildungsföderalismus. Wir ermöglichen Zusammenarbeit. Das ist Kooperation. In den Zeiten, in denen wir jetzt leben, in denen es um Globalisierung und ein gemeinsames Europa geht, ist Kooperation in der Bildung doch eine Grundlage. Das ist modern, das ist gut, das ist richtig, und deswegen streiten wir dafür, meine Damen und Herren.

Wir erleben jetzt mit dem DigitalPakt das erste Projekt, das auf dieser Grundlage geschaffen werden kann. Es gibt andere Baustellen, die schon warten, aus unserer Sicht auf alle Fälle das Thema Ganztagsschule.

Natürlich gibt es Länder, die gern mehr leisten würden, aber nicht können. Hier ermöglichen wir Unterstützung. Warum machen wir das? Weil wir finden, dass die Zukunft eines Kindes eben nicht davon abhängen darf, in welchem Bundesland oder in welcher Region es lebt. Weil wir finden, dass das selbstverständlich sein muss. Ja, natürlich, die Länder bilden den Bund; aber zugleich geht es um die Gleichwertigkeit der Lebensverhältnisse in unserem Land. Das ist ein Grundgesetzauftrag, und den erfüllen wir mit dieser Grundgesetzänderung. Deswegen bitte ich dafür um Zustimmung, meine Damen und Herren.

Es geht schlicht und ergreifend darum, ob man in diesem Land tatsächlich gleiche Chancen hat – gleiche Chancen, egal ob ich in Bautzen lebe, in Bielefeld oder in Baunatal.

So einfach ist das, so klar ist das, so gut ist das, und deswegen lohnt es sich, diese Anstrengung zu unternehmen.

Mit diesem Kompromiss gibt es WLAN, Whiteboards und Tablets an Schulen. Das ist gut, das ist richtig. Das ist jetzt sogar noch besser geworden; denn aufgrund des Verhandlungsergebnisses, das die FDP und wir gemeinsam mit der Union und der SPD erzielen konnten, ist es jetzt möglich, dass das Ganze am Ende auch wirklich bedient werden kann. Nein, damit meine ich nicht besonders talentierte und versierte Schülerinnen und Schüler, die das schon jetzt regelmäßig tun, sondern ich meine Medienpädagogen, ich meine technischen Support, ich meine Weiterbildungen für Lehrerinnen und Lehrer. Ich meine, dass beim DigitalPakt besonders gut zu sehen ist, dass zur Hardware auch die Kompetenz kommen muss. Wir erleben heute doch an vielen Schulen, dass die Lehrerinnen und Lehrer das gar nicht können können oder keine Zeit dafür haben. Daher ist das Verhandlungsergebnis gut und richtig. An diesem Beispiel sieht man ganz genau, warum man beides braucht: die Technik auf der einen Seite, versierte Köpfe auf der anderen Seite, meine Damen und Herren.

Ich hoffe sehr, dass, nachdem wir die Grundlage geschaffen haben, die Länder dieses Signal der Zusammenarbeit und Kooperation aufnehmen, dass sie zustimmen bzw. verhandeln und dann zustimmen. Das ist übrigens eigentlich etwas ganz Normales in unserem Land: Der Bundestag beschließt etwas und, wenn eine Zustimmungspflicht der Länder besteht, dann wird darüber verhandelt. Wir nennen das Vermittlungsausschuss. Schon der Name „Vermittlungsausschuss“ besagt ja, dass es sinnvoll ist, dass man vermittelt. Wenn also eine Zustimmung so nicht möglich ist, dann können wir verhandeln – selbstverständlich, gerne –; denn wir wollen ja, dass wir einen wichtigen, einen großen Schritt machen, damit wir gemeinsam in der Bildung vorankommen und auch in anderen Fragen, die von der Grundgesetzänderung umfasst sind.

Ich weiß, dass sich viele Sorgen machen wegen der Zusätzlichkeit; darüber ist eben schon gesprochen worden. Aber eines ist klar: Der Bund will Zusätzliches finanzieren und nicht einfach Vorhandenes ersetzen.

Aber anders als von manchen befürchtet, geht es nicht darum, dass jetzt Router um Router, WLAN um WLAN, dass jede Ausgabe zur Hälfte gegenfinanziert werden muss, mit dem Bleistift gerechnet, sondern es geht um gleichwertige Ausgaben in diesem Bereich. Darum geht es.

Meine Damen und Herren, ich bitte Sie sehr herzlich, dieser Änderung hier zuzustimmen, und ich bitte die Länder sehr herzlich, dafür zu sorgen, dass wir einen großen, einen guten Schritt vorankommen, was die Gleichwertigkeit der Lebensverhältnisse angeht.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Der Frauentag ist Feier- wie Kampftag. Wir feiern all die Frauen, die das Leben unserer Töchter, unserer Schwiegertöchter, unserer Enkelinnen und unser eigenes besser gemacht haben: die Parlamentarierinnen, die vor 100 Jahren da waren, die Mut und Stärke bewiesen haben, diejenigen, die später für das eigene Konto und den eigenen Arbeitsvertrag für Frauen gekämpft haben, oder die Macherinnen der Quote in Aufsichtsräten; denn es macht wenig Sinn, die einen gegen die anderen auszuspielen, meine Damen und Herren.

Wir feiern so mutige Ärztinnen wie Kristina ­Hänel. Ich weiß übrigens, dass Kompromisse manchmal schmerzhaft sind. Schmerzhafter ist es aber, so zu tun, als würden Kompromisse das Problem lösen. Nein, das Problem ist nicht gelöst. Nach wie vor leben die Ärztinnen und die betroffenen Frauen in Rechtsunsicherheit; das muss man sagen. Deswegen bleibt die Streichung des § 219a StGB auf der Agenda, auf der Tagesordnung – bei uns jedenfalls, meine Damen und Herren.

Ich bin froh: Frau Nahles, Frau Giffey und Frau Barley wollen die Parität. Auch Frau Kramp-Karrenbauer sagt, das könne man ja im Kontext der Wahlrechtsreform überlegen. Komisch, in der Kommission dazu waren wir dann mit diesem Thema allein. Das ist sehr bedauerlich. Aber das schafft auch Klarheit: Dann lassen wir halt die Verknüpfung. Dann machen wir das eben parallel. Dann werden wir gleichzeitig, von mir aus sogar früher, damit fertig. Zeigen Sie jetzt bitte, dass Sie das wirklich wollen. Dann geht es schnell mit den Eckpunkten. Dann geht es schnell mit einem Zeitplan. Die nächsten Termine stehen ja schon fest. Wenn wir uns ranhalten, haben wir bald ein Ergebnis. Das Hohe Haus kann sich auf ein wirksames Gesetz freuen. Denn wie heißt es so schön im Grundgesetz?

Frauen und Männer sind gleichberechtigt.

Aber eben auch:

Der Staat fördert die tatsächliche Durchsetzung der Gleichberechtigung von Frauen und Männern und wirkt auf die Beseitigung bestehender Nachteile hin.

Also, los mit der Parität!

Aber wir waren beim Feiern. Ich feiere auch die nächste Generation, Greta Thunberg, Luisa Neubauer,

die heute zusammen mit anderen in über 180 Städten bei „Fridays for Future“ demonstrieren.

Ich sage all den Kollegen und offenbar auch ein paar Kolleginnen hier und draußen, die über diese Frauen gespottet haben und weiter spotten: Es ist immer ein großer Fehler, eine kluge Frau nicht ernst zu nehmen. Manchmal ist das der letzte Fehler, den man macht, meine Damen und Herren.

Wir feiern übrigens auch Männer, progressive Männer, die wegen Wörtern wie „Gleichberechtigung“, „Equal Pay“ oder „Teilzeit“ nicht gleich ihre Männlichkeit in Gefahr sehen, sondern darin eine Chance sehen oder gar Normalität.

Ich feiere aber nicht Sie von der AfD. Warum? Beispielsweise weil Sie die Familienministerin, statt sie zu ihrer Politik zu befragen, lieber wegen eines Fotos in einer Arbeitsuniform verspotten. Wird Ihnen Ihr geringer Frauenanteil im Parlament vorgerechnet, reden Sie hier in diesem Haus von „natürlicher Auslese“. Dann meinen Sie noch, dass jemand, der keine männlichen Geschlechtsteile habe – nein, ich zitiere nicht, was Sie wirklich gesagt haben –, nicht regieren dürfe.

Das ist nur eine kleine Auswahl Ihrer hier protokollierten Ausfälle. Kein Respekt, kein Stil, kein Anstand! Sie von der AfD sind so etwas wie der parlamentarische Arm der Hater im Netz, meine Damen und Herren. Deswegen: Der Frauentag bleibt ein Kampftag, gerade Ihretwegen, meine Damen und Herren.

Zu kämpfen haben wir wahrlich genug. Der Lohnunterschied zwischen Frauen und Männern beträgt noch immer 21 Prozent. Nein, wir können das nicht hinnehmen. Was auch furchtbar ist – meine Vorrednerinnen haben darauf hingewiesen –, ist die Gewalt gegen Frauen, egal wo und in welcher Konstellation. Lassen Sie mich zwei Zahlen nennen: 147 Frauen sind 2017 von ihrem Partner ermordet worden, 114 000 erleben Gewalt von ihrem Partner.

Und nein, das sind keine Beziehungsdramen, wie manche gerne bagatellisieren, das ist Mord, und das ist Gewalt, und so müssen wir das auch nennen, meine Damen und Herren.

Ein Wort, liebe Frau Giffey, muss sein: Fairness herstellen, ohne Väter gegen Mütter und umgekehrt auszuspielen, geht wirklich anders. Nach Ihrem Interview machen sich Alleinerziehende in diesem Land viele Sorgen, dass sie noch weniger haben werden, obwohl es eh schon kaum zum Leben mit den Kindern reicht. Das können wir nicht akzeptieren, das können wir nicht wollen. Ja, es gibt Mittel, Fairness herzustellen: Nehmen wir die Kindergrundsicherung, nehmen wir die Möglichkeit, Mehrbedarfe im Steuerrecht anzuerkennen, nehmen wir all die Punkte, die tatsächlich helfen, Kinderarmut zu bekämpfen und Fairness herzustellen, ohne das eine oder andere dann doch zu lassen. Bitte verunsichern Sie gerade die Alleinerziehenden in unserem Land nicht weiter. Die haben etwas anderes verdient: Unterstützung, Support, dass wir ihnen den Rücken stärken.

Zum Schluss. Auch international gibt es viel zu tun. Wir brauchen – wir haben hier darüber diskutiert – eine feministische Außenpolitik. Frieden halten länger mit Frauen. Wenn sie am Verhandlungstisch sitzen, dann bedeutet das, dass die Konflikte tatsächlich dauerhafter gelöst werden. Wie gut ist es doch, dass Frauen an die Verhandlungstische kommen und gleichzeitig natürlich auch in die Botschaften.

Meine Damen und Herren, verschaffen wir Frauen eine stärkere Stimme, nicht nur am Frauentag, sondern an allen Tagen im Jahr. Ja, natürlich, die Frauen bilden Banden. Das tun sie schon längst, das wird so bleiben. Es geht darum, gleich berechtigt zu sein und nicht später.

Danke schön.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Ja, in der Tat reden wir über eine der zentralen sozialen, aber auch gesellschaftlichen Fragen. In dieser Zeit hat sich die Zahl der Wohnungslosen in unserem Land auf 1,2 Millionen erhöht. Es sind immer mehr Familien darunter; das ist ein Riesenthema.

Wir wissen, dass sich Menschen, die in andere Bundesländer umziehen müssen, wie zum Beispiel die Bundespolizistin oder der Bundespolizist, die bzw. der den nächsten Karriereschritt machen will, fragen: Kann ich mir überhaupt das Wohnen leisten? Wir wissen, dass Studierende sich fragen: Kann ich meinen Studienplatz antreten? Kann ich mir das Wohnen leisten? – All das ist Thema derjenigen Menschen, die Tag für Tag Angst haben, keine bezahlbare Wohnung zu finden, Angst, weil die Wohnungsbesichtigung zum Shooting wird, und die zu Zehntausenden auf die Straßen gehen. Deswegen ist es richtig, dass wir zur Sache reden und hier nicht ideologische Kämpfe ausfechten, meine Damen und Herren.

Eines will ich Ihnen klar und eindeutig sagen: Ich hätte es Ihnen und mir gern erspart, über das Thema Enteignung zu reden. Ich hatte gehofft, dass wir wirklich über die dramatische Situation reden und darüber, welche Maßnahmen es gibt, und nicht über die eine Maßnahme, die es als allerletztes Mittel auch geben muss und die in unserem Grundgesetz steht.

Und wer das Grundgesetz hier angreifen will, dem sage ich: Das ist das Verrückteste, was ich überhaupt gehört habe, in der Demokratie, in diesem Parlament.

Sehr gern reden wir aber auch über das, was Enteignung ist. Wie kommt es denn, dass die SPD, die Union und auch die FDP immer unterstützt haben, dass Zehntausende von Menschen für die Tagebaue in Nordrhein-Westfalen und anderswo – wie das Bundesverfassungsgericht es formuliert – enteignet und zwangsumgesiedelt wurden, und gesagt haben: „Nein, es gibt keine milderen Maßnahmen“? Das ist eine klare und eindeutige Entscheidung der Enteignung, meine Damen und Herren.

Oder nehmen Sie den Straßenbau: Enteignung allerorten; oder die Verstaatlichung der Hypo Real Estate. Auch da hat niemand geschrien: Oh Gott, das ist ja Enteignung. – Nein, das war ganz locker, das ging ganz einfach, kein Problem für Sie.

Aber jetzt ist es ein Problem, wenn es um Spekulanten geht, wenn es um Missbrauch von Eigentum geht.

Ich rede nicht von kirchlichen Genossenschaften, ich rede nicht von denjenigen, die dazu beitragen, dass sozialer Wohnungsbau funktioniert, sondern ich rede von denen, die gigantische Renditen erzielen, die versuchen, Leute durch Modernisierungen etc. aus den Wohnungen zu treiben. Von denen rede ich. Und in dem Augenblick, in dem Leute Wohnbebauung nicht möglich machen und Felder brachliegen lassen, da geht es um die letzte Möglichkeit der Enteignung. Sie sagen: Das geht nicht, das ist ideologisch. – Nein, das ist eine Möglichkeit, und über die muss man in diesen Zeiten reden, meine Damen und Herren.

All denen, die da von Sozialismus reden, will ich noch eines sagen: Im Sozialismus, in der DDR, wurde in mehreren Wellen enteignet. Es gab mehrere Menschen, die sich dagegen gewehrt haben, die hinterher dafür im Gefängnis gesessen haben. Wer jetzt so tut, als sei das, was hier auf der Grundlage des Grundgesetzes geschieht, mit der Art von Enteignung, die im Sozialismus geschah, vergleichbar, dem sage ich: Verdammt noch mal, entschuldigen Sie sich bei denjenigen, die darunter massiv gelitten haben, meine Damen und Herren! Das wäre das Mindeste!

Liebe Bundesregierung, Sie haben heute hier fast einschläfernde Reden gehalten.

– Ich scheine ja einen Nerv getroffen zu haben. – Man fragt sich schon: Was tun Sie eigentlich? Sie unterhalten sich über eine Mietpreisbremse, die nicht funktioniert und die ausläuft. Sie sagen: Das hätten wir gern anders. – Das können Sie machen, das machen Sie aber nicht.

Sie unterhalten sich darüber, dass der Soli unbedingt abgebaut werden muss. Das kann man machen, aber dann vergleichen Sie das bitte mit den Mietsteigerungen, die wir in den letzten Jahren hatten.

Die 300 Euro, die eine Mittelschichtfamilie durch den Abbau des Soli vielleicht herauskriegt, werden längst aufgefressen durch das, was in der Vergangenheit an Mietsteigerungen erfolgt ist, und zwar um das Drei-, das Vier-, manchmal das Zehnfache, wenn Sie nach München gucken, meine Damen und Herren.

Wenn man über Enteignung reden will, dann können Sie in dem Zusammenhang über Enteignung reden.

Sie können sich auch einmal fragen, wieso eigentlich so wenige Mittelschichtfamilien heute noch bauen können. Das Baukindergeld hilft denen doch nicht, das ist ein Mitnahmeeffekt.

Der Grund ist vielmehr, dass die Kaufpreise genau wie die Mieten gigantisch gestiegen sind. Nur ganz wenige, nämlich die Großinvestoren, profitieren davon. Ich sage: Das hilft dem Wohnungsmarkt in diesem Land überhaupt nicht, meine Damen und Herren.

Ich will zuletzt sagen: Wir haben wirklich in den Städten ein riesiges Problem. – Ja, auf der anderen Seite, in den ländlichen Regionen, gibt es zum Teil Leerstand, lebt zum Teil die Großmutter allein im großen Haus. An alles das müssen wir auf andere Weise rangehen; aber das ist ein anderes Thema. – Was wir jetzt brauchen, sind echte Maßnahmen: dass Boden zur Verfügung gestellt wird – auch von der BImA –, dass das Erbbaurecht genutzt wird, dass wir eine echte Mietpreisgarantie bekommen, dass wir endlich gemeinnützig bauen und dass diese gemeinnützigen Wohnungen auch gemeinnützig, also günstig, bleiben. Darum geht es doch heute. Das muss endlich kommen, und zwar mit Macht!

– Ja, natürlich, in Baden-Württemberg passiert das. Nach Schwarz-Gelb ist die Zahl der Sozialwohnungen dort um 500 Prozent gestiegen! Das sollten Sie sich hinter die Ohren schreiben!

So. Und dann hätten wir noch eine Sache, – 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Seehofer! Herr Heil! Herr Seehofer, Sie hatten sich ja eigentlich vorgenommen, über Migration lieber gar nicht zu reden. Einwanderung – das ist Migration – ist ja in Ihrem Duktus „die Mutter aller Probleme“. In Wahrheit ist Einwanderung die Mutter vieler Lösungen, insbesondere beim Fachkräftemangel. Ich finde, das müssen Sie endlich akzeptieren, statt weiter rumzuschwurbeln, einzuschränken und zurückzugehen.

Sie haben auch heute wieder mehr über Ordnung und Begrenzung geredet als darüber, dass wir tatsächlich Einwanderung brauchen in diesem Land, und zwar von Fachkräften.

Sie haben sich ja nicht mal getraut, das Gesetz so zu nennen. Sie nennen es Fachkräfte– – und dann weiß man schon nicht mehr genau, wie man sagen soll. Es ist ein Einwanderungsgesetz. Wir sind ein Einwanderungsland.

Und dieses Einwanderungsland braucht ein modernes Einwanderungsgesetz.

Die Bundesregierung ist gerade sehr kreativ bei der Namensgebung von Gesetzen. Für das, was Sie uns hier heute vorlegen, habe ich einen Vorschlag. Ich sage: Das ist eher ein Fachkräfteeinwanderungsverhinderungsgesetz. Es reicht nicht mehr, es zu unterlassen, Einwanderung aktiv zu verhindern. Wir müssen sie jetzt fördern. Wir müssen jetzt dafür sorgen, dass klar ist: Wir sind ein guter Standort. Wir schaffen gute Bedingungen, übrigens auch für die Familien; denn Menschen, die als Fachkräfte hierherkommen, haben Familie, sie müssen abgesichert werden, und sie müssen auch eine Chance haben. Deswegen: Geben Sie sich endlich einen Ruck bei der Beratung des Gesetzes, und sorgen Sie endlich dafür, dass es Einwanderung gibt, dass wir die besten Kräfte bekommen für die vielen Bereiche, in denen wir sie tatsächlich brauchen.

Wir als Grüne haben etwas vorgelegt, die FDP hat etwas vorgelegt, die SPD hat etwas vorgelegt. Was wir jetzt haben, ist wieder mal nichts anderes als ein kleinster gemeinsamer Nenner. Und die Unternehmen sind ja nicht mehr leise, sondern laut und sagen: Wir sind auf Einwanderung angewiesen. Es geht um die Besetzung von Ausbildungsstellen, es geht um qualifizierte Fachkräfte, es geht um aktuell 1 Million unbesetzte Stellen.

Liebe Frau Ferschl, ich glaube, dass wir uns sicher einig sind, wenn es darum geht, dass man Arbeitsbedingungen verbessern muss. Aber zu der Behauptung, das würde dann schon reichen, wir brauchten keine Einwanderung,

sage ich Nein. Das wird nicht reichen, weder angesichts des Fachkräftemangels noch angesichts der demografischen Entwicklung. Beides gehört für mich zusammen: gute Arbeitsbedingungen und Einwanderung.

Ich nenne ein paar Beispiele: energetische Sanierung von Häusern. Darüber reden alle, das wollen alle. Es fehlen jedoch aktuell 100 000 Handwerker. In diesem Bereich gibt es besonders viele offene Stellen. 20 Prozent der offenen Stellen entfallen auf den Industriesektor, 17 Prozent auf den Handel, 10 Prozent auf das Gesundheitswesen und hier vor allem auf die Pflege. Es bringt auch nichts, dass wir hier immer wieder beschwören: Wir brauchen mehr Pflegekräfte. Es bringt nichts, dass wir immer wieder beschwören, wo wir überall Veränderungen, Innovationen und Investitionen brauchen, wenn am Schluss die Leute fehlen, die es umsetzen können.

Herr Seehofer, Sie haben das in einem Nebensatz gesagt, aber eigentlich müsste darauf eine große Offensive folgen: Der Fachkräftemangel gefährdet den Wohlstand in Deutschland, unsere gute Entwicklung. – Wenn man das erkannt hat, dann muss man doch aktiv werden und handeln. Es muss doch allen klar sein: Dieses Deutschland wirbt in der ganzen Welt um die besten Kräfte. Dieses Deutschland sorgt dafür, dass die Fachkräfte hierherkommen wollen, und es macht nichts Verschwurbeltes, das am Ende immer noch so wirkt, als wollten wir es eigentlich nicht, sondern seien nur getrieben. Das ist der falsche Weg, meine Damen und Herren.

Die Beispiele sind vielfältig, wir kennen sie alle. Unternehmensnachfolge: Googeln Sie mal „Kasseler Traditionsbäckerei kämpft ums Überleben“, „Berliner Bäckerin, 82, findet keinen Nachfolger“. In so einer Situation muss die Botschaft doch klar sein: Wir strengen uns wirklich an.

Wir Grünen haben einen Vorschlag gemacht: eine Talentkarte, mit der man sich in Deutschland ein Jahr lang nach Arbeit umsehen kann. Den Lebensunterhalt dürfte man in dieser Zeit übrigens auch mit geringqualifizierter Tätigkeit bestreiten. Wie sieht Ihre Regelung aus? Man darf für ein halbes Jahr kommen, aber man hat Arbeitsverbot in diesem halben Jahr. Wer bitte schön soll das denn machen? Wer bitte schön soll so viel Geld mitbringen können, dass er oder sie sich dann hier einen Fachkräftejob suchen kann? Wer bitte schön soll denn, wenn er beispielsweise im Thüringer Wald in einem Krankenhaus arbeiten will, schon von zu Hause das Geld mitbringen können, um hier ein halbes Jahr zu überleben? Das ist impraktikabel. Das geht nicht; das ist das Gegenteil dessen, was wir brauchen, meine Damen und Herren.

Auch bei der Berufsausbildung ist es so: Sie öffnen die Tür einen ganz kleinen Spalt. Man kommt da aber am Ende einfach nicht durch, weil die Voraussetzungen immer mehr statt weniger werden. 

Es ist ein klares Nein.

Außerdem lassen Sie eine ganze Reihe von Schwierigkeiten unangetastet, und das heißt: Es bleibt unattraktiv. Zum Thema Qualifikation: Wir wissen, wie das bei Fachkräften innerhalb der Europäischen Union ist. Wir wissen, welche Schwierigkeiten wir da haben. Auch da werden mehr Hürden aufgebaut und belassen, als dass sie abgebaut werden. Hier ist auch über den Spurwechsel gesprochen worden. Frau Teuteberg und Herr Heil haben darauf hingewiesen.

Sie sagen: „Wir haben eine Arbeitsduldung“. Wenn aber jemand, der hier gut integriert ist, der Deutsch sprechen kann, der in ein Team eingearbeitet ist und für den sich Unternehmen angestrengt haben – über hundert Unternehmen, darunter Vaude, Trigema und Edeka, haben sich der Unternehmerinitiative „Bleiberecht durch Arbeit“ angeschlossen –, nur für zwölf Monate bleiben kann, dann hat er eben keine Planungssicherheit. Diese aber wird endlich benötigt.

Deswegen: Spurwechsel muss Spurwechsel heißen. Wir brauchen nicht schon wieder eine Zwischenlösung.

Noch einmal, meine Damen und Herren: Deutschland ist ein Einwanderungsland. Deutschland braucht ein modernes Einwanderungsgesetz, das so heißt. Diese Gesetze sind es nicht.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

… von dem Willen beseelt, als gleichberechtigtes Glied in einem vereinten Europa dem Frieden der Welt zu dienen, hat sich das Deutsche Volk kraft seiner verfassungsgebenden Gewalt dieses Grundgesetz gegeben.

Das ist ein Zitat aus der Präambel des Grundgesetzes.

Das Grundgesetz bildet den Identitätskern unseres Landes. Es steht in einem kleinen Büchlein, sehr bescheiden im Ausmaß, herausragend im Anspruch. Ich finde, wir können stolz darauf sein.

Im ersten Teil dieses Satzes in der Präambel geht es um Verantwortung, aber schon im zweiten um Willen: „von dem Willen beseelt“. Das mag altmodisch klingen. Ich finde, das macht die Verfassung lebendig; denn ohne Willen, also Handeln, ohne Seele, also Leidenschaft, sind wir nicht in der Lage, diese Verfassung zu leben. Vor allem sind wir eins nicht: Wir sind nicht „über alles“. Wir sind Teil eines vereinten Europas. Wir sind ein Staat in der Europäischen Union. Mit den Worten eines anderen:

Und nicht über und nicht unter andern Völkern wolln wir sein

Wir hier, die wir die Verfassung als Grundlage und Kompass unseres Handelns sehen, wissen: Wir sind ein Teil. Es geht um Dienen und nicht um Ansagen, um Zusammenhalt und eben gerade nicht um „wir gegen die“. Wir spielen uns nicht gegeneinander aus, sondern es geht um Zugehörigkeit in Verschiedenheit. Das ist unsere Verfassung.

Was in unserer Verfassung steht, ist gerade nicht exklusiv. Es ist größer als jede und jeder von uns. Da steht: Freiheit der Person, des Glaubens, der Meinung, der Kunst, die Freiheit, sich zu versammeln. Da steht: das Recht auf körperliche Unversehrtheit. Sie verlangt Gleichheit vor dem Gesetz, das Recht, Nachteile abzuwehren, und natürlich die Durchsetzung der Gleichberechtigung der Frauen – natürlich. Ich sage das alles, weil der eine Satz, den hier alle erwähnt haben – fast alle –, der die Verfassung stützt, von der sie ausgeht, nicht oft genug gesagt werden kann:

Die Würde des Menschen ist unantastbar.

Des Menschen!

Ich zitiere das Bundesverfassungsgericht:

Auf rassistische Diskriminierung zielende Konzepte sind damit nicht vereinbar.

Sie sind mit unserer Verfassung nicht vereinbar:

nicht damals, nicht heute, niemals. Die Menschenwürde hängt nicht vom Pass ab, sie gilt für den Deutschen, für den Nachbarn genauso wie für jede und jeden einzelnen Geflüchteten.

Meine Damen und Herren, und doch, vielleicht wäre es aus heutiger Sicht gut gewesen, vor 30 Jahren noch einmal darüber zu reden, welche Verfassung wir gemeinsam wollen, so wie es der Runde Tisch vorgeschlagen hat. War die alte Bundesrepublik wirklich dieses perfekt eingerichtete Haus mit einer perfekten Hausordnung, wie viele, übrigens auf beiden Seiten, dachten? Ich kenne die Ambivalenz. Das Grundgesetz hatte sich ja bewährt: 40 Jahre lang, nach Weimar und dem Nationalsozialismus. Und außerdem: Anderes schien wichtiger. – Zumi ndest aber lohnt es, heute daran zu erinnern, worum es damals unter anderem ging: nämlich das Recht auf Arbeit oder Arbeitsförderung, das Recht auf angemessenen Wohnraum, den Vorrang von Genossenschaften vor Großgrundbesitz – es war übrigens die Überwindung des Sozialismus, Herr Lindner, den der Runde Tisch da wollte –, die Pflicht des Staates, die natürlichen Lebensgrundlagen zu schützen.

Wäre eine gemeinsame Verfassung ein komplett neuer Text gewesen? Nein. Wäre das Grundgesetz auf breitere Basis gestellt worden? Auf jeden Fall. Und trotzdem sage ich heute – und das ist leider nötig in diesen Tagen – als überzeugte Verfassungsschützerin: Die Verfassung ist der Herzschlag unserer Demokratie, diese Verfassung ist der Herzschlag unserer Demokratie.

Wie viele sehnen sich auf dieser Welt danach, dass Rechte und Freiheiten garantiert sind? Wie viele sorgen sich darum, dass sie ihnen genommen werden, in Demokratien, in unserer Nachbarschaft, in Europa? Wir müssen nur nach Polen oder nach Ungarn schauen.

Vor fünf Jahren hat Navid Kermani – ja! – über die Würde des Menschen geredet. Er hat auch gesagt: Das Grundgesetz hat „Wirklichkeit geschaffen durch die Kraft des Wortes“. Stimmt! Unsere Verfassung hat vieles vorgezeichnet und erleichtert, was dadurch gesellschaftliche Realität werden konnte: die Gleichberechtigung von Mann und Frau, von hier Geborenen und später Zugezogenen, die wachsende Mündigkeit von Staatsbürgerinnen und Staatsbürgern, die ihre Rechte gegenüber dem Staat sicher einklagen dürfen, die Wehrhaftigkeit des Staates, die nie maßlos werden kann. Und, Herr Lindner, es geht dabei um den Ausgleich zwischen Individuum und Gemeinsinn und nicht darum, dass das eine wichtiger wäre als das andere

und dass das Gemeinsame wichtiger wäre.

Das alles ermöglicht dieser Text. Man könnte auch sagen: Für eine 70-Jährige ist diese Verfassung ganz schön jung geblieben. Und wie das bei Junggebliebenen so ist: Sie verändern sich natürlich. – Verfassungen dürfen nicht starr sein. Sie sind lebendig wie unsere Demokratie. Deswegen hat sich die Verfassung immer wieder verändert, deswegen haben wir sie auch in diesem Haus gerade erst wieder verändert – mit dem modernen Bildungsföderalismus.

Ich bin da bei Andrea Nahles: Gerade in diesen Zeiten, in denen es darum geht, welche Erde wir eigentlich der nächsten Generation übergeben, gehören die Kinderrechte – na klar! – in unser Grundgesetz, meine Damen und Herren.

Eine Verfassung kennt keinen Endpunkt. Sie ist kein Bauplan für ein idealtypisches Deutschland, weil auch dieses Land nie fertig wird. Der Wandel unseres Landes bildet sich in ihr ab – und die Verantwortung gegenüber denen, die nach uns kommen. Eben deswegen gehört der Klimaschutz ins Grundgesetz und nicht nur in die Sonntagsreden, nicht nur in leere Versprechen, die wir jede Woche einmal hören.

Regeln dieser Verfassung können Macht verleihen oder Macht nehmen. Änderungen müssen erarbeitet sein. Es geht nicht darum, dass alle sich einig wären, aber darum, dass es Kompromisse gibt mit wenigstens Zwei­drittelmehrheiten. Und darum ist es so fatal, wenn Verfassungsänderungen auf Kosten von Minderheiten passieren wie in den 90er-Jahren beim Asylrecht. Ich finde, auch darüber müssen wir bei allem Stolz, bei aller Freude über 70 Jahre Grundgesetz reden.

Wir müssen darüber reden, dass diese Verfassungsänderung uns in der Seele liegt, und zwar in der dunklen Seite, meine Damen und Herren.

Unsere Verfassung ist nicht nur eine Hausordnung. Sie ist auch gemeinsame Verabredung für die Zukunft, Verantwortung zu übernehmen, vom Willen beseelt, als Gleiche in Europa, im geeinten Europa. Und dann vielleicht noch einmal Bert Brecht:

Anmut sparet nicht noch Mühe  Leidenschaft nicht noch Verstand  Daß ein gutes Deutschland blühe  Wie ein andres gutes Land.

Das, würde ich dann sagen, ist des Glückes Unterpfand.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Einmal im Leben die eigenen Träume Wirklichkeit werden lassen, die Fesseln abwerfen, Mauern einreißen – wer möchte das nicht? Die Bürgerinnern und Bürger der DDR haben das erlebt. Ein Traum wurde Wirklichkeit, ein Traum wurde wahr. Ganz am Anfang waren es nur wenige, die Leib und Leben der Gefahr ausgesetzt haben. Die lähmende Angst war allgegenwärtig. Menschen gingen auf die Straße gegen Wahlfälschung und für Ausreise.

Wir bedanken uns heute bei all denjenigen, die so viel riskiert haben. Wir bedanken uns heute bei all denjenigen, die sich an der Friedlichen Revolution beteiligt haben in einer Zeit, in der nicht klar war, dass sie friedlich bleiben würde. Es ist schade, dass Sie das in Ihrem Antrag nicht so würdigen, wie es eigentlich gewürdigt werden müsste.

Wir wissen ja spätestens seit der Niederschlagung der Aufstände vom 17. Juni, dass die DDR-Diktatur ihre Macht mit Gewalt verteidigen würde. Wir wissen, dass die Bilder vom Platz des Himmlischen Friedens bei den Bürgerrechtlern und vielen anderen Menschen in der DDR Angst ausgelöst haben; aber sie sind unbeugsam geblieben, übrigens über viele Jahrzehnte. Ich erinnere an Pfarrer Brüsewitz, der sich in den 70er-Jahren verbrannt hat. Ich erinnere an die Gruppen in den kirchlichen Kreisen, an den konziliaren Prozess der DDR, im Zuge dessen man sich um Frieden, Gerechtigkeit und übrigens auch um die Bewahrung der Schöpfung gekümmert hat. Ich erinnere an all diejenigen, die Tag für Tag riskierten, im Gefängnis zu landen, und wussten, dass sie ihres Lebens nicht mehr froh werden würden, wenn das tatsächlich passiert. Ich erinnere an diejenigen, die dafür gesorgt haben, dass diese Revolution stattfinden konnte und friedlich blieb, und die unbeugsam waren bis in den Herbst 1989 hinein.

Meine Damen und Herren, später wurden es mehr. Bei mir war es zuerst die Junge Gemeinde. Im Herbst 1989 bin ich mit meinem Sohn, der nur ein paar Wochen alt war, zu Friedensgebeten und auf Demonstrationen gegangen. In den Nebenstraßen standen die Wasserwerfer. Später wussten wir auch, wer auf den Listen für die Internierungslager gestanden hat. Ich werde nicht vergessen, dass ich immer ein paar Minuten eher gegangen bin in der Sorge, dass Gewalt ausbrechen würde. Ich werde auch nicht vergessen, dass wir uns zu Hause immer abgesprochen haben: Was machen wir, wenn wir zu einem bestimmten Zeitpunkt nicht zu Hause ankommen? Was muss dann geschehen? Wen rufen wir an? Wie sorgen wir dafür, dass dieses Kind aufwachsen kann? – Ich habe es trotzdem gemacht, weil ich damals der Überzeugung war, dass das Aufwachsen in Freiheit, die Möglichkeit, in einem demokratischen Land zu leben, so unendlich viel wichtiger ist als alles andere, sodass es richtig ist, ein Risiko einzugehen. Ich bin sehr froh darüber, dass mein Sohn und auch der zweite heute sagen: Die Demokratie zu verteidigen, ist ganz zentral. – Und das tun wir heute in unserem Land, übrigens auch gegenüber allen, die versuchen, unser Land zu spalten, die unsere Demokratie mit neuem Autoritarismus und mit neuen Anwandlungen von diktatorischem Handeln grundsätzlich infrage stellen. Wir lassen nicht zu, dass die Demokratie gefährdet wird, meine Damen und Herren.

Am Anfang waren es wenige, und daneben standen Menschen mit ihren Einkaufsbeuteln. Später haben sie sich eingereiht. Dann waren es sehr viele, die auf die Straße gegangen sind. Jemand hat gesagt – Frau Budde hat es angesprochen –: Wir haben mit allem gerechnet, nur nicht mit Kerzen und Gebeten. – Die Friedliche Revolution, die friedlich geblieben ist, hat übrigens nicht Helmut Kohl gemacht, die haben die Menschen in der DDR gemacht, Frau Connemann. Das zu würdigen, ohne so zu tun, als ob es doch irgendjemand anderes gewesen ist, könnte diese Debatte heute in aller Ehrlichkeit vertragen.

Wenn ich mir Ihren Antrag und übrigens auch die Redner auf der Redeliste der Union anschaue, dann muss ich sagen: Es fehlt noch was anderes. Es fehlt der Blick auf das gemeinsame Europa. Wo ist eigentlich die Würdigung der Revolutionen in den anderen osteuropäischen Ländern?

Warum kommt bei Ihnen Polen nicht vor, Polen und die Solidarnosc, das Land, wo es begonnen hat, übrigens auch mit Wojtyla, Papst Johannes Paul II.? Warum kommen eigentlich die Charta 77 und Vaclav Havel nicht vor? Warum kommen diejenigen nicht vor, die die Wegbereiter waren? Ich erinnere an die Grenzöffnung in Ungarn. Das wäre übrigens ein wichtiges Signal an Herrn Orban gewesen, der die Freiheit und die Demokratie infrage stellt.

Dort hat damals das gemeinsame Europa begonnen. Das war die Grundlage, das war der Grundstein für das, was wir heute haben.

Was Sie zu dem Umgang mit den Opfern von damals gesagt haben, ist ja richtig. Ich will Ihnen aber dezidiert sagen: Das, was Sie sagen, hätten Sie schon lange machen können. Ich denke an die Heimkinder, die Zwangs­adoptierten, die Opfer des SED-Unrechts, die heute immer noch in einer schwierigen sozialen Lage sind. Sie müssen sich wirklich fragen lassen: Warum haben Sie da nicht längst etwas gemacht? Wir hören Bekenntnisse, Sie reden von Helden und Beauftragten. Das alles ist richtig und schön, aber am Ende des Tages braucht es eben richtiges, echtes Handeln.

Ich will zum Schluss sagen, dass ich glaube, dass wir das, was damals im Übergang passiert ist – die freien Volkskammerwahlen, aber eben auch die runden Tische und der Versuch, gemeinsam Bündnisse zu schmieden und in Bündnissen zu handeln –, heute würdigen müssen, wenn es um die Frage geht, was wir unter Demokratie verstehen. Es geht nämlich nicht darum, dass man irgendetwas macht und es dann gut oder schlecht verkauft. Es geht auch nicht darum, zu sagen: Jetzt bearbeiten wir dieses oder jenes Thema, weil die Leute das zu mögen scheinen. – Nein, es geht darum, gemeinsam etwas zu erarbeiten. Demokratie und Freiheit sind eine Aufgabe. Es geht darum, über die Opfer zu reden, aber auch über diejenigen, die die Freiheit genutzt haben, die Unternehmerinnen und Unternehmer, die Ärztinnen und Ärzte, die Künstlerinnen und Künstler und die Hebammen, die sich selbstständig gemacht haben, also all diejenigen, die gezeigt haben, dass sie etwas mit der Freiheit anfangen können. Es geht um beides: um die Würdigung dessen, was war, und um die Würdigung dessen, was ist. Es geht darum, dass wir die Demokratie verteidigen, jeden Tag und im Zweifelsfall immer von Anfang an, in Ost wie in West. Es geht um diejenigen, die heute ihren Rücken geradehalten, auch wenn sie Hass und Hetze erleben, Bedrohungen ausgesetzt sind – in Ost und West – und sogar ermordet werden, wie Herr Lübcke in diesen Tagen.

Herzlichen Dank.

 

Frau Klöckner, Sie stehen hier immer und sagen, wir würden aus der Stadt heraus Forderungen stellen. Ich höre aus dem ländlichen Raum die Forderung, dass es endlich Planungssicherheit braucht. Ich höre von Bäuerinnen und Bauern in dieser Republik die Ansage: Bitte sagt uns endlich, wie wir zu einer anständigen Landwirtschaft kommen. Wir wollen keine Tierfabriken mehr,

und wir wollen auch nicht mehr gezwungen sein, mit Ackergiften zu arbeiten.

Die wollen Umstellungen, und die wollen eine Landwirtschaftsministerin haben, die an ihrer Seite steht. Die wollen eine Landwirtschaftsministerin haben, die klar erkennt, dass die Klimakrise auch bei einer Umstellung der Landwirtschaft bewältigt wird, und dafür wollen sie Hilfe. Sie wollen nicht, dass jemand Landwirtschaftsministerin ist, der nur an der Seite derjenigen steht, die glauben, die Funktionäre der Landwirtschaft zu sein. Wer echte Landwirtschaft will, wer zukunftsfähige Landwirtschaft will,

der muss jetzt umstellen und darf nicht im Klein-Klein immer diejenigen schützen, die weiterhin die alte Landwirtschaft verfechten.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Alle reden vom Klima, gestern, heute, stundenlang.

– Ja, ich auch, ganz bestimmt; darauf können Sie sich verlassen.

Was der Politik fehlt, was dem Haushalt fehlt, ist nicht Erkenntnis, ist nicht Bekenntnis, ist auch, Frau Merkel, nicht Einordnung, sondern es ist: endlich Ergebnisse, endlich handeln; das ist, was fehlt. Hören Sie auf, immer nur zu reden – tun Sie endlich was!

Der Zwischenruf von Jürgen Trittin – ich will es hier noch einmal sagen – war: Wer hat denn 14 Jahre lang nichts gemacht? – Das ist das eine.

Er hat nämlich recht: 14 Jahre lang Stillstand, insbesondere beim Klimaschutz.

Das andere ist aber: Sie haben hier gestanden und eine sehr dringliche Rede gehalten. Wenn ich Ihre Prognose, wenn ich Ihre Dringlichkeit, wenn ich Ihre Vorschläge sehe, aber gleichzeitig auch sehe, dass vielleicht nur fünf Leute in der Union geklatscht haben, dann mache ich mir wirklich Sorgen ums Klima, und dann mache ich mir auch sehr viele Sorgen um Ihr Klimakabinett, meine Damen und Herren.

Vielleicht zur Erinnerung. Das Jahr 2018 war schon ein 2-Grad-Jahr, genau so, wie wir es 2100 nicht überschreiten wollen. Es gab eine große Dürre, wir hatten Waldbrände hier, da schmolzen der Permafrostboden und die Arktis. Dieses Jahr ist die Grundlage für das, was wir als Best Case erreichen wollen. Das, was Sie gerade machen – besser: das, was Sie gerade nicht machen –, ist das Zusteuern auf den Worst Case. Das ist die große Bedrohung, die wir haben, und sie geht eben leider auch direkt von hier aus, meine Damen und Herren.

Jeder und jede weiß: Das Zeitfenster, in dem wir noch etwas tun können, wird immer kleiner. Ihr Kabinett erleben wir gerade so: Der Energieminister „plädiert“, der Verkehrsminister „fordert“, die Umweltministerin „dringt“, die Landwirtschaftsministerin „klagt“ sogar „an“.

Ich will sehen, dass Sie „machen“. Dieser Haushalt, das, was Sie hier vorgelegt haben und was dann irgendwie noch beraten werden soll, ist eine doppelte Null, nämlich kein Plan und kein Geld. Das kann sich das Klima nicht leisten, meine Damen und Herren.

Deswegen: Jetzt anfangen! Sie müssen einen Plan zum Kohleausstieg vorlegen und ihn an die Strukturhilfen koppeln. Es geht doch nicht, dass man das eine macht und das andere lässt. Worauf alle warten, ist doch: Die dreckige Luft muss beseitigt werden.

Ihre Aufgabe, Herr Altmaier, ist es, für sauberen Strom zu sorgen und nicht nur einen Windgipfel abzuhalten, bei dem zwar Wind, aber keine Regelungen rauskommen.

Wir brauchen endlich: den Deckel weg bei den erneuerbaren Energien! Wir brauchen nämlich jedes Watt, wir brauchen jedes Grad Einsparung, und wir brauchen jeden Monat; deswegen ist es so dringlich, dass Sie endlich anfangen.

Über den Verkehrsminister habe ich noch nicht geredet. Wir hätten gerne mal einen, der will und kann oder kann und will, je nachdem.

Ein Fünftel der CO

Wo sind die versprochenen Elektroautos? Alles das haben wir nicht.

Und ein Verkehrsminister, der sich verstrickt hat, kriegt noch nicht mal hin, für die Sicherheit in Deutschland einen Abbiegeassistenten für Lkws festzulegen.

Das ist doch ein Armutszeugnis sondergleichen.

Frau Klöckner, Sie könnten auch mal so richtig was machen, so richtig was für den gesunden Wald. Man könnte dort tatsächlich Millionen Tonnen CO

Was Sie zum anderen nicht machen sollten, Frau Klöckner: Sie sollten nicht auf Herrn Lindner hören. Herr Lindner hat heute hier über den Borkenkäfer gesprochen. Der Borkenkäfer, Herr Lindner – vielleicht unterhalten Sie sich mal mit denen, die ein bisschen Ahnung haben –, ist ein Resultat auf der einen Seite von Holzplantagen und auf der anderen Seite von Dürre. Bei Ihrer Art von Waldpolitik und Ihrer Kenntnis: Da fürchten sich ja Rotkäppchen und der Wolf gleichzeitig; das ist doch furchtbar, was Sie hier geliefert haben.

– Ja, das können wir gerne machen, Herr Lindner.

Wir können gern über die Frage ins Duell gehen, was eigentlich für den Wald notwendig ist.

Aber ich bleibe noch mal bei Frau Klöckner, weil Frau Klöckner sich ja immer so gut gefällt als die erste Repräsentantin der Agrarlobby und weil Sie, Frau Klöckner, sich immer hinstellen und sagen: Gerade die Klimaschützer würden spalten. – Das Gegenteil ist der Fall. Was Sie machen, ist Spalterei. Fakt ist: Ihre Politik des „Immer mehr“ und „immer billiger“ zwingt die Bauern und Bäuerinnen doch dazu,

die Landschaft zu zerstören, Arten zu vernichten, das Wasser zu verseuchen oder sogar den Hof, wenn er nicht groß genug ist, aufzugeben. Sorgen Sie endlich dafür, dass Land-wirt-schaft gemacht werden kann. Sorgen Sie endlich dafür, dass Ökologie und Landwirtschaft mit einer Zunge sprechen, und bringen Sie nicht immer alle gegeneinander auf.

Nein, es geht nicht um Stadt und Land gegeneinander, es geht darum, dass man eine gemeinsame Zukunft baut mit anständiger Landwirtschaft, mit weniger Gift, ohne Nitrat im Grundwasser – das ist doch unsere Aufgabe; das müsste Ihre Aufgabe sein, Frau Klöckner, für die Menschen und fürs Klima.

Diese Woche reden wir ja vor allen Dingen über Geld. Wir sind aber tief, wir sind verdammt tief im Dispo der Natur. Und die Zukunft, Herr Scholz, die gibt es nicht zum Nulltarif. Hören Sie auf, diese Monstranz vor sich herzutragen! Das ist vollkommen sinnlos. Wir brauchen doch endlich Klimabeschlüsse, die auch Investitionen beinhalten, und diese Investitionen verheiraten die Ökonomie und die Ökologie. Wir wissen alle: Wir sind gerade in einer Situation, wo vielleicht noch keine Rezession bevorsteht, aber zumindest eine Eindunkelung der Wirtschaft. – Wie klug wäre es da, zu sagen: „In genau diesem Augenblick brauchen wir große Investitionen, brauchen wir viele Investitionen“! Dann machen Sie es doch einfach, und tragen Sie nicht die schwarze Null vor sich her, so wie dem Esel die Möhre vorgehalten wird. 

Was wir erleben – genau darum ging es mir –, ist, dass Landwirtinnen und Landwirte genau das wollen, dass sie sich für Artenschutz einsetzen, dass sie Blühstreifen anlegen. Das erleben wir in Deutschland.

Und das sind nicht nur die Ökobauern, sondern gerade auch die konventionellen Bauern.

Was ich gesagt habe, ist: Wenn wir bei der alten Art der Förderung von Landwirtschaft bleiben,

wenn wir eine Landwirtschaftsministerin haben, die gerade nicht umsteuert, die nicht dafür sorgt, dass weniger Ackergift auf die Felder kommt,

die nichts dagegen tut, dass wir immer mehr Nitrat haben,

dann passiert genau das Gegenteil, und zwar nicht, weil die Bäuerinnen und Bauern es so wollen, sondern weil es die falsche Politik ist. Darum geht es. Deswegen brauchen wir eine andere Landwirtschaft mit den Bäuerinnen und Bauern; das ist doch klar.

Meine Damen und Herren, die Investitionen sind in der Tat dringend notwendig, wir müssen Spielräume nutzen. Wir haben Ihnen einen Vorschlag dazu gemacht, wie man es schaffen kann, die Schuldenbremse – nicht aufzugeben, aber sie zu reformieren und tatsächlich zu investieren. Um was es geht, ist hier oft gesagt worden: raus aus dem Korsett; in die Schiene, in Erneuerbare, Gebäudesanierung, Forschung, Glasfaser investieren, übrigens auch in so etwas Kleines wie mehr Stadtgrün, Bäume, Trinkbrunnen. Ganz Deutschland gießt gerade Stadtbäume. Was machen Sie? Sie kürzen sogar beim Stadtgrün-Programm. Ich frage mich, wer an diesem Haushalt eigentlich gesessen hat und versucht hat, etwas Vernünftiges hinzukriegen.

Die CDU-Parteivorsitzende möchte jetzt gerne eine Abwrackprämie für Ölheizungen. Gleichzeitig kriegt man immer noch 3 000 Euro Steuergeld pro Heizung. Das ist doch vollkommen gaga! Sie müssen sich mal entscheiden, was Sie wollen, und Sie müssen die Sache auch mal durchdringen!

Deswegen: Dieses Investieren, Herr Lindner, ist Ausdruck der Generationengerechtigkeit, über die wir heute reden müssen. Weil es zu einer Win-win-Situation führt, weil die Schulden, die wir heute machen, das ist, was wir in Zukunft an Schulden und noch höheren Kosten nicht verursachen müssen. Das sagt Ihnen jeder Rückversicherer. Vielleicht sollten Sie mal mit denen darüber sprechen, was es heute eigentlich bedeutet, zu investieren. Alle Wirtschaftsverbände sagen das ganz klar, und alle warten darauf. Und worauf warten die noch? Sie warten nicht auf ein Klimakabinett, das irgendwelche Vorschläge macht; sie warten darauf, dass es endlich klare Rahmenbedingungen gibt, dass es Verlässlichkeit gibt, dass es kein Hin und Her mehr gibt, damit alle wissen: Wir strengen uns bei den Investitionen in den Klimaschutz jetzt alle an. – Das ist doch die Perspektive.

Meine Damen und Herren, man muss schon sagen: Sie haben die Zeit in den letzten guten Jahren nicht genutzt, auch nicht für eine Kindergrundsicherung, die wirklich gegen Armut hilft. Wir haben immer noch Alleinerziehende in diesem Land, die nicht wissen, wie sie das Ende des Monats überstehen sollen oder wie die Klassenfahrt eigentlich zu bezahlen ist. Das hat mit Würde nichts zu tun. Es hat auch nichts mit Würde zu tun, dass Sie wie in einem Pingpongspiel ständig über die Grundrente reden. Machen Sie doch endlich mal eine Garantierente!

Sorgen Sie dafür, dass Menschen keine Angst mehr vor Armut im Alter haben!

Oder zum sozialen Wohnungsbau. Wir haben einen Heimatminister, der zulässt, dass Familien sich ihre Heimat nicht mehr leisten können, weil er als Bauminister nicht baut. Gestern haben Sie sich hier gebrüstet, Sie würden doch etwas machen. Ja, aber doch nicht mit dem Nachdruck, nicht mit der Vehemenz, die tatsächlich notwendig ist.

Liebe Annegret Kramp-Karrenbauer, wenn ich mir Ihr Sonntagsinterview anschaue, frage ich mich wirklich: Was hat Sie eigentlich geritten? Bei der Frage, was Sie gegen die soziale Spaltung tun wollen, war Ihre Antwort, man möge sich doch um Wohneigentum bemühen, nach dem Motto „Kümmert euch doch selber, und esst Kuchen“. Ich glaube, dass die meisten Menschen in Deutschland, besonders diejenigen, die in Armut leben, das eher zynisch finden denn als Angebot von Ihrer Seite.

Frau Merkel, Sie haben hier sehr ausführlich über die gleichwertigen Lebensverhältnisse gesprochen. Ja, das steht im Grundgesetz; aber es ist nicht so. Es gibt diese Orte, wo es keine Ärztinnen und Ärzte, keinen Bus und keinen Balken auf dem Handy gibt. Sie fühlen sich aber nicht abgehängt; sie sind ganz real abgehängt. Das wäre die erste Erkenntnis, die man braucht. Ich finde es sehr gut, sich um die Ehrenamtlichen, das bürgerschaftliche Engagement zu kümmern. Aber was diese Menschen brauchen, ist eine Garantie, eine Garantie für Gesundheitsversorgung, eine Garantie dafür, dass schnelles Internet da ist, und eine Garantie für Mobilität, damit klar und eindeutig ist: Jede und jeder, die bzw. der auf dem Land lebt, weiß, dass der Bus kommt, dass die Ärztin kommt und dass das schnelle Internet im Übrigen noch dafür sorgt, dass man auch dort einen Job machen kann und nicht in die Stadt pendeln muss.

Was mich aber noch mehr umtreibt – ich hoffe sehr, dass auch Sie das aufgeweckt hat –, ist, dass in Regionen, die besonders abgehängt sind, die demokratiefeindlichen Einstellungen zugenommen haben, wie man bei den Wahlen in Brandenburg und Sachsen sehen konnte. Wenn Menschen das Vertrauen in den Staat und seine Institutionen verlieren, ist das eine große Gefahr für unser Land. Aber es ist keine Entschuldigung, rechtsradikal zu wählen, nur weil der Bus nicht fährt, meine Damen und Herren.

Frau Weidel, Sie haben hier heute Morgen wieder mit Ihren Attacken auf die freien Medien, mit Ihrem Verdrehen der Tatsachen, mit Ihrer Hetze, mit Ihrer Verachtung für unser Land angefangen.

All das ist das genaue Gegenteil dessen, wofür wir in Ostdeutschland vor 30 Jahren auf die Straße gegangen sind.

Es ist das genaue Gegenteil dessen, was ein westdeutscher Geschichtslehrer behauptet. Damals ging es um Freiheit und Demokratie. Ihnen geht es heute um nichts anderes als Unterwandern und Zerstören. Die Mehrheit in diesem Land will und wählt Ihre Zwietracht nicht. Das sollten Sie wissen; das sollten Sie ganz genau wissen, meine Damen und Herren.

Dabei muss eines an alle Demokratinnen und Demokraten gesagt werden: Wachsam sein im Alltag! Die Wahl eines NPD-Manns zum Ortsvorsteher zeigt mir jedenfalls, wie dünn unsere demokratische Decke mancherorts ist.

Wenn die AfD gemeinsame Sache mit der Union macht, inzwischen in mindestens 18 Orten der Republik, dann ist das hochgefährlich.

Diese Biedermänner vor Ort sind die Brandstifter unserer Demokratie. Ja, besonders Sie am rechten Rand hier sind die Brandstifter. Deswegen werden wir auch alles dafür tun, dass das nicht gelingt. Nein, Sie werden nicht die Demokratie unterwandern können. Nein, Sie werden dieses Land nicht zerstören können. Dafür sorgen wir Demokratinnen und Demokraten.

Meine Damen und Herren, ein Blick über den Tellerrand zeigt: Nicht nur wir sehen den Rückzug ins Nationale bis zum Leugnen der Klimakrise. Die Gefahr kommt genau von dort, von den Nationalen, von den Spaltern.

Trump sperrt mexikanische Kinder ein. Bolsonaro zündelt an der Lunge der Erde. Orban baut kompromisslos an seiner illiberalen Demokratie. Unsere europäischen Nachbarn machen es inzwischen alleine, sowohl was die Klimaziele angeht als auch was den Iran oder das Mercosur-Abkommen angeht.

Es kann doch nicht sein, dass wir auch noch ein Handelsabkommen unterzeichnen, das dafür sorgt, dass Bolsonaro, der den Regenwald anzündet, auch noch Unterstützung bekommt, meine Damen und Herren.

Ich will Ihnen am Schluss ein Angebot machen. Wenn Sie am 20. September hier etwas vorlegen, was wirklich ambitioniert ist, wenn Sie hier etwas vorlegen, was wirklich hilft, die Klimaziele einzuhalten, und wenn Sie sofort damit anfangen, dann sind wir bereit, mit Ihnen darüber zu verhandeln.

Wir sind bereit, mit Ihnen nach guten Lösungen zu suchen; wir haben dafür sehr viele Vorschläge. Und Sie wissen: Wir verhandeln verdammt hart.

Wenn Sie möchten, dann reden wir hier im Parlament darüber, genau hier, nicht in anderen Runden, auch nicht in irgendwelchen Konsensrunden. Genau hier könnten wir eine Mehrheit für den Klimaschutz, für die Bewältigung der Klimakrise in diesem Land schaffen.

Es ist an der Zeit: Handeln, jetzt! Das ist die Aufgabe, vor der wir alle stehen.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Eine Woche ist vergangen, Tage voller Entsetzen und Trauer. Unsere Gedanken sind auch heute bei den Opfern, bei den Verletzten, bei den Angehörigen, insbesondere bei denen von Jana und Kevin, bei den Menschen, die in der Synagoge waren und um Haaresbreite einem furchtbaren Massaker entgangen sind, bei Izzet und seinen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, in deren Imbiss ein Mensch erschossen worden ist, die vom Täter und von seinem rassistischen, antisemitischen Weltbild mitgemeint waren. Eine Woche – es könnten aber auch vier Wochen oder vier Jahre gewesen sein. Das Schlimme ist: Es könnte morgen wieder passieren. Ja, wir haben in Deutschland eine reale Terrorgefahr, nicht nur durch Islamisten, sondern auch durch Rechtsextreme, und der müssen wir begegnen, und zwar konsequent und nicht erst seit heute.

Wachen Sie auf, meine Damen und Herren! Eine junge Jüdin aus den USA, die an Jom Kippur in der Synagoge in Halle war, sagte am Sonntag der ARD: Schuldgefühle der Deutschen helfen uns nicht. Uns helfen Taten. – Heute hat Richard Schneider in einem Beitrag für „Zeit Online“ Folgendes gesagt:

… ich will als Jude in meinem Alltag frei leben und atmen können. Es gab Zeiten, da hatte ich geglaubt, das sei möglich in Deutschland. Es war möglich. Heute ist es nicht mehr möglich.

Er hat Deutschland, seine Heimat, verlassen. Ich finde, das ist kein Alarmsignal, kein Warnsignal, sondern das ist die Situation in unserem Land, der wir endlich, endlich mit Taten begegnen müssen, meine Damen und Herren.

Dazu gehört es, dass wir der Wahrheit mit Klarheit ins Auge blicken. Der NSU, der Mord an Walter Lübcke, mindestens 169 weitere Todesopfer rechtsextremer Gewalt seit 1990, etwa 1 600 antisemitische Straftaten im letzten Jahr von rechter Seite – das ist der Befund in unserem Land. Deswegen müssen Sie endlich der Realität ins Auge blicken und dürfen eben nicht mehr wegschauen – nicht bei den Sicherheitsbehörden, nicht bei Hass und Hetze, online und offline. Sie dürfen sich nicht wegducken bei der Stärkung der Demokratie und der Zivilgesellschaft. Das sind drei große Bereiche, und Sie müssen sich heute sagen lassen: Sie haben zu lange weggeschaut, Sie haben zu lange nicht oder nur halbherzig gehandelt. Deswegen sage ich Ihnen: Fangen Sie jetzt endlich an! Es ist der allerletzte Moment dafür.

Herr Seehofer, Sie haben uns hier sechs Punkte vorgelegt. Ich will zu einigen Stellung nehmen. Ihre Aussage, in der Sie von einem Einzeltäter sprechen, zeigt, dass Sie es wieder nur halbherzig angehen. Nein, der Täter hasste nicht allein. Völkische Siedler, Reichsbürger, Combat 18, die rechtsextremistische Szene – sie alle sind online und offline extrem vernetzt. Wir müssen doch jetzt genau hinschauen. Wir müssen herausfinden, in welchen Netzwerken er unterwegs war.

– Frau von Storch, schreien Sie ruhig herum. Das, was Ihr Fraktionsvorsitzender, Herr Gauland, sich heute geleistet hat, ist, sich hier hinzustellen und angesichts der Opfer von Halle und der Angst in der Synagoge in Halle, angesichts der Angst,

die in dieser Stadt und im ganzen Land bei Jüdinnen und Juden herrscht, ausgerechnet die AfD als Opfer darzustellen. Das ist wirklich eine Schande für dieses Land und dieses Parlament, meine Damen und Herren.

Wie kann es sein, dass unser Verfassungsschutz immer noch nicht genau weiß, wie viele potenzielle Gewalttäter wir auf der rechten Seite tatsächlich haben? 12 500 Rechtsextremisten gelten als gewaltbereit. Nur 43 sind als Gefährder eingestuft. Noch immer klappt die Zusammenarbeit zwischen Bund und Länder sowie Ländern und Ländern nicht. Ja, das ist eine echte Gefahr. Das Gemeinsame Extremismus- und Terrorabwehrzentrum hat noch immer keine Rechtsgrundlage. Ich bin froh, dass Sie jetzt über das Netzwerkdurchsetzungsgesetz reden, aber Sie müssen dann auch konsequent sein. Ich bin froh, dass Sie jetzt darüber reden, dass sich beim Waffenrecht etwas ändern muss. Natürlich! Der Täter hatte seit 2015 eine Waffe aus dem Darknet.

Ja, ein mutmaßlicher Helfer des Lübcke-Mörders ist ein verurteilter Rechtsextremist und legal Waffenbesitzer. Darüber müssen Sie sich doch klar sein. Machen Sie es nicht wieder nur halbherzig! Wir werden heute darüber diskutieren, aber ich bitte Sie: Seien Sie endlich konsequent – auch beim Waffenrecht. Das sind wir den Opfern schuldig; das ist nötig, meine Damen und Herren.

Wir können die Sicherheit von Jüdinnen und Juden in unserem Land und von anderen nicht allein einer Holztür überlassen. Lokalpolitikerinnen und Lokalpolitiker, Flüchtlingshelfer, Menschen, die sich im Rahmen von Aussteigerprogrammen engagieren – hier handeln Menschen. Wie sähe unsere Gesellschaft ohne ihr Engagement aus?

Was erleben wir gleichzeitig? Solche Programme wie „Demokratie leben!“ – Frau Sitte hat darauf hingewiesen – sind immer wieder in Gefahr. Wir haben immer noch keine Anlaufstellen für Betroffene. Ich habe so ein bisschen das Gefühl, der Ernst der Lage ist immer noch nicht erkannt worden. Heute hat Frau Giffey wieder angekündigt, ein Demokratieförderungsgesetz zu machen. Wissen Sie, wann die Bundesregierung das das erste Mal angekündigt hat? Nach dem Anschlag vom Breitscheidplatz. Wie viele Jahre sind seitdem vergangen? Wir haben es immer noch nicht. Ich wiederhole meinen Appell: Handeln Sie jetzt wirklich konsequent und beherzt!

Wir brauchen es für den Zusammenhalt und die Sicherheit in unserer Gesellschaft.

Ja, zwischen den Tatorten und dem Zentrum der rechtsextremen Identitären Bewegung liegt nur ein Kilometer. Die Täter von Halle, die Identitären, sehen sich in einem Rassekrieg. Herr Kubitschek, Ihr geistiger Vater, tut das.

– Ich habe gesagt: Ihr geistiger Vater. – Wie viele von Ihnen – Frau Sitte hat darauf hingewiesen – sind in Schnellroda gewesen?

Wie viele von Ihnen glauben mit Herrn Höcke gemeinsam, dass man Teile des Volkskörpers abspalten muss? Wie viele von Ihnen versuchen, die Demokratie, das demokratische System in diesem Land, abzuschaffen? Das ist das, was Sie wollen.

Das ist das, wogegen wir aufstehen, weil wir an der Seite der Jüdinnen und Juden in unserem Land stehen,

weil wir an der Seite derjenigen stehen, die Opfer von Rassismus sind und die sich bedroht fühlen und weil wir dieses demokratische Land, diesen Rechtsstaat schützen werden, und zwar mit rechtsstaatlichen Mitteln.

Wir werden klarmachen, dass Sie keine Chance haben, dieses Land zu zerstören, meine Damen und Herren von der AfD.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine großartigste und eindrucksvollste Erinnerung an den Herbst 1989 währte eigentlich nur einen einzigen Augenblick. Bei allen, die damals zu den großen Demonstrationen gingen, in Plauen, in Dresden, in Leipzig, in Berlin, überall, gab es Angst und die gleiche Frage: Was wird werden? Wird es friedlich bleiben? – Mit der Kerze in der Hand und mitten unter den vielen anderen Menschen kam dann der Moment, in dem sich die Angst auflöste, dieser Moment, der einem vertrauten Gefühl von heute und einem völlig unvertrauten Gefühl von damals Platz machte: Freiheit.

Diese Freiheit verdanken wir denjenigen, die damals, im Herbst 1989, auf der Straße waren. Wir verdanken sie aber mindestens genauso sehr denjenigen, die davor wirklich viel riskiert haben, nämlich ihre Freiheit, ihr Leben: Marianne Birthler, die Poppes, Bärbel Bohley, Werner Schulz. All diesen Menschen, die wirklich viel riskiert haben, gebührt unser herzlicher Dank.

Die Freiheit, frei zu sein, ohne Angst, ohne totale Kontrolle des Staates über das eigene Leben, ohne die Erfahrung des Unrechtsstaates – plötzlich erscheint alles möglich, alles machbar: Frei denken, frei sprechen, frei sein. Das, was heute so selbstverständlich ist, war damals für uns das Größte. Wer Angst hat und sich von ihr leiten lässt – das weiß ich seit 1989 –, kann nicht frei sein. Ja, sich sorgen ist menschlich, sich fürchten vor Veränderungen, die nicht nur Gutes bringen – Globalisierung, Digitalisierung, künstliche Intelligenz, aber auch Klimakrise, Migration, Sicherheit –, das ist normal. Aber wer ängstlich ist, ist ausgeliefert. Wer Angst überwindet, kann handeln und gestalten. Der Auszug aus der Angst hat die Friedliche Revolution möglich gemacht. Deswegen: Angst, meine Damen und Herren, kann niemals Leitidee von Politik sein.

Die Freiheit von etwas, von Zwang, Kontrolle, Überwachung, ist immer auch die Freiheit zu etwas, nämlich Verantwortung zu übernehmen, sich einzubringen, mitzumachen. Mutig zu sein und Zukunft zu gestalten, es nicht anderen zu überlassen, die es irgendwie schon richten werden, und vor allem nicht den Rattenfängern mit den einfachen Antworten hinterherzulaufen, das ist Freiheit.

Das ist übrigens bei vielen Veränderungen nicht immer leicht gewesen, auch nicht nach 1990. Dass viele heute über die Neonazis in den 90er-Jahren sprechen, über die Baseballschlägerjahre, heißt eben auch: Diese Freiheit war und ist in unserem Gemeinwesen auch schon damals, schon in den 90er-Jahren, immer wieder bedroht worden. Auch darüber müssen wir sprechen, wenn wir über diesen 9. November reden.

Meine Damen und Herren, Freiheit ist eine Zumutung. Sie mutet uns zu, damit auch zu scheitern und Tiefschläge einzustecken. Hinfallen, aufstehen, trotzdem weitermachen: Viele Ostdeutsche haben diese Zumutung der Freiheit nach der Wiedervereinigung selbst erlebt. Millionen von Menschen haben in kürzester Zeit Veränderungen erfahren, positiv wie negativ, im Grunde genommen genug für drei Leben. Es ist ein guter Moment, sich wieder füreinander zu interessieren, über die gemeinsam gemachten Erfahrungen zu reden, zu fragen: Wie können wir für die Veränderungen, die vor uns liegen, die Erfahrungen der Ostdeutschen der letzten 30 Jahre eigentlich nutzen? Das, was in Sachsen und Brandenburg, in Mecklenburg-Vorpommern und Thüringen und in Sachsen-Anhalt durchlebt wurde in den letzten 30 Jahren, diese Erfahrung ist ein Schatz, und sie ist zugleich eine Chance. Sie heute zu nutzen, das könnte uns, das würde uns starkmachen für viele Veränderungen, die vor uns liegen.

Aber nicht nur der Osten hat sich verändert. Er hat auch im Westen Spuren hinterlassen. Und ich rede nicht von Kleinigkeiten wie dem Ampelmännchen und dem grünen Pfeil und auch nicht von ein paar Kirchenliedern, die es ins gesamtdeutsche Gesangbuch geschafft haben. Kindertagesstätten und Ganztagsbetreuung sind heute überall selbstverständlich. Nationalparks und Biosphärenreservate hat der Osten als Naturerbe mit in die Vereinigung gebracht. Der § 175 StGB, der Homosexualität bestrafte, wurde später endlich auch im gesamten Deutschland abgeschafft.

Die Spätis übrigens sind eine ostdeutsche Erfindung gewesen.

Die nach 1990 eingegangenen Polikliniken tauchen heute als Medizinische Versorgungszentren überall wieder auf.

Meine Damen und Herren, ich glaube, es ist gut, auch diese Erinnerungen heute zu benennen.

Wir sind ein größeres, aber wir sind eben auch ein vielfältigeres Land geworden, und darauf können wir gemeinsam stolz sein. Aber diese Vielfalt wird uns eben auch zugemutet. Wir müssen die Freiheit anderer ertragen – das gehört dazu –, deren Meinungen, auch wenn wir sie unerträglich finden, sogar Ihre Reden hier – auch heute wieder – von der AfD. Aber das Verrückte ist doch: Sie glauben, Meinungsfreiheit hieße Widerspruchsfreiheit. Sie können sagen, was Sie wollen, auf den Marktplätzen, im öffentlich-rechtlichen Fernsehen, im Netz, sogar hier im Parlament, überall. Nur müssen Sie auch ertragen, dass wir mit unserer freien Rede antworten. Sie müssen unsere Argumente anhören, und Sie müssen unsere Freiheit, Ihnen klar zu sagen, was Sie tun und wie Sie versuchen, dieses Land zu spalten, akzeptieren. Sie müssen aushalten, dass wir Ihren Hass klar benennen, dass wir Ihrer Menschenverachtung die Würde jedes einzelnen Menschen entgegenstellen, meine Damen und Herren von der AfD.

Sie müssen ertragen, dass wir auf Ihren Rassismus mit Zusammenhalt antworten und dass wir Ihrem Toben gegen selbstbewusste, gleichberechtigte Frauen mit einem kämpferischen und fröhlichen Feminismus begegnen, meine Damen und Herren.

Warum sage ich das heute? Ich sage das heute, weil ich tatsächlich vor 30 Jahren auf der Straße war und dafür gekämpft habe – anders als Herr Gauland und Herr Höcke und Herr Kalbitz – und weil ich weiß: Freiheit fordert von uns Respekt vor den Andersdenkenden, Zurückhaltung in der Auseinandersetzung.

Sie fordert Anstand von uns. Freiheit ist unbequem. Und dennoch, meine Damen und Herren: Ich würde jeden Tag wieder für sie auf die Straße gehen. Glauben Sie nur eines nicht: Glauben Sie bei all Ihren Versuchen, Angst zu schüren, nicht,

dass diejenigen, die für Freiheit und Demokratie stehen, die dafür jeden Tag kämpfen, sich auch nur eine Sekunde einschüchtern lassen von Ihrem Toben, von Ihren Angriffen auf die Freiheit und auf die Demokratie; denn sie ist stärker.

 

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Die Gleichwertigkeit der Lebensverhältnisse in unserem Land gerät aus dem Lot: zwischen Stadt und Land, aber auch immer mehr innerhalb der Städte. Lebenswerte Stadtviertel sind bedroht. Wer ein Beispiel braucht, braucht sich nur anzuschauen, wie die Zalando-Brüder in Berlin investiert haben, sodass am Ende durch die Spekulationen das älteste Ärztehaus der Stadt weichen musste. Das sind Zustände, die wir nicht dulden können.

Es darf nicht sein, dass unsere Städte nur noch überteuerte Fassaden sind für Touristinnen und Touristen oder für Wohlhabende, die hier eine Teilzeitbleibe brauchen. Am Ende gehen sie auch noch, weil die Klubs und Galerien verschwinden. Wir müssen unsere Heimat gegen Ausverkauf verteidigen. Bodenspekulationen und Land Grabbing in Stadt und in Land – das ist heute Realität. Bei mir in Ostdeutschland sind die Preise für Ackerland seit 2010 um fast 150 Prozent gestiegen. Das darf uns nicht in Ruhe lassen, meine Damen und Herren.

Das ist Entfremdung, und das ist auch Kontrollverlust. Eine Baugesetznovelle, meine Damen und Herren, kann ja wohl nicht so schwierig sein.

Vor allem in den großen Städten explodieren die Preise. Hans-Jochen Vogel hat berechnet, dass es in München seit 1950 eine Steigerung von 34 000 Prozent gab. Liebe SPD, das muss doch für Sie besonders bitter sein. Ihr ehemaliger, fast 94-jähriger Vorsitzender macht darauf aufmerksam. Mietpreisbremse und alles andere, was Sie gemacht haben, wirken leider überhaupt nicht.

Ich will Ihnen aber auch ein Beispiel aus dieser Stadt nennen, Berlin-Mitte: Eine Kita in der Stadt sucht händeringend Erzieherinnen und Erzieher. Tolle Kita, nette Kolleginnen und Kollegen und kaum Bewerbungen und häufig die Situation, dass die Erzieherin nach einem halben Jahr wieder geht. Warum? Weil sie am Stadtrand ein Angebot hat, Erzieherin zu werden, und weil sie sich dort die Miete noch leisten kann. Das ist die Situation, die wir heute schon hier in dieser Stadt haben. Ich sage noch mal: Das ist inakzeptabel, meine Damen und Herren.

Umgekehrt: In den Kleinstädten schließen die Geschäfte, Preise verfallen, und es gibt keinen vernünftigen Anschluss im öffentlichen Nahverkehr. Es geht um den sozialen Frieden, es geht um den Zusammenhalt und um Wohnungen für Familien wie für Rentnerinnen und Rentner, für Studis, aber auch um Räume für Gewerbe, für Arztpraxen, für Kitas, für Schulen und nicht zuletzt für Kinos und Theater. Wem gehört die Stadt eigentlich? Wo ist der öffentliche Raum? Wo sind Orte, an denen man sich treffen kann, ohne dass es etwas kostet, wo Freifläche ist, wo Grün ist, wo Raum für Menschen ist und nicht für Autos, die parken oder im Stau stehen? Es geht um mehr als um Mieten, die Sie auch schon nicht gedeckelt kriegen. Es geht um Heimat. Und die darf kein Spekulationsobjekt sein. Darum geht es, und deswegen legen wir Ihnen heute ein sehr umfassendes Konzept vor, meine Damen und Herren. Es ist dringend notwendig, weil Sie vergessen haben, zu handeln. Viele Kommunen bemühen sich, die Bundesregierung leider nicht. Deswegen ist das so nötig. Es geht in diesen Zeiten um die soziale Frage in dieser Stadt, in diesem Land.

Eines muss in dieser Woche vor Weihnachten noch gesagt werden: Immer mehr Familien in diesem Land werden obdachlos und wohnungslos. Sie haben keinen Raum in der Herberge. Dass darüber so wenig geredet wird, verstärkt dieses Drama. Ich wünsche Ihnen frohe Weihnachten, aber vor allen Dingen diesen Familien auch tatsächlich einen Raum, in dem sie sein und feiern können.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und liebe Kollegen! Ein Tagesordnungspunkt zur Wiedergutmachung im Staatsangehörigkeitsrecht, das hört sich zunächst einmal wie eine kleine Sache an, die nur wenige Menschen betrifft, und eigentlich ist es auch so. Aber es geht um mehr: Es geht um die Frage, ob wir nach den vielen wichtigen Reden, die hier gestern gehalten worden sind, auch Taten folgen lassen, ob wir handeln. Deswegen ist dieser Punkt, den wir heute hier besprechen, so zentral und so wichtig.

Das Gedenken an die Untaten des Nationalsozialismus gehört zu uns, gehört zu Deutschland, gehört zur Staatsräson und ist zugleich Herzenssache. Deswegen habe ich mich mit anderen auch für den Vorschlag von Esther Bejarano ausgesprochen, dem Erinnern durch einen bundesweiten Feiertag am 8. Mai Raum zu geben.

Das kollektive Erinnern ist Ausdruck unseres Respekts für diejenigen, die unter den Nazis gelitten haben. Es ist aber auch für uns selbst, für unser demokratisches, freies Gemeinwesen so unfassbar wichtig, zu erinnern, nicht zu vergessen und zu handeln.

Es darf niemals zu einem Satz wie folgendem kommen: Diese schlimme Zeit ist nun überwunden, wir können einen Schlussstrich ziehen. – Nein, einen Schlussstrich gibt es nicht. Die Aufarbeitung der Verbrechen bleibt.

Die Aufarbeitung der Verbrechen bleibt und ist eben auch Auftrag. Wir können nicht ausblenden, worum es dabei im Grundsatz geht, und eben auch nicht, worum es gerade heute in der einen Frage beim Staatsangehörigkeitsrecht geht. Es geht um Menschen, die von den Nazis verfolgt wurden, es geht um ihre Nachfahren. Von der diskriminierenden Einbürgerungspraxis waren vor allem Jüdinnen und Juden betroffen, ihre Nachfahren waren betroffen, Sinti und Roma und auch andere. Dass diese Nachfahren von NS-Verfolgten heute wieder in Deutschland leben und leben wollen, ist und bleibt ein wahnsinnig großes Geschenk. Das können wir nicht oft genug sagen.

Ganz real aber bedeutet es für sie eben auch jeden Tag alltägliche Anstrengung, im Land der Täter zu leben und sich damit auseinanderzusetzen, nicht zuletzt wegen des alten und des neuen Antisemitismus, nicht zuletzt wegen Hass, wegen Hetze, wegen Gewalt, die sie zu ertragen haben, meine Damen und Herren, wie die jüdische Autorin Mirna Funk anlässlich des diesjährigen Gedenktages formulierte:

… man wird antisemitischen Vorurteilen ausgesetzt, und zwar wöchentlich. Man muss sich … zu Israel verhalten, man fragt sich, ob die eigenen Ängste … in irgendeiner Weise mit alten Traumatisierungen der Vorfahren zu tun haben.

Ich bin all denjenigen von Herzen dankbar, die sich entscheiden, in Deutschland, in unserem Land zu leben und ihm nicht den Rücken zu kehren. Auch deswegen haben wir den Auftrag zum Handeln, heute und hier.

Das Erinnern muss das Handeln im Heute leiten. Michael Groys, der sich selbst als jüdischer Aktivist versteht, formulierte es diese Woche im Deutschlandfunk so:

Wer Juden helfen will, muss konkrete Maßnahmen tun. … Nicht empören, … nicht Bagel essen, nicht Klezmer hören, sondern mit ganz konkreten nüchternen Handlungen.

Darum geht es heute hier. Das ist unser Auftrag.

Wenn wir von Wiedergutmachung im Staatsangehörigkeitsrecht sprechen, bedeutet es nicht, dass wir die deutschen Verbrechen vergessen machen können. Unser Gesetzesvorschlag ist keine Antwort auf NS-Unrecht, sondern es ist eine praktische Maßnahme von anderen.

Ich persönlich sehe den Begriff „Wiedergutmachung“ in diesem Kontext und überhaupt übrigens sehr kritisch. Ich leite daraus vor allem eines ab: Es geht nicht um Wiedergutmachung. Das, was geschehen ist, können wir Deutschen niemals wiedergutmachen. Es geht darum, dass wir Verpflichtungen haben, es geht darum, dass wir ganz klar machen müssen: Diese Menschen können wir nicht noch mit wahnsinniger Verwaltung, mit Bürokratie und mit schwierigen Verfahren konfrontieren. Darum geht es heute und hier.

Diejenigen in der Exclusions Group, die sich für die Wiedereinbürgerung von Menschen einsetzen, denen die Nazis die deutsche Staatsangehörigkeit entzogen haben oder die sie unter Verfolgungsdruck aufgeben mussten, sind heute zum Teil hier, und ich freue mich sehr, dass sie da sind. Herzlichen Dank dafür!

Die Gespräche mit den Mitgliedern der Gruppe haben immer wieder ergeben, welche Ungerechtigkeiten der Artikel 116 Absatz 2 Grundgesetz in der Praxis immer noch mit sich bringt. Er schließt eben weiterhin ganze Gruppen von dem gesetzlichen Einbürgerungsanspruch aus. Deswegen haben wir im vergangenen August ein Gesetz eingebracht, das diese Lücken schließen soll. Für NS-Verfolgte und ihre Nachfahren darf die Einbürgerung keine Bitte sein. Es ist ihr gutes Recht. Darum geht es.

Das Problem ist lange bekannt. Die Bundesregierung hat übrigens auch reagiert, auf Druck von außen und von innen, aus dem Parlament.

Aber sie hat mit Erlassen reagiert, und so ein Erlass – das wissen wir alle – ist etwas, was man sehr schnell zurücknehmen kann. Das ist eben kein Gesetz. Bei einem Erlass gibt es übrigens auch keinen Rechtsweg. Deswegen sagen wir: Wir brauchen ein Gesetz.

Wir bitten Sie von Herzen: Stimmen Sie zu, dass es das Recht gibt, dass es ein Gesetz gibt, dass es Klarheit für diejenigen gibt, die in unserem Land leben wollen, leben können, die sich dafür entschieden haben, die uns dieses Geschenk machen und die wir nicht mit Bürokratie konfrontieren sollten, die wir nicht mit weiteren Schwierigkeiten konfrontieren sollten. Ich finde, das muss eigentlich selbstverständlich sein.

Es ist auch etwas, bei dem ich sage: Das kann man nicht mit Verwaltungsvorschriften lösen. Es ist ein Thema, bei dem ich übrigens finde, dass wir es hier nicht in Konfrontation miteinander besprechen sollten. Das zeigt auch, dass Sie sich längst auf den Weg gemacht haben. Aber wir könnten gemeinsam heute hier ein eindeutiges, ein klares Zeichen setzen. Das ist meine Bitte. Deswegen sage ich: Stimmen Sie zu! Es ist ein Recht, es ist ihr gutes Recht, und es ist gut für unser Land, für den Zusammenhalt, den wir hier so wichtig finden.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Man braucht nur vier Buchstaben, um eine klare demokratische Haltung auszudrücken: Nein! Nein sagt man zu Faschismus,

Nein sagt man zu Rechtsextremisten,

und Nein sagt man zu Ihnen von der AfD, meine Damen und Herren.

Nein sagt man auch, wenn man von der AfD zum Ministerpräsidenten gewählt worden ist, und ein solches klares Nein hätte es am letzten Mittwoch sofort gebraucht, als die AfD mit ihrem Schmierentheater mit einem eigenen Kandidaten versucht hat, die Demokratie vorzuführen.

Das, was Sie dort versucht haben, ist misslungen. Sie haben weitergemacht und versucht, die Demokratie auszuhöhlen und schließlich zu erschüttern.

Das ist Ihnen misslungen – und das ist gut so –, weil die Demokratinnen und Demokraten gemeinsam aufgestanden sind, meine Damen und Herren.

Ich will Ihnen eines sagen: Mit der Demokratie und mit dem Parlament zockt man nicht. Das ist kein Spiel. Ich bin sehr froh darüber, dass wir in diesem Land, in diesem gemeinsamen Land, nach dem Grauen des Nationalsozialismus, nach dem Kulturbruch der Nazis, nach dem furchtbaren Verlust der Menschlichkeit wieder ein demokratisches Gemeinwesen errichtet haben.

Wir arbeiten jeden Tag daran, diese Verfassung zu schützen und unsere Demokratie gegen ihre Feinde wetterfest zu machen. Wer diese bewusst zerstören will, der liebt dieses Land nicht, der will dieses Land brennen sehen. Sie lieben dieses Land nicht; Sie wollen es brennen sehen. Deswegen stehen die Demokratinnen und Demokraten hier gemeinsam auf, meine Damen und Herren.

Natürlich ist es sehr bedenklich, dass FDP und CDU in Thüringen wohl dachten, sie kämen damit irgendwie durch. Wer heute in der „Zeit“ liest, wie einzelne Abgeordnete der Landtagsfraktionen das sehen, der muss auch darüber erschüttert sein, dass es vorher tatsächlich viele gewusst haben.

Sie, Christian Lindner, haben in den letzten Tagen versucht, sehr deutlich zu machen, wo Sie stehen.

Ich habe sehr wohlwollend zur Kenntnis genommen, dass Sie jetzt sagen, Sie wollen das in Ihrer Partei aufarbeiten. Das ist gut, und das ist richtig. Aber Sie können nicht sagen, dass das von Anfang an alles klar war. Ich habe es nicht verstanden; es war am Anfang geschwurbelt. Deswegen frage ich Sie auch ganz klar und deutlich: Ist Nationalliberalismus heute wirklich noch eine Wurzel der FDP, wie Sie es beim Dreikönigstreffen gesagt haben – ja oder nein? Wenn Sie Nein sagen, dann bin ich sehr froh; denn dann können wir als Demokratinnen und Demokraten gemeinsam arbeiten.

Natürlich ist und bleibt es für mich nicht erträglich, dass die Thüringer CDU-Fraktion – so muss man es sagen – sich heute noch hinstellt und sagt: „Wir konnten das doch nicht wissen“, und so tut, als ob die AfD in Thüringen von Ehrenmännern durchzogen wäre.

– Nein, die AfD in Thüringen wird von Herrn Höcke, von einem Faschisten, angeführt; der Flügel wird beobachtet. Das hat nichts mit Ehre zu tun; das sind auch nicht die Freunde vom Feuerwehrverein, sondern das sind die, die die Demokratie wirklich untergraben und aushöhlen wollen, meine Damen und Herren.

Einen klaren Kompass hatten am letzten Mittwoch sehr viele. Zuallererst hatten ihn aber die Bürgerinnen und Bürger, die auf die Straße gegangen sind und vor der Staatskanzlei und dem Thüringer Landtag und in vielen Orten der Republik demonstriert haben.

Das waren Gewerkschafterinnen und Gewerkschafter, das waren Ärztinnen und Ärzte, das waren Polizistinnen und Polizisten, das waren Antifaschistinnen und Antifaschisten. Ich finde, darüber können wir gemeinsam sehr froh sein. Es waren aber auch andere. Es war ein Großteil der Medien. Es war ein Großteil der demokratischen Parteien hier in Berlin, die das deutlich gemacht haben.

Ich sage das ausdrücklich in Ihre Richtung, Herr Ziemiak. Ich war sehr froh über Ihr Statement. Ich war sehr froh über das Statement von Annegret Kramp-Karrenbauer, von Angela Merkel, von Herrn Kretschmer. Man könnte die Liste noch verlängern; auch Herr Söder ist hier erwähnt worden. Ich war sehr froh darüber. Das ist aber auch ein Auftrag für uns, weil es niemals einen Zweifel geben kann, dass niemals wieder eine Partei, die von einem Faschisten angeführt wird, Königsmacherin sein darf: nirgendwo, für keine Mehrheit, für gar nichts, meine Damen und Herren.

Eines ganz am Schluss: Ich bin ja Teil der Bürgerrechtsbewegung der DDR.

– Jetzt drehen Sie völlig frei. – Deswegen ist es mir ganz persönlich nicht leicht gefallen, Verhandlungen mit der Linken in Thüringen vor der letzten Legislaturperiode zu führen.

Ich will das ganz persönlich sagen, weil das nur aus einem einzigen Grund ging,

weil sich die Linkspartei dort mit ihrer Vergangenheit als SED-Nachfolgepartei auseinandergesetzt hat.

– Ich sage Ihnen das, und bitte Sie, das nachzulesen. – Als jemand, der Bündnis 90 mitbegründet hat, als jemand, der in der DDR für die Demokratie auf die Straße gegangen ist, bitte ich Sie ganz herzlich, nicht Ihre Identität zu verraten. Das ist schwierig genug. Das verstehe ich auch. Ich sehe nicht, dass es eine Äquidistanz ist. Sie sagen immer: Das ist ein Unterschied. – Aber man muss sich anschauen, was es bedeutet, in der politischen Situation in Ostdeutschland zu sagen: „Wir werden auf keinen Fall …“ Ich glaube, wenn man Demokratie will, dann geht es heute nicht mehr so einfach. Das ist meine herzliche Bitte.

Ich bin 1989 für Freiheit und für Demokratie auf die Straße gegangen. Das Großartige an den letzten Tagen ist, dass wir alle gesehen haben: Demokratie braucht Haltung. Sie braucht Überzeugung. Dann ist sie wehrhaft. Das haben wir gemeinsam gemacht: die Demokratinnen und Demokraten in diesem Haus und in diesem Land. Darauf können wir stolz sein. Deswegen bin ich zuversichtlich, meine Damen und Herren, dass es gelingt, sie nicht zu dem zu machen, was Sie gerne wollen, nämlich die Demokratie zu unterhöhlen. Sie ist stark, sie ist wehrhaft. Unsere Verfassung steht. Darauf können wir stolz sein.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! #keeperfurtalive ist eine Gruppe auf allen möglichen Plattformen – gegründet von einem Opernsänger. Buchhandlungen, Blumenläden, Reisebüros, die Brauerei sind dabei. Die Stadt steht still, aber der Comicladen fährt die Ware aus. Das Bier kommt vom Heimathafen nach Hause, die Großmutter bekommt nicht nur einen Podcast, sondern auch Blumen. Es gibt Bücher to go, Studis organisieren die Einkäufe per Lastenrad. In Mühlhausen bekommt man Torten und Bücher gleichzeitig.

Das passiert gerade in zig Städten in dieser Republik. Die Bürgerinnen und Bürger dieses Landes spannen ihren kleinen privaten Rettungsschirm über Läden, Unternehmungen, kaufen ein Bild, reservieren Konzertkarten für später. Das ist das Großartige, was uns als Land in diesen Tagen ausmacht.

Lange war unser Land nicht so geprägt von Einsamkeit und Isolation und zugleich von Gemeinsinn und Fürsorge – und natürlich von dem einen Thema. Eine Familie verordnet sich, beim Essen nicht mehr über Corona zu reden, Kinder erleben ihre Eltern als Lehrerinnen und Lehrer, manchen fällt die Decke schon nach drei Tagen Homeoffice auf den Kopf, ein großer Sportverein gibt jeden Tag – herzlichen Dank übrigens auch im Namen meiner Enkel – Turnstunden für Kinder.

Die Menschen rücken auseinander und zusammen wie nie. Heute sind wir hier – Politikerinnen und Politiker, manche im Saal, andere draußen –, und wir wollen genau das tun: einen Rettungsschirm spannen.

Wir haben in den letzten Tagen viel darüber diskutiert, wie das geht. Wir sorgen uns um Menschen und Unternehmen, wir sorgen uns um die Freiheits- und Bürgerrechte, und wir fragen uns: Was ist jetzt wirklich verhältnismäßig? Wir fragen Virologinnen und Virologen, Verfassungsrechtlerinnen und Verfassungsrechtler, Hausärzte und Hausärztinnen, Vorstandsvorsitzende, Betriebsrätinnen und Betriebsräte, Gastronomen, Friseure, Feuerwehrmänner und ‑frauen. Wir fragen, weil wir noch nicht überall alle Antworten für die nächste Zeit in dieser Krise haben, und ich finde, wir sollten das auch so ehrlich sagen. Wir werden Fehler machen, und ich hoffe, wir werden diese Fehler auch korrigieren.

Wir machen das hier, soweit es geht, zusammen; denn es geht um Vertrauen, Vertrauen in einen handlungsfähigen Staat, der keine und keinen vergisst, Vertrauen übrigens in einen starken Staat, der nicht national, sondern europäisch und global handelt.

Jetzt, noch am Anfang, zeichnet die Krise bereits viele dunkle Schatten: In der Autoindustrie stehen die Bänder still, der Tourismus, die Luftfahrt, kleine Läden, Hotels und Kneipen bangen um ihre Existenz. Für viele heißt das Kurzarbeit, Arbeitslosigkeit, weniger Geld – ja, zum Teil deutlich weniger. Theater und Kinos haben geschlossen und müssen trotzdem laufende Kosten bedienen. Alles das wissen wir. Künstlerinnen und Künstler sowie Kulturbetriebe ohne Aufträge versuchen, ohne nennenswerte Rücklagen über die Runden zu kommen. Gut, dass wir ihnen helfen! Ein Musiker freute sich dieser Tage über 100 Euro Spende für ein Onlinekonzert; 12 000 Euro sind ihm gerade weggebrochen. Landwirte bangen um Aussaat und Ernte, weil die Helferinnen und Helfer fehlen. Schon jetzt ist klar: Diese Krise berührt uns alle. Das ist eine außergewöhnliche Notsituation. Deshalb müssen unsere Antworten außergewöhnlich sein.

Für uns Grüne ist klar: In dieser Zeit steht Kooperation vor Konkurrenz. Zusammenarbeit – Herr Brinkhaus, ich gebe diesen Dank zurück –, das war in den letzten Tagen wirklich ein konstruktives Miteinander.

– Ja, meistens, natürlich meistens. – Demokratische Opposition und Regierung haben nicht alles erreicht. Das ist mit Sicherheit klar. Trotzdem haben sich alle darum bemüht, dass diese Zusammenarbeit gelingt.

Für uns als Bündnis 90/Die Grünen will ich ausdrücklich sagen: Es ist Zeit, Verantwortung zu übernehmen, damit niemand allein bleibt und niemand zurückgelassen wird. Deswegen bringt der Bundestag heute dieses Paket auf den Weg, um zu helfen, zu schützen, zu entlasten, das Gesundheitssystem zu stärken. Der Umfang und die Einmaligkeit sind der Notlage entsprechend. Deswegen stimmen wir, übrigens nicht, weil es um Mehrheiten geht, sondern voller Überzeugung, dafür, dass wir die Ausnahmeregelung der Schuldenbremse heute aktivieren, meine Damen und Herren.

Natürlich freue ich mich, dass eine Reihe unserer Vorschläge aufgenommen wurden: die Entschädigung von Familien, die wegen fehlender Kinderbetreuung zu Hause nicht richtig arbeiten können; der Schutzschirm für soziale Träger; der Rettungsfonds für Künstlerinnen und Kulturschaffende, für Solo-Selbstständige. Das sind einige Beispiele. Natürlich ist nicht alles schon perfekt. Aber ich verspreche: Wir werden weiter danach schauen, was funktioniert und wo es weiter Hilfe braucht.

Natürlich bedauere ich, dass die Bundesregierung unseren Vorschlag, dem medizinischen Pflegepersonal einen Bonus zu zahlen, nicht aufgegriffen hat. Diese Heldinnen und Helden verdienen selbstverständlich den Beifall auf den Balkonen. Aber sie verdienen eben auch direkte Unterstützung und gute Bezahlung, gerade in diesen Zeiten.

Ich weiß, dass es ihnen mindestens genauso sehr darum geht, dass sie ihre Arbeit gut machen können, dass Desinfektionsmittel, Handschuhe, Mundschutz, Schutzkleidung da sind. Ich weiß auch, dass alle erdenklichen Bemühungen laufen, das bereitzustellen. Trotzdem ist die Sorge groß.

Und schließlich sollten wir die nicht aus dem Blick verlieren, die am allerwenigsten haben. Wenn das kostenfreie Mittagessen in Kita oder Schule wegfällt, wenn die meisten Tafeln schließen müssen, dann mache ich mir wirklich große Sorgen. Es wäre doch viel schlauer, zu sagen: Wir erhöhen jetzt für eine begrenzte Zeit zumindest den Regelsatz – ohne lange Beantragung, ohne banges Warten, wann er denn ausgezahlt wird. Gerade für Kinder und gerade übrigens auch für Alte wäre das so dringend notwendig, meine Damen und Herren.

Wir sorgen uns um die Wirtschaft, um Menschen und um unsere grundlegenden Rechte und Freiheiten. Und natürlich schlucke ich als Ostdeutsche, wenn ich mir vorstelle, dass der Aufenthalt draußen eingeschränkt wird und Menschen auf der Straße von der Polizei wieder nach ihrem Ausweis und nach dem Woher und Wohin gefragt werden. Aber ich weiß, dass heute unsere Verfassung die Basis unseres Handelns ist und der Rechtsstaat der Rahmen. Die demokratische Kontrolle ist eben nicht ausgesetzt. Deswegen freut es mich besonders, dass es uns noch gelungen ist, die Bundesregierung zu überzeugen, dass heute der Bundestag, das Parlament selbst, den Epidemiefall ausruft und nicht die Regierung.

Das ist übrigens kein Misstrauen, sondern es geht darum, dass wir zeigen können: Gerade auch in der Not funktioniert unsere Demokratie. Dieses Gesetz befristen wir gemeinsam, weil wir uns in ruhigen Zeiten noch einmal darüber beugen wollen. Gut so! Danke den Kolleginnen und Kollegen von der FDP, von der Linken und auch der Regierung für die Kooperation an dieser Stelle.

Meine Damen, meine Herren, es ist zu früh, Lehren aus der Krise zu ziehen. Aber schon jetzt ist klar: Dieses Virus, diese Pandemie, können wir nur gemeinsam bekämpfen. Die Auswirkungen der Covid-19-Krise bei unseren Nachbarn in Italien und Spanien sind schockierend, und die Nachrichten brechen mir – ich glaube, uns allen –, das Herz. Es beschämt mich als Europäerin, dass unsere erste Reaktion war, die Grenzen zu schließen. Es beschämt mich, dass die Hilfe anderer bei den europäischen Nachbarn schneller ankam als unsere. Gut, dass wir das jetzt korrigieren. Gut, dass jetzt in Krankenhäusern in Deutschland, in Baden-Württemberg, in Sachsen, in Nordrhein-Westfalen – andere Länder werden wohl folgen –, Patientinnen und Patienten aus diesen Ländern behandelt werden.

Wir müssen in dieser Krise jeden Tag auch das Gebot der Solidarität für unsere Nachbarn im Blick haben. Und es gibt Instrumente dafür: Der ESM oder auch die KfW wären Möglichkeiten, das hinzubekommen. Diese Krise werden wir nur europäisch gemeinsam bewältigen können.

Es ist an uns, zu zeigen, dass wir auch an andere denken, die so unendlich viel weniger haben, die der Krise kaum noch begegnen können: in Afrika, im Jemen, in Moria. Es kann uns nicht egal sein, auch denen zu helfen, die es selbst gar nicht können, meine Damen und Herren.

Diese Krise – Herr Brinkhaus hat das gezeigt – ist wie jede andere: Sie bringt entweder das Schlechteste oder das Beste hervor. Ich bin ganz froh, dass Toilettenpapierkäufe und Hamsterei nicht mehr das Bild dieser Krise ausmachen. Und vielleicht ist es auch zu früh, zuversichtlich zu sein. Aber das, was wir heute erleben, sind die guten Beispiele vom Anfang, die wir erweitern könnten, wahrscheinlich jede und jeder von uns: bei ihm zu Hause oder aus dem Netz.

Meine Damen und Herren, wir könnten jetzt anfangen, uns zu separieren. Die einen bleiben zu Hause, und die anderen machen Party im Park. Abgesehen davon, dass Corona nicht nur Alte und Schwache trifft, das ist nicht meine Vorstellung von einer Gesellschaft. Das ist übrigens auch nicht meine Vorstellung davon, wie wir diese Krise bewältigen können und wie wir die Wirtschaft wieder auf gute Beine stellen können. Nach dieser Krise brauchen wir eine gemeinsame Anstrengung von allen: mit Kraft, mit Fantasie, mit genügend Geld für Investitionen, für das, was notwendig ist, für Investitionen, die nachhaltig sind, ökologisch sinnvoll und übrigens auch europäisch.

Meine Damen und Herren, all das stellt uns vor riesige Herausforderungen. An uns hier und an die Menschen da draußen will ich sagen: Bleiben Sie zu Hause, und bleiben Sie behütet! Halten wir Abstand, und halten wir zusammen!

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Als Bürgerrechtlerinnen und Bürgerrechtler der DDR und noch mehr 1989 wussten wir: Der Westen, die freien Gesellschaften schauen auf uns, und das ist unser Schutz. Solange sie hinsehen, solange darüber berichtet wird, sind wir nicht vergessen. Solange sie für uns eintreten, sind wir der Willkür jedenfalls nicht vollständig ausgeliefert.

Ich bin vor sieben Monaten unter anderem in Hongkong gewesen und habe dort Aktivistinnen und Aktivisten, Akteurinnen und Akteure der Demokratiebewegung getroffen. Ihr Mut, für Freiheit und Demokratie einzutreten, hat mich sehr bewegt. Natürlich ist es nicht dasselbe wie die DDR-Diktatur, aber es hat mich auch erinnert. Sie brauchen unsere Unterstützung, unser Hinsehen. Das ist ihr Schutz. Das ist unsere Verantwortung, meine Damen und Herren.

Gestern hat der chinesische Volkskongress die Ausarbeitung des sogenannten Sicherheitsgesetzes für Hongkong beschlossen; das ist hier hinreichend besprochen worden. Das ist das Ende, das ist wirklich das Ende des Prinzips „ein Land, zwei Systeme“. Es ist eine Katastrophe für die Bürgerinnen und Bürger Hongkongs. Das ist ein eklatanter Völkerrechtsbruch. Daran führt kein Weg vorbei. Diese Einschätzung ist klar; sie ist eindeutig.

Das Gesetz schafft die Möglichkeit, chinesische Sicherheitskräfte direkt in Hongkong zu stationieren und gegen Aufruhr und Subversion vorzugehen. Also machen wir uns keine Illusionen: Die chinesische Führung wird diese Begriffe hart gegen die Freiheit auslegen. Es wird heißen, dass sich jemand wie Glacier Kwongoder Joshua Wong für ihre Gastbeiträge in der „Welt“ strafbar machen. Es kann heißen, dass die Studentin, die ich getroffen habe, Joey Sui, die vor dem US-Kongress die Sicht der Demonstrierenden schilderte, ins Gefängnis muss. Es kann ebenso deutsche Staatsbürgerinnen und Staatsbürger, deutsche Firmen treffen, wenn sie sich zukünftig kritisch zu Hongkong äußern. Das alles ist Grund genug, sich einzumischen und klar zu sagen, welche Position wir haben, meine Damen und Herren.

Man muss sich vor dem Hintergrund des Bruchs des Völkerrechts und des In-Gefahr-Bringens der Menschenrechte fragen: Was sind eigentlich die anderen internationalen Verträge mit China noch wert? Die EU-Kommission hat letztes Jahr die Herausforderung China so beschrieben: Kooperationspartner, Verhandlungspartner, systemischer Rivale; das ist hier schon deutlich geworden. Ich finde, was nicht geht, ist, dass man an sechs Tagen die Woche sagt: „Kooperationspartner“ und „Verhandlungspartner“, und am siebten Tag, weil Sonntag ist, redet man über „systemischer Rivale“.

Herr Annen, Sie haben das Zitat der Bundeskanzlerin hier genannt. Aber wenn man sich die Politik der Bundesregierung ansieht, wenn man sich die Laschheit der Äußerungen anschaut, dann nehme ich eben an: Das ist leider nur ein Feigenblatt. Das ist nicht die Änderung der Politik, die jetzt so dringend notwendig wäre, meine Damen und Herren.

Herr Annen, Sie haben vom Menschenrechtsdialog gesprochen. Vielleicht können Sie uns heute hier sagen, ob und wann er dieses Jahr stattfinden wird. Es wäre nämlich extrem wichtig, dass der Menschenrechtsdialog stattfindet und dass man dort genau diese Dinge besprechen kann.

Herr Liebich, mein Vorredner, hat vollkommen recht: Es braucht jetzt eine starke Stimme der EU. Es braucht nach dieser Zäsur eine grundsätzliche Neuorientierung unseres Umgangs mit China und eben keine windelweichen Erklärungen mehr. Deswegen, Herr Maas, starten Sie heute beim Treffen der EU-Außenminister endlich einen strategischen Dialog für eine europäische Antwort auf diese chinesische Eskalation. Die Bundeskanzlerin bitte ich herzlich: Stellen Sie sicher, dass über Pekings Vertragsbrüche spätestens – spätestens! – beim Treffen in Leipzig gesprochen wird. Das muss dort auf den Tisch. Wir können nicht so tun, als ob das keine Rolle spielt.

Das, was Herr Röttgen hier über unsere Grundsätze und über unsere Verantwortung gesagt hat, spricht für mich eins zu eins dafür, dass man nicht so tun kann, als ob man hier einmal über Verträge und Wirtschaft redet und ein schönes Treffen auf offener Bühne macht, was dann für alle eine wunderbare PR-Aktion ist. Nein, diese harten Sachen müssen angesprochen werden. Sie müssen auf die Tagesordnung; daran führt kein Weg vorbei.

Deswegen bitte ich auch darum, dass sich die EU-Ratspräsidentschaft – wir – dafür einsetzt, dass sich alle Mitgliedstaaten hinter einen kritischen Dialog gegenüber China vereinen. Das wird aber nur gelingen, wenn wir unsere privilegierte starke Position gegenüber China in den Dienst der gemeinsamen europäischen Sache stellen. Das geht nicht, wenn man weiterhin versucht, statt Außenpolitik Autopolitik zu machen.

Unsere Wirtschaft, viele Unternehmerinnen und Unternehmer, die in China aktiv sind, sagen uns heute: Wir brauchen tatsächlich eine andere Politik: für die Ökonomie, aber übrigens auch für die Menschen, für die deutschen Staatsbürger, die in China aktiv sind, für die Familienangehörigen. Diese sagen heute schon: Wir haben keine Lust mehr, dahin zu gehen, weil uns das zu gefährlich wird. – Also, es ist eine Menschenrechtsfrage. Es wird jeden Tag mehr auch eine ökonomische Frage in den deutsch-chinesischen Beziehungen, meine Damen und Herren.

Deswegen: Wir Europäerinnen und Europäer müssen zusammen mit unseren Partnern in der G 7, in der Allianz der Multilateralisten und in den Vereinten Nationen klare Stoppschilder aufstellen: Stopp zur chinesischen Landnahme im Südchinesischen Meer! Stopp zur Aushebelung der Freiheiten von Hongkong, zur neuen Kriegsrhetorik gegenüber Taiwan; darüber ist heute hier noch nicht gesprochen worden. Stopp zu den massiven Menschenrechtsverletzungen in Xinjiang und in Tibet! Stopp zur Ignoranz gegenüber WTO-Regeln und übrigens auch zur Diskriminierung europäischer Unternehmen, meine Damen und Herren, und zu den Hackerangriffen in Europa. Wir müssen auch über Huawei reden. Wir können darüber nicht weiter hinwegsehen. Das geht nicht.

Jetzt habe ich hier viel darüber gehört, worüber man sich alles einig ist. Deswegen, finde ich, wäre es doch für dieses Parlament nach dieser Debatte heute ein guter Schritt, wenn wir das, was die beiden Vorsitzenden der Koalitionsfraktionen deutlich gemacht haben, nämlich wie wichtig das Parlament ist, ernst nehmen und alles daransetzen, hier eine gemeinsame parlamentarische Antwort zu finden. Herr Röttgen, ich bitte Sie sehr, das zu unterstützen. Das wäre ein guter, ein wichtiger Schritt. Wenn Teile der Linksfraktion und die AfD da nicht mitmachen wollen, ist das gar kein Problem.

Ich glaube, es wäre ein gutes Signal für die Menschen, die ihr Leben riskieren, die ihre Gesundheit riskieren, die in Hongkong auf die Straße gehen.

Das ist unsere Verantwortung und ihr Schutz, meine Damen und Herren. – Sie können dann weiterpöbeln.

Danke schön.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Frau Bundeskanzlerin! Ich bin Thüringerin, ich bin Deutsche und vor allem stolze Europäerin. Wie gar nicht so wenige in Europa bin ich in einer Diktatur geboren. Freiheit, Rechtsstaat, Gerechtigkeit – ich weiß, wie es sich ohne anfühlt. Deswegen: Europa ist und bleibt die beste Idee, die Europa je hatte.

Doch Deutschland und Europa befinden sich in einer doppelten Krise: in der Coronakrise und in der Klimakrise. Diese Krisen meistern wir nur, wenn wir beide gemeinsam bekämpfen, meine Damen und Herren. So vergleichsweise gut, wie wir in Deutschland durch die Coronakrise gekommen sind, wären wir doch prädestiniert dafür, beim Klimaschutz jetzt wirklich eine führende Rolle zu übernehmen.

Dazu haben Sie viele Sätze gesagt. Auch schon in Ihrer Rede anlässlich des Petersberger Klimadialogs haben Sie gesagt, dass Deutschland nicht am Klimaschutz sparen dürfe, sondern Investitionen in zukunftsfähige Technologien benötige. Aber nur Sätze zu sagen, das reicht eben nicht, sondern es braucht jetzt wirklich Taten.

In Brüssel haben Sie den nationalen Klimaplan ein halbes Jahr zu spät eingereicht: too little und too late.

Schauen wir uns das nationale Konjunkturprogramm an. Sie steigen mit 9 Milliarden Euro bei der Lufthansa ein mit flauschigen Absichtserklärungen zum Klimaschutz. Airbus hat das Ziel ausgegeben, bis zum Jahr 2030 emissionsfreies Fliegen zu ermöglichen. Wo ist denn Ihre Initiative, die europäischen Airlines gemeinsam auf Linie zu bringen, die Lufthansa voran?

Wo ist der Plan für den Bereich Schiene? 130 Milliarden Euro und kaum etwas für die Verkehrswende.

Über Ihr Konjunkturprogramm, Frau Merkel, Herr Scholz, haben Sie gesagt: Das ist ein Paket, das schickt man in die Welt, und dann hofft man, dass der Mensch sich freut. – Wir haben zu Recht gesagt: An diesem Paket ist nicht alles falsch; da ist viel Richtiges drin. Aber das sind eben kurzfristige Investitionen. Wir glauben, es braucht einen Pakt, eine echte Verabredung mit den Unternehmen in Deutschland, mit den Unternehmen in Europa, mit den Bürgerinnen und Bürgern dieses Kontinents und dieses Landes. Es braucht einen echten Pakt, der besagt: Wir verabreden uns – für langfristige Investitionen, für zukunftsfähige Investitionen, für echte Nachhaltigkeit. Wir brauchen diese Planungssicherheit, wenn wir die große Transformation, wenn wir die große Umstellung schaffen wollen, wenn wir es schaffen wollen, aus dieser Krise herauszukommen und nicht Altes zu restaurieren, sondern Neues zu schaffen, ökologisch und gerecht, resilient für die Zukunft, meine Damen und Herren.

Deswegen lautet meine große Bitte: Machen Sie diese Ratspräsidentschaft zur Klimapräsidentschaft.

Das ist das Ziel, das wir brauchen. Das heißt ganz praktisch: Unterstützen Sie ein europäisches Klimaschutzgesetz, das 65 Prozent Emissionsminderungen bis 2030 verankert und jährliche CO

die Pestizide und Überdüngung drastisch reduziert und die sich ernsthaft um das Tierwohl kümmert.

Man kann dieses Thema an diesem Tag nicht weglassen. Das, was in Nordrhein-Westfalen, das, was in den Tönnies-Werken passiert ist, das ist nicht eingeschleppt worden; das ist Folge der Arbeitsbedingungen, die wir hier haben.

Das ist die Art und Weise, wie wir hier billiges Fleisch produzieren. Deswegen lautet meine Aufforderung: Handeln Sie endlich. Das können Sie nämlich.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Deutschland kommt nur aus der Krise, wenn es unseren Nachbarinnen und Nachbarn gut geht. Wir sind Exportland. Deswegen hat mich die Initiative von Ihnen und Emmanuel Macron wirklich erfreut. Aber warum hat es genau drei Jahre und eine Pandemie bis zu dieser Initiative gedauert? Bei der Umsetzung müssen Sie einen Gang hochschalten.

Frau Merkel, am Ende Ihrer Kanzlerinnenschaft tragen Sie mit der Ratspräsidentschaft die Verantwortung für dieses Land und für Europa. Es ist an Ihnen, ob die Milliarden in eine krisenfeste EU und in die Zukunft unserer Kinder investiert werden. So viel Geld gibt man nur einmal aus. Ich finde, geben wir es doch für das neue Europa aus.

Was für ein Europa wird das am Ende dieser Ratspräsidentschaft sein? Eines, das geprägt ist von Solidarität, von Gerechtigkeit, von Umwelt- und Klimaschutz? Wollen wir ein Europa, das für die Rechte der Geflüchteten eintritt, oder dulden wir weiter die schrecklichen Zustände in Elendslagern wie Moria, die die europäische Idee jeden Tag ebenso verraten wie jede und jeder einzelne Tote im Mittelmeer?

Wird das ein Europa mit mehr Lohngerechtigkeit zwischen Frauen und Männern sein? Oder geht es weiter mit dem Rollback? Wird das ein Europa der Vielfalt sein, in dem die Menschen sagen: „Black lives matter“, oder ein Europa, in dem 100 polnische Gemeinden, Kreise und Bezirke sich de facto zur LGBTIQ-freien Zone erklärt haben? Polen und Ungarn bauen Rechtsstaat und freie Presse systematisch ab, und Ihr Parteifreund, Herr Orban, leitet alldieweil EU-Mittel in sein Oligarchennetzwerk um. Nein, dafür darf es kein europäisches Geld geben, meine Damen und Herren.

Wenn man sich das Verständnis von einem europäischen Vorgehen am Beispiel des gemeinsamen Vorgehens gegenüber dem Regelbrecher China anschaut, dann hat man das Gefühl: Da ist der Prager Bürgermeister mutiger als der deutsche Außenminister.

Wir müssen doch ein gemeinsames Vorgehen haben. Herr Brinkhaus, in diesem Zusammenhang haben Sie zum 5G-Ausbau gesagt, dass wir eine eigene Initiative brauchen. Ja, bitte schön; dann aber gemeinsam und mit einer klaren Ansage an China zur Art und Weise, wie dort gewirtschaftet wird und wie versucht wird, hier Strukturen aufzubauen.

Meine Damen und Herren, wir brauchen einen neuen europäischen Aufbruch; der muss mit der Ratspräsidentschaft verbunden sein. Europa ist krisenfest zu machen, mit Solidarität als Haltung, mit einem Rechtsstaatsprogramm und mit einem echten Green Deal als Innovations- und Wirtschaftsmotor. Das ist das neue Europa, für das wir gemeinsam mit Leidenschaft kämpfen.

Danke schön.

 

Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Frau Präsidentin! Als ich vergangene Woche auf dem Trümmerfeld von Moria stand, blickte ich nicht nur auf verkohlte Zeltreste, verkohltes Spielzeug und Küchenutensilien, sondern ich blickte auf die Trümmer der europäischen Flüchtlingspolitik; so klar, so eindeutig muss man das sagen.

Ist das Europa? Diese Frage stellen Joko und Klaas zu Beginn ihres wirklich schwer auszuhaltenden Videos „A Short Story Of Moria“.

Das Video zeigt, wie die griechische Küstenwache Schlauchboote ohne Motor und Wasserversorgung aufs Meer zurückdrängt. Es zeigt Kinder unter Tränengasbeschuss auf der Insel, und es zeigt, wie sie vor den Flammen flüchten. Es zeigt die Realität, es zeigt das, was ich auch sah und hörte, es zeigt, was ich nicht akzeptieren werde, und zwar aus moralischen Gründen – ja –, aber vor allen Dingen aus politischen Gründen, meine Damen und Herren.

Ist das Europa? Ich sah Kinder, Babys, Jugendliche und ihre vollkommen erschöpften Eltern, die nach dem Brand obdachlos und ohne ausreichend Wasser, Nahrung, medizinische Versorgung auf der Straße lebten. Ich finde, dieses Leid ist beschämend für die europäische Gemeinschaft, der Menschenrechte so wichtig sind – uns sind die Menschenrechte wichtig –, und Sabi, ein Flüchtling aus Afghanistan, sprach gestern via Sprachnachricht im Europaparlament: Wir als Flüchtlinge haben gedacht, dass Menschenrechte in Europa respektiert werden. – Ja, das denken wir doch alle, meine Damen und Herren! Und genau darum geht es.

Wo bitte ist das freundliche Gesicht, von dem Angela Merkel einst sprach? Wo sind Humanität und Ordnung, von denen Herr Seehofer immer spricht? Ich sehe gerade nur Chaos und Leid, meine Damen und Herren. Und genau das ist das Problem.

Die Menschen von Moria brauchen sofortige Hilfe, und ja, sie müssen evakuiert werden in die europäischen Länder, die dazu bereit sind, nicht nur nach Deutschland. 

Ganz herzlichen Dank für die Frage. Meine Rede war ja noch nicht zu Ende. Aber dann kann ich das jetzt schon sagen.

Ja, ich bin sehr, sehr froh, dass sehr viele Menschen ehrenamtlich helfen, und zwar Menschen, die Einheimische auf Lesbos sind, Menschen aus Griechenland, Menschen aus ganz Europa und auch aus Deutschland. Die Hilfsorganisationen, die Sie genannt haben, sind gerade in dieser Situation so zentral.

Übrigens muss man aber auch sagen, dass viele der internationalen Hilfsorganisationen am Anfang dieses Jahres gesagt haben: Wir müssen uns dort zurückziehen, weil wir die Zustände – Zustände, die damals, vor dem Brand, in Moria geherrscht haben – nicht mehr akzeptieren können. Das ist die Aussage der Hilfsorganisationen über das alte Lager.

Jetzt geht es um das neue Lager, und dieses neue Lager ist auch mitnichten eins, was so aussieht, wie wir beide wahrscheinlich es als normal und sinnvoll ansehen würden. Dort sind nämlich große Zelte aufgebaut. Unter Covid-Bedingungen sind die Leute sehr nah beieinander. Das geht gar nicht anders, weil sie, wenn sie sich zum Essen anstellen müssen, keinen Platz haben. Da ist Schotterboden, auf dem geschlafen werden muss. Ich bin froh über jedes Zelt, was da ist, froh über jede Essensversorgung, froh über jeden einzelnen Ehrenamtlichen, der sich dieser Situation aussetzt.

Es heißt aber für mich trotzdem: Europäische Flüchtlingspolitik muss doch auf rechtsstaatlichen Grundsätzen beruhen. Wir brauchen dringend einen Neuanfang. Wenn wir heute darüber reden, dann können wir auf der einen Seite darüber sprechen, wer wen aufnimmt, und auf der anderen Seite, wie wir wirklich menschenwürdige Bedingungen dort schaffen, wo sie jetzt so dringend gebraucht werden. Jeder, der dabei hilft, dem sage ich von Herzen Dank.

Deswegen will ich auch gerne auf die Aufnahmebereitschaft zurückkommen. Natürlich sind wir froh über die 1 500, die jetzt aufgenommen werden, über jeden einzelnen. Aber darüber hinaus erleben wir doch, dass Horst Seehofer hier sagt, es ginge nicht, dass Kommunen und die Länder Aufnahmebereitschaft erklärten, man könne so ein globales Problem nicht kommunal lösen. Auf Lesbos wohnen 85 000 Menschen, und da sind jetzt im Moment knapp 13 000 Geflüchtete. Das ist quasi eine Kommune, auf die wir all das im Moment abladen.

Deswegen sage ich: Das geht nicht. Und deswegen sage ich: Wir brauchen diese gemeinsame europäische Lösung, und die muss damit beginnen, dass wir dort, wo die Menschen ankommen, registrieren, dass Gesundheitschecks gemacht werden und dass die Menschen, die dort ankommen, dann auch europäisch verteilt werden, und zwar in einer Koalition der Willigen; denn diese Willigen gibt es.

Diese Verteilung muss so stattfinden, dass dann in den einzelnen Ländern unter rechtsstaatlichen Kriterien die Asylverfahren stattfinden – 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Als Peter Maffay 1980 die ostdeutsche Band Karat bat, ihr Lied „Über sieben Brücken musst du gehen“ singen zu dürfen, hat er wahrscheinlich nicht geahnt, dass sich die Platte in Westdeutschland 2 Millionen Mal verkaufen würde. Das war quasi der erste Kassenschlager Ost im Westen, gelaufen wie geschnitten Brot. Kam eine solche Zahl eigentlich jemals in einem Bericht zum Stand der Deutschen Einheit vor: „2 Millionen Mal ein Ostlied im Westen verkauft“?

Unbestritten, meine Damen und Herren, der 3. Oktober ist ein besonderer Tag für viele Ostdeutsche. Aber auch 92 Prozent der Westdeutschen sagen, dass die Wiedervereinigung von sehr großer Bedeutung für unser Land sei. Und es verwundert, dass der Bericht zum Stand der Deutschen Einheit unseres Landes den Blick vor allen Dingen immer nach Osten lenkt, dass es immer darum geht, ob der Osten jetzt aufgeholt habe. Wohin denn eigentlich aufgeholt? Ja, es stimmt, Westdeutschland hat die Einheit lange als Anschluss betrachtet. Und ehrlicherweise muss man sagen: Sehr viele Ostdeutsche wollten, dass es so wird, wie es im Westen nie war, außer vielleicht in der Werbung.

Der Blick auf die deutsche Einheit verstellt noch heute, was wirklich passiert ist. Nicht nur der Osten, auch der Westen hat sich verändert. Deutschland im Jahr 2020 ist ein anderes Land. Wir sind freier, weltoffener, vielfältiger, wir haben die Demokratie als Grundlage, und das ist gemeinsam großartig.

Wir sind weit gekommen. Dennoch bleiben die Vergleichszahlen hart, und sie müssen genannt werden: Der Osten erreicht nur 75 Prozent der Wirtschaftskraft. Die durchschnittlichen Haushaltseinkommen liegen bei 88 Prozent, obwohl die Menschen im Schnitt länger arbeiten; darüber ist hier schon gesprochen worden. Ich verstehe, dass sich Bürgerinnen und Bürger als Menschen zweiter Klasse verstehen, wenn in allen Führungspositionen, egal ob in der Wirtschaft, in der Wissenschaft, in der Industrie, in den Gerichten kaum Ostdeutsche vorkommen. Die Ostdeutschen haben Außergewöhnliches geleistet, schon bei der friedlichen Revolution, die die Menschen in Ostdeutschland und übrigens auch in den Ländern Osteuropas erkämpft haben, aber eben auch beim Wiederaufbau. Ich finde, darüber müssen wir sehr viel mehr reden.

Es sind Geschichten von Ostdeutschen, die angesichts des Ungewissen in der Krise gesagt haben: „Ich mache das jetzt einfach“, übrigens sogar schon vor der Einheit. Michael Succow ist so einer. Er hat den letzten Beschluss der DDR-Volkskammer herbeigeführt, ein Coup, der uns bis heute noch gemeinsam unendlichen Reichtum beschert. Biosphärenreservate, nämlich Kulturlandschaften, die nachhaltig bewirtschaftet werden, kannte die alte Republik nicht. Damals wurden in einem wahnsinnigen Tempo, weil die deutsche Einheit mit dem 3. Oktober sehr viel schneller kam, als gedacht, 4,5 Prozent des Staatsgebietes unter Schutz gestellt. Ein großartiger Erfolg bis heute, den sich westdeutsche Bundesländer zum Glück abgeschaut haben!

„Ich mache das jetzt einfach“, das ist genau das, was wir jetzt angesichts von Krisen wie der Pandemie, aber noch mehr der Klimakrise so dringend brauchen. Ja, Machen ist wie Wollen, nur krasser. Darauf kommt es jetzt an. Dabei helfen uns die Erfahrungen aus den letzten 30 Jahren. Dabei helfen uns die Erfahrungen der Ostdeutschen, auch das Scheitern, auch die Schwierigkeiten, wenn Unternehmen den Bach runtergegangen sind, wenn ganze Berufsgruppen plötzlich nicht mehr gefragt waren. Ja, wir stehen mindestens vor ähnlichen Herausforderungen wie 1990. Unsere Erfahrungen sollten wir dafür nutzen.

Ja, ich bin dabei. Es sind auch die vielen Erfolgsgeschichten von Unternehmen, die nach 1990 gegründet oder privatisiert wurden und mit innovativen Ideen Weltmarktführer wurden: Die Firma GEWES, die Gelenkwellen herstellt, galt bei der Treuhand als nicht privatisierbar; sie ist heute Weltmarktführer. Oder das Unternehmen Funkwerk, von einer Frau geführt; ohne deren Technik stünden heute die Bahnen komplett still. Oder Möve, mit altem Namen und altem Patent produzieren sie bis heute sehr erfolgreich wunderbare Fahrräder. Oder Familienunternehmen, die nach 1990 an ihren Ursprungsort zurückgekehrt sind: Lange & Söhne mit Uhren in Glashütte oder Bauerfeind, die mit medizinischen Hilfsmitteln Menschen in Bewegung halten. Oder „Tatort“: ohne den Ostdeutschen Jan Josef Liefers denkbar, aber sinnlos.

Filme mit Anna Maria Mühe oder Nora Tschirner sind gemeinsames Kultgut. Und wer weiß, wie viele Sterne unser Nationaltrikot ohne Toni Kroos hätte?

Besonders haben übrigens Hamburg und Süddeutschland profitiert, auch ökonomisch, vom Zuzug Ostdeutscher. Gute Fachkräfte, motivierte Menschen, darunter viele Frauen, haben dort gearbeitet und ganz selbstverständlich wie nebenbei Ganztagsbetreuung für ihre Kinder eingefordert und mit Verzögerung dann auch bekommen. Und auch wenn die Poliklinik heute MVZ, Medizinisches Versorgungszentrum, heißen muss: es gibt sie, und das ist richtig so.

Ost und West haben sich angenähert, und wir haben gemeinsam dieses Land verändert. Aber wir werden es auch weiter verändern müssen, und zwar auf Augenhöhe mit diesen Erfahrungen. Wir wollen, dass es gut ist und besser wird. Und wir werden keinen Millimeter der erkämpften Freiheit, der Demokratie und der Vielfalt hergeben. Wer heute Nazis wählt, wählt Spaltung, Fake News, Unanständigkeit, wählt Gewalt und Hass.

Die Demokratie haben mutige Menschen 1989 erkämpft. Bis heute ist und bleibt sie das offene Tor zur Zukunft und zur Zuversicht. Ein paar der sieben Brücken liegen noch vor uns, aber gemeinsam werden wir es schaffen. Dieses Land, dieses demokratische Land hat es verdient.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Im Sommer schien alles schön; es fühlte sich an, als gäbe es gar kein Corona. Gut für die Bürgerinnen und Bürger, die Urlaub hatten und machen konnten. Allerdings scheint es mir so, als ob dieses Gefühl von Pause auch bei der Bundesregierung um sich gegriffen hat und sie im Sommer irgendwie vergessen hat, dass es Corona gibt.

Und dann kamen plötzlich die Urlaubsrückkehrerinnen, und dann kam plötzlich der Schulanfang, und dann kamen plötzlich die Herbstferien. Und das ist ein Problem.

Ich will das gar nicht wohlfeil sagen. Vielleicht ist das ja auch verständlich, nach einem auch für alle politischen Verantwortungsträgerinnen und Verantwortungsträger wahnsinnig aufreibenden Frühjahr.

Aber es hat verdammt viel gekostet: Es hat Vertrauen gekostet. Es hat Existenzängste, Verunsicherung und Stille ausgelöst. Es hat Theateraufführungen und Konzerte gekostet. Es kostet Begegnungen.

Gewusst haben wir alle, dass der Herbst kommen wird, dass es kälter wird, dass die Infektionszahlen steigen werden. Aber Sie waren nicht vorbereitet. Stattdessen erst mal hektisches Agieren, Wirrwarr, Hin und Her, Bund und Länder, dies und jenes, Flickenteppich in Deutschland. So ist aus der Infektionskrise auch eine Vertrauenskrise geworden. Diese gilt es jetzt zu beheben mit großer Kraft, mit Entschlossenheit und mit Gemeinsamkeit, meine Damen und Herren.

Wir stehen an einem wirklich kritischen Punkt. Um den Anstieg der Infektionszahlen zu bremsen, Menschen zu schützen und eine Überforderung des Gesundheitssystems zu verhindern, müssen wir tun, was Sie vorgeschlagen haben – nicht im Einzelnen, aber im Grundsatz –, nämlich die Welle brechen. Daran führt kein Weg vorbei. Ich bedauere, das sagen zu müssen, aber ich sage auch: Im Kern stimmen wir dem zu.

Ich finde es aber im Hinblick auf das Vertrauen in die Bundesregierung unfassbar wichtig, dass wir jetzt nicht wieder sagen: Nächste Woche, am 2. November, wird erst mal alles dichtgemacht, aber wie genau die Hilfe für die Leute aussieht, die dichtmachen müssen, das liefern wir dann mal nach. – Das wäre die nächste Vertrauenskrise. Das sollten Sie so bitte nicht machen.

Wenn jetzt, wie angekündigt, noch einmal vieles, was uns lieb ist, was Spaß macht, was uns wichtig ist, was die Seele, was die Gemeinschaft, was die Gesellschaft braucht, unterlassen werden muss, dann muss auch klar sein, dass diese Zeit genutzt werden muss, folgende Fragen zu beantworten: Wie kommen wir denn dann wieder da raus? Wie werden wir in den nächsten Monaten nach dem Lockdown mit diesem Virus leben? Wie sorgen wir dafür, dass gesellschaftliches Leben stattfindet, dass Kultur stattfindet, dass wir draußen sein können? Ja, natürlich mit Vorsicht, mit Hygienekonzept, mit all dem, was in den letzten Monaten von vielen Einzelnen so gut und so klar erarbeitet worden ist. Das ist jetzt die Aufgabe von Politik, damit wir aus diesem Lockdown, aus dieser Krise herauskommen als Gesellschaft, die zusammenhält, und als Gesellschaft, die mit diesem Virus umgehen kann; denn eigentlich können wir das in unserem Land.

Dazu gehört, Menschen nicht mehr hinzuhalten. Ich denke hier zum Beispiel an den Unternehmerinnenlohn für die Selbstständigen, für die Soloselbstständigen. Ich sage das besonders an die SPD gewandt. Nein, die sind nicht arbeitslos, und nein, die sind nicht richtig beim Grundsicherungsamt. Deswegen meine herzliche Bitte: Diese Leute haben wirklich durchgehalten. Viele haben mit großer Angst und mit großen Schmerzen durchgehalten, haben ihre Rentenvorsorge aufgebraucht oder auf Pump von der Familie gelebt. Geben Sie denen jetzt die Sicherheit, und zwar auch rückwirkend. Es ist notwendig für deren Existenz, aber auch dafür, dass wir im nächsten Jahr noch Kunst, Kultur und Veranstaltungen in diesem Land haben. Das geht, das ist möglich, das ist finanzierbar.

Ja, wir sind nicht mehr in der gleichen Situation wie im Frühjahr. Wir wissen jetzt mehr. Wir wissen noch nicht alles, aber wir wissen mehr. Deswegen braucht es jetzt wirklich eine Strategie für die nächsten Monate. Dazu gehört als Erstes der Schutz von Risikogruppen. Wir müssen sie natürlich vor einer Ansteckung mit dem Virus schützen, aber eben auch gleichzeitig vor Einsamkeit und vor Verzweiflung. Die dunkle Jahreszeit kommt ja erst noch. Menschen brauchen Kontakt, sie brauchen Begegnung. Deswegen sind Dinge wie beispielsweise Schnelltests – sie sind zur Verfügung zu stellen – wichtig und zentral. Ich erwarte, dass das jetzt auch wirklich mit großer Kraft angegangen wird und dass es nicht wieder an irgendetwas fehlt, weil die Pandemiewirtschaft doch nicht funktioniert.

Dazu gehört, dass wir bundesweit klare, einheitliche und rechtssichere Vereinbarungen haben, welche Dinge bei welcher Stufe des Infektionsgeschehens notwendig sind. Da geht es nicht darum, dass man eine Ausnahme macht, wenn es nur – nur! – einen Schlachthof betrifft. Ich hätte es übrigens gut gefunden, wenn wir die Arbeitsbedingungen in den Schlachthöfen sofort geändert hätten.

Aber das nur am Rande; es gehört eigentlich nicht in diese Debatte.

Es muss gemeinsam geschehen. Es muss nachvollziehbar sein. Wir müssen wissen, was wann passiert. Es sollte nicht auf den Schultern der Landrätinnen, der Bürgermeisterinnen ausgetragen werden, die dann immer vor Ort für alles verantwortlich gemacht werden, was woanders entschieden worden ist. Das geht nicht mehr, meine Damen und Herren.

Dazu gehören bessere Informationen auf allen Kanälen und in allen Sprachen. Wenn wir nicht wissen, wie 75 Prozent der Infektionen zustande gekommen sind, wenn wir das wirklich nicht wissen, dann ist doch spätestens jetzt der Moment, das zu erforschen.

Meine Kollegin Katharina Dröge hat schon im Sommer danach gefragt. Sie haben sich nicht genug damit beschäftigt. Deswegen: Schauen Sie es sich jetzt an, und finden Sie heraus, woher die Infektionen kommen. Wir können nicht mehr damit arbeiten, dass man sagt: Wir wissen es eben nicht. – Nein, wir müssen es jetzt wissen. Wir müssen es herausfinden, damit wir nach diesem November gezielt und vernünftig arbeiten können.

Schließlich. Das öffentliche Leben wieder öffnen, und zwar verantwortungsbewusst mit Hygienekonzepten, das geht, das ist möglich, und das muss dann auch möglich sein. Es gibt Vorschläge. Es gibt das Know-how. Wenn nicht irgendjemand das so gut zeigen kann wie die Veranstaltungsbranche, wer denn sonst? Wer gestern auf der Demonstration vor dem Brandenburger Tor war, der hat gesehen: So gut, wie dort die Hygienekonzepte eingehalten wurden, klappt das kaum irgendwo, übrigens auch nicht hier im Bundestag; das hat vor allen Dingen mit den Herrschaften auf dieser Seite zu tun. Da kann man jedenfalls sehen, was geht, wenn man es gut organisiert, meine Damen und Herren.

Die tief in unseren Alltag eingreifenden Beschränkungen gehören jetzt aber auch endlich auf solide gesetzgeberische Füße gestellt.

Ich sage das – Herr Mützenich, vielen Dank für das Angebot – mit allem Nachdruck: Es macht keinen Sinn, dass dieses Parlament nach den Entscheidungen gestern hier debattiert.

Es ist gut, dass wir Argumente austauschen. Aber die Beschlüsse gehören hierher. Es ist gut, dass wir mit den Ländern diskutieren, und es ist gut, dass wir Bund und Länder haben, ja, natürlich.

– Wir haben auch Gewaltenteilung; auch das ist vollkommen richtig. Aber Gewaltenteilung heißt eben auch: Der Bundestag beschließt, und der Bundesrat beschließt, beide zusammen.

Das ist der Weg, und den müssen wir jetzt gehen, meine Damen und Herren.

Es gehört zum Selbstbewusstsein für uns als Parlamentarierinnen und Parlamentarier. Es gehört zur Rechtssicherheit. Es gehört zur Nachvollziehbarkeit der Beschlüsse, die dann gefasst werden. Ich hoffe sehr und ich wünsche, dass wir nicht warten, dass die Pandemie eine Pause macht, Herr Brinkhaus, sondern dass wir hier – wir können es; es gibt dazu Vorschläge – zeigen, dass wir gerade in dieser schwierigen Situation als Parlament in der Lage sind, die notwendigen Beschlüsse zu fassen.

Ich bin sicher, dass wir alle hier, die demokratischen Fraktionen in diesem Parlament, das sehr gut können mit hohem Verantwortungsbewusstsein.

Natürlich braucht es für Beschlüsse eine wissenschaftliche Grundlage. Ich sage noch mal: Ein Pandemierat wäre dafür ein gutes Gremium, weil er alles einbeziehen würde, nämlich sowohl die virologischen, die gesundheitlichen Fragen wie auch die sozialen und die ökonomischen.

Damit könnten wir eine gute Grundlage für das schaffen, was in den nächsten Monaten vor uns liegt.

Meine Damen und Herren, im März haben wir gesehen, wie es bei klarem, nachvollziehbarem, gemeinsamem Vorgehen eine große Akzeptanz in der Bevölkerung gibt. Diese Akzeptanz gilt es jetzt zurückzuholen. Es gilt sie zurückzuholen mit klaren Angaben darüber, wie unsere Zukunft mit dem Virus aussehen kann.

Ich will es ganz klar sagen: Das Virus wird uns nicht besiegen.

Aber wir sagen auch: Wir lassen uns nicht vom Virus besiegen. Das ist das, was wir gelernt haben, was wir im Frühjahr gelernt haben. Viele Menschen waren solidarisch miteinander. Ich erwarte jetzt, dass wir diese Solidarität zurückgeben an all diejenigen, die große Probleme haben. Ich erwarte jetzt, dass wir nicht noch mal mit einer Art von: „Wir wissen es jetzt noch nicht genau“ auf eine nächste große Schwierigkeit zusteuern. Es braucht jetzt Klarheit, es braucht Planbarkeit. Wir wissen so viel über das Virus, dass wir das können.

Deswegen, meine Damen und Herren: Zusammenhalt der Gesellschaft, das heißt Debatte, das heißt klare Entscheidung, das heißt Perspektive für die Zukunft. Halten wir uns in diesem Land gemeinsam an die Regeln. Halten wir Abstand, und halten wir zusammen. Dann kann das gelingen.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und liebe Kollegen! Seit Beginn des Jahres mehr als 200 000 Neuinfizierte, fast 10 000 Menschen sind gestorben, dazu die Nachrichten aus Großbritannien, aus Irland, aus Südafrika. Die Entwicklung ist dramatisch, sie macht mir große Sorgen, sie sollte uns große Sorgen machen. Und ich finde, weite Teile dieser Debatte, wo es hier um „Wir gegen die“, „Was hat wer wann gemacht?“ ging, entsprechen nicht dem Ernst der Lage, in der wir uns gerade befinden, meine Damen und Herren.

Ich sage ganz ausdrücklich: Ja, der Impfbeginn macht uns allen große Hoffnung. Wer hätte Anfang letzten Jahres gedacht, dass es gelingt, gleich mehrere sichere Impfstoffe zu entwickeln? Das ist großartig, das ist gut. Wirklich vielen Dank an all diejenigen, die sich jetzt dafür engagieren, die ehrenamtlich oder hauptamtlich dafür sorgen, dass es mit dem Impfen richtig losgeht. Aber ich sage zugleich auch: Wecken wir keine falsche Illusion! Die Pandemie werden wir nicht auf Knopfdruck beenden. Und Herr Lindner, wir werden sie auch nicht dadurch beenden, wenn Sie das jetzt gerne wieder anders haben wollen und mit der FFP2-Maske gerne im Restaurant sitzen wollen. In meinem Kopf lief ein Film ab, wie das eigentlich gehen soll. Nein, so einfach geht es eben nicht, meine Damen und Herren.

Wir brauchen einen reibungslosen Ablauf bei den Impfungen. Es braucht jetzt mehr Informationen, es braucht mehr Aufklärung. Es kann nicht sein, dass die Enkelin das Internet durchforsten muss, damit der 80-jährige Großvater einen Impftermin bekommt; das ist vollkommen richtig. Wir brauchen eine Kampagne. Wir müssen dafür sorgen, dass man sich einfach und bitte auch bundeseinheitlich informieren kann – gerne im Fernsehen, im Radio, überall –, dass man Termine zugeschickt bekommt.

Eine solche Einfachheit wird auch das Vertrauen stärken. Darum geht es.

Es war verdammt richtig, europäisch zu handeln und nicht national.

Und es wäre noch viel wichtiger, klar zu sagen: Diese Pandemie werden wir erst besiegt haben, wenn wir sie weltweit besiegt haben, nicht nur in Europa und nicht nur in Deutschland, meine Damen und Herren.

Ja, Corona spannt uns alle an. Es geht uns auf die Nerven, es löst Angst aus, Verzweiflung. Menschen sind coronamüde, viele wollen nichts mehr davon hören. Ich kann das gut verstehen. Aber wir hier dürfen jetzt die Nerven nicht verlieren, nicht die Verantwortlichen und auch alle anderen nicht.

So sinnvoll, wie der Vorschlag von Herr Söder zu den FFP2-Masken ist: Das macht man doch aber nicht mal eben, und das macht man doch auch nicht, indem man sagt: Ja, dann muss halt jeder mal ein bisschen ins Portemonnaie greifen. – Wissen Sie eigentlich, wie sich die Maskenpreise entwickelt haben seit diese Ankündigung von Herrn Söder? Krass nach oben. Und was soll denn jetzt eigentlich diejenige sagen, die von Transferleistungen, von Hartz IV lebt und die es in dieser Zeit sowieso schon nicht auf die Reihe kriegen kann, zusätzliche Kosten, zusätzliche Ausgaben zu tragen? Deswegen: Solche Vorschläge, so sinnvoll sie sein mögen, müssen doch im Hinblick auf das Vertrauen in der Bevölkerung so ausgestaltet werden, dass es sich auch die Armen leisten können, dass es sich alle leisten können, meine Damen und Herren. Dann kommen wir einen deutlichen Schritt weiter.

Herr Spahn, Sie haben von Vertrauen geredet. Ja, es sind nicht die Regeln und die Beschränkungen, die die Leute den Kopf schütteln lassen. Sie schütteln vielmehr den Kopf, weil die Regeln und Beschränkungen nicht nachvollziehbar, nicht transparent sind und weil so viele Regelungen so lebensfremd sind. Manchmal fragt man sich wirklich: Worüber sprechen Sie eigentlich genau, wenn Sie diese Regelungen machen?

Dass Geschwister nicht zusammen zur Oma können, dass die Kitas, Schulen und Kultureinrichtungen zu sind, versteht keiner, wenn gleichzeitig alle ins Büro müssen.

#MachtBuerosZu ist ein Hashtag, der im Internet nicht nur deswegen verbreitet wird, weil viele, die im Büro sitzen, sich darüber Gedanken machen, sondern auch alle anderen. Ich habe Rückmeldung bekommen von Menschen, die in Industrieunternehmen arbeiten und sagen: Ja, wir sitzen jeden Morgen im öffentlichen Nahverkehr; der ist total voll. Und wir möchten gern, dass die, die in den Büros arbeiten, nicht auch noch da sitzen, weil sie längst zu Hause arbeiten können. – Ich kann mir nicht vorstellen, dass man das nicht hinbekommen kann.

Da geht es um Arbeitsschutz. Herr Heil, da geht es um Arbeitsschutz, das können Sie machen. Sie haben im letzten Jahr hier, in diesem Parlament, die Möglichkeit bekommen, beim Arbeitsschutz in den Büros und in den Produktionsstätten viel stärker draufzuschauen. Wir brauchen beides. Es kann doch nicht sein, dass wir im Privaten alles einschränken, dass die Schule, die Kita zu hat, dass das Restaurant zu hat und in der Kultur alles zu ist, aber im Arbeitsleben geht es irgendwie dann doch noch so weiter wie bisher. Das geben die Zahlen nicht her. Wenn die Zahlen runterkommen sollen, dann müssen wir auch ans Arbeitsleben und an die Büros ran, meine Damen und Herren.

Dazu gehört noch ein weiterer Punkt, und da geht es leider eben dann doch wieder um die Pandemiewirtschaft.

Was ist mit den Schnelltests? Was ist mit den Schnelltests, die Laien anwenden können? Wir brauchen sie, und zwar flächendeckend, damit diejenigen, die dieses Land am Laufen halten – die Kassiererin, die Erzieherin in der Notbetreuung und viele andere –, auch tatsächlich sicherer sein können, damit sie das machen können, was wir alle brauchen: Schnelltests, die Laien anwenden können. Wir müssen eine Abnahmegarantie haben. Herr Spahn, bitte vergeigen Sie das jetzt nicht. Es kommt wirklich darauf an, dass wir diese Hilfe, diese Unterstützung in dieser Phase der Pandemie haben, und zwar überall, wo es irgendwie geht, meine Damen und Herren.

Zum Vertrauen gehört auch, dass man das einhält, was man ankündigt. Gestern hat der Wirtschaftsminister – war es gestern? – verkündet, dass er jetzt eine gute Nachricht habe für alle, die Novemberhilfen beantragt haben. Seit gestern Mittag konnte man sie bekommen – seit gestern Mittag vielleicht! Das sind Novemberhilfen, wie der Name schon sagt. Wir haben jetzt Januar 2021. Menschen sind erschöpft. Es gibt Insolvenzen, und Menschen geben heute Geschäfte auf, weil sie nicht mehr können, weil sie nicht mehr nachvollziehen können, dass ihnen immer etwas versprochen wird, was dann nicht eingehalten wird. Wir werden, wenn wir aus dieser Pandemie herauskommen, erleben, dass wir Minister hatten in dieser Bundesregierung, die Dinge angekündigt und nicht eingehalten haben, und dass deswegen Läden, Cafés, Kultureinrichtungen zu sind und nicht wieder aufmachen können.

Ich finde, diese Verantwortung kann man nicht übernehmen. Deswegen sage ich: Ja, wir müssen einen Plan haben, wie wir rauskommen aus der Pandemie. Dazu muss das jetzt so laufen, dass man wirklich Vertrauen haben kann, dass diejenigen Hilfe bekommen, die sie brauchen. Es ist aber auch wichtig, dass wir mit einem klaren, deutlichen Stufenplan sagen, wie wir da wieder rauskommen, dass wir uns an Inzidenzen halten und sagen, was wann geht, was bei welcher Inzidenz geht, damit wir mit Hoffnung und mit Vertrauen in dieses Jahr starten können. Anders, meine Damen und Herren, geht es nicht.

Deswegen: Setzen Sie sich gern mit uns zusammen, dann machen wir das im Bundestag und Bundesrat. Dann ist es wirklich einheitlich, und wir haben nicht mehr dieses Hickhack wie jetzt.

Herzlichen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Liebe Frau Bundeskanzlerin! Es war der 29. Oktober 2020, da habe ich an dieser Stelle gefordert, es braucht eine langfristige Perspektive. Damals ging es darum, dass die Infektionszahlen stiegen. Schon damals wäre es notwendig gewesen, transparent durchschaubar zu machen, wo wir hinsteuern, wie wir reagieren und wem wir wann helfen, damit es Zuverlässigkeit, damit es Vertrauen gibt.

Jetzt könnte man sagen, mir kann das gesunkene Vertrauen in die Bundesregierung egal sein. Ist es mir aber nicht. Warum? Weil wir bei weniger Vertrauen eben auch erleben, dass die Maßnahmen weniger ernst genommen werden. Das ist das Problem, vor dem wir heute stehen.

Jetzt kann man einen Moment lang über die Sache mit den Friseuren lachen. Ich gönne jedem und jeder hier und anderswo eine Frisur.

Ich gönne übrigens auch den Friseurinnen die Einnahmen. Aber damit ist nichts anderes getan, als dass man das Gefühl hat, hier soll dem Volk ein Bömschen gegeben werden. Das ist aber keine Strategie. Das ist nicht langfristig. Das ist nicht klar. Das ist nicht eindeutig. Deswegen, sage ich, haben wir weiter ein riesiges Problem.

Ich will eindeutig sagen: Für mich heißen Perspektiven, Stufenpläne nicht, dass wir jetzt öffnen. Wir alle wissen doch, dass sich die Mutanten in Deutschland längst ausgebreitet haben und weiter ausbreiten werden. Es geht jetzt nicht ums Öffnen, sondern es geht darum, dass wir allen in unserem Land klarmachen, woraufhin wir gemeinsam arbeiten. Dieses Woraufhin-wir-gemeinsam-Arbeiten weiterhin mit Vorsicht haben Sie gestern nicht geliefert.

Wenn das nicht funktioniert, wenn es in der MPK nicht funktioniert und wenn die Autorität eben nicht reicht, dann – das sage ich hier in diesem Haus – müssen wir es von hieraus tun, es in diesem Parlament beschließen, im Bundesrat beschließen. Dann haben wir eine transparente, eindeutige, gemeinsame Haltung, die diskutiert ist, die transparent ist,

die von Alternativen lebt, meine Damen und Herren. Das wäre notwendiger denn je.

Es ist doch ganz klar: Wir als Abgeordnete sind gewählt, und die Menschen haben uns das Vertrauen gegeben, dass wir diese Dinge auch tatsächlich lösen und regeln. Deswegen richte ich mich ausdrücklich an Sie, meine Kolleginnen und Kollegen von Union und SPD. Sie haben in Ihren Fraktionen ganz offensichtlich – wir haben es von der CDU/CSU-Fraktion auch lesen können – sehr viel Ärger mit der Bundesregierung gehabt. Das ist eine Auseinandersetzung, die ganz normal ist; darüber will ich mich auch gar nicht erheben. Es werden Fehler gemacht, und diese Fehler muss man thematisieren. Ich glaube, das ist total richtig. Aber es reicht doch nicht, hinter verschlossenen Türen, weil etwas durchgestochen wird, darüber zu reden, sondern das muss genau hier passieren, damit wir es in Zukunft gemeinsam besser machen, meine Damen und Herren.

Das betrifft auch umso mehr die Wirtschaftshilfen. 100 Tage waren die Menschen ohne Hilfe und ohne einen Cent Einnahmen auf dem Konto – 100 Tage! Es tut mir leid, ich kann heute nicht „Halleluja“ rufen, weil jetzt endlich einmal das Programm aufgelegt wird. 100 Tage ohne Hilfe! Und die Hilfe, die kommt, ist auch noch längst nicht ausreichend.

Sie bedeutet für viele Soloselbstständige, für Künstlerinnen und Künstler, dass sie im Vergleich zu dem, was sie eigentlich brauchen, nicht existieren können.

Deswegen sage ich, meine Damen und Herren: Diese Wirtschaftshilfen sind ein riesiges Versagen der Bundesregierung, ein Hin- und Herschieben zwischen Wirtschaftsminister und Finanzminister. Ich verstehe auch nicht, warum die SPD weiterhin nicht beim Unternehmerlohn mitmacht. Geben Sie sich einen Ruck, und helfen Sie den Menschen wirklich! Das hat auch mit Vertrauen zu tun. Das hat auch damit zu tun, wie wir aus der Krise wieder herauskommen.

Wir haben Monate gebraucht, bis es eine Regelung zum Homeoffice gab. Mir macht es Sorgen, dass wir einerseits darüber reden, wie wir es denn mit den Kindern schaffen – ich komme gleich dazu –, andererseits heute immer noch 20 Prozent mehr Menschen auf dem Weg zur Arbeit und nicht im Homeoffice sind als im März. Warum ist das so? Weil sie Sorge haben, dass sie in ihrem Unternehmen gedisst werden, aus ihrem Unternehmen womöglich entlassen werden, weil sie nicht mitmachen. Deswegen ist es auch eine politische Frage, ob wir klar und eindeutig sagen: Homeoffice muss jetzt gemacht werden, auch damit Kinder in die Schule können und die Kitas geöffnet werden können.

Ich will genau dazu etwas sagen. Nach einem Jahr Pandemie können wir nicht mehr sagen: Schule auf oder Schule zu? Ich verstehe nicht, warum man sich darauf gestern nicht einigen konnte. Ich verstehe vor allen Dingen nicht, warum es nicht gemeinsame Voraussetzungen dafür gibt, dass in Schulen und Kitas Sicherheit für die Kinder, für die Erzieherinnen und für die Lehrerinnen herrscht.

Herr Brinkhaus, die erste Voraussetzung dafür müssten wir jetzt gemeinsam schaffen: dass es wirklich für alle Schnelltests gibt, dass es wirklich ein Luftfilterprogramm gibt, das auch ankommt; denn wir werden nicht davon ausgehen können, dass das alles doch im April vorbei ist. Aber beim anderen bin ich sehr bei Ihnen. Wo ist denn das große Programm mit einem Fonds, mit einem Bundesfonds, das dafür sorgt, dass wir jetzt herausfinden, welche Kinder besonders viel Hilfe brauchen?

Wo ist denn das Programm, mit dem wir tatsächlich feststellen, welche Kinder besondere Hilfe brauchen? Wir haben die zum Teil ein Jahr nicht gesehen; die waren nicht in der Notbetreuung, die waren nirgendwo.

Deswegen sage ich Ihnen ganz eindeutig, Herr Brinkhaus: Bitte lassen Sie uns das zusammen machen, ohne uns gegenseitig anzumeckern.

Das haben die Kinder in diesem Land überhaupt nicht verdient. Das haben die Kinder in diesem Land nicht verdient! Ganz im Gegenteil.

Was müssten wir eigentlich tun? Wir müssen doch jetzt sagen: Konzepte für die Schulen sind da, sodass man dort sicher arbeiten kann. Und dort, wo es in der Schule nicht geht und wo auch der Wechselunterricht noch nicht reicht, setzen Sie das, was an Fantasie schon längst da ist, um. In Lüneburg wird in einer Kirche unterrichtet, und in Waffenrod-Hinterrod, einem kleinen Ort an der thüringisch-bayerischen Grenze, wird im Gemeindehaus unterrichtet,

weil die Leute sagen: Wir können das mit Sicherheit hinbekommen. – Deswegen: Bevor man sich auf die Friseure einigt, bitte mit aller Kraft dafür sorgen, dass Schule sicher für Schülerinnen und Schüler und für Eltern ist und Kitas für Erzieherinnen auch tatsächlich stattfinden kann.

Von dieser Anstrengung hängt sehr viel ab. Ich finde es sehr bemerkenswert, Frau Bundeskanzlerin, dass Sie auch öffentlich gesagt haben: Ich konnte mich da nicht durchsetzen. – Wo Sie sich aber hätten durchsetzen können, das ist bei der Bereitstellung der Voraussetzungen. Das halte ich nach wie vor für den zentralen Punkt.

Dazu gehört übrigens auch, dass wir sehr direkte Hilfe brauchen. Viele Kinder leiden jetzt am meisten unter der Pandemie, aber womöglich auch noch dann, wenn sie schon längst vorbei ist. Deswegen brauchen sie jetzt unmittelbare Hilfe, sei es ein Student, der Flüchtlingskindern hilft, die dann hinterher sagen können: „Ich will Ingenieurin oder Ärztin werden“, oder die Großmutter, die im Feuerwehrhaus erklärt, wie das mit den Kegeln und mit den Quadern ist. Ja, warum denn eigentlich nicht? Wir könnten sehr viel mehr, wenn wir mit sehr viel mehr Fantasie unterwegs wären. Die Künstlerinnen und Künstler könnten am Ende sogar noch im Museum oder in der Galerie dafür sorgen, dass Kinder nicht einfach zu Hause sitzen gelassen werden. Vom Sitzenbleiben zu reden, ist jedenfalls der falsche Weg.

Diese Pandemie wird uns noch lange beschäftigen. Gleichzeitig sollten wir uns jetzt mit der Frage auseinandersetzen: Was kommt eigentlich danach?

Nur dann werden wir es auch wirklich schaffen, das hier durchzuhalten. Also nach dem #Flockdown und dem Lockdown, wann kommt eigentlich Open-up? Das klingt ein bisschen nach Aufbruch, das klingt für manche sogar ein bisschen nach Tanzen. Lassen Sie uns gemeinsam an diesem Aufbruch arbeiten.

Wir sehen in der Beschränkung, was uns etwas bedeutet: Begegnung, Nähe, Kontakt, Kino, Kultur, Klubs. Wir sehen, was machbar ist, wenn gemeinsam gehandelt wird – ja, das sehen wir tatsächlich –, wenn sich alle gemeinsam anstrengen. Wir sehen, was möglich wäre.

Wir haben nicht nur diese eine Krise. Die Klimakrise schläft weiterhin nicht, und die Artenkrise, die stillste von allen, auch nicht.

Wenn wir bei der einen sehr viel Geduld brauchen, ist es bei den beiden anderen so, dass wir sehr viel und sehr schnell handeln müssen, und zwar auch von diesem Ort aus.

Diese 20er-Jahre könnten goldene 20er-Jahre werden, wenn wir zeigen, dass wir Krisen tatsächlich gemeinsam bewältigen, mit allem, was uns zur Verfügung steht, mit aller Kraft und immer gemeinsam mit den Menschen, und zwar von hier aus und nicht Top-down, von hier aus mit demokratischer Beteiligung. Vielleicht können wir dann irgendwann gemeinsam darauf tanzen.

Vielen Dank.

 

Frau Bundeskanzlerin, vielen Dank für Ihre Erläuterungen. Vielen Dank, dass Sie deutlich gemacht haben, dass Sie einen Fehler eingestehen. Ich habe davor sehr hohen Respekt. Das ist auch im Dienst einer Demokratie; ich sage das ohne Aber und auch ohne Klamauk.

Gleichwohl sind wir in einer sehr schwierigen Situation. Die dritte Welle rollt, und wir brauchen einen Wellenbrecher. Sie haben ja deutlich gemacht, dass aktuell einiges von dem gilt, was in der Ministerpräsidentinnenkonferenz beschlossen worden ist. Ich frage Sie dennoch: Sind Sie nicht der Auffassung, dass sich dieses Format als das Entscheidungsformat überlebt hat, dass wir hier im Deutschen Bundestag mit Rede und Gegenrede, mit Transparenz, mit Argumenten deutlich machen müssen: „Womit können wir diese Welle tatsächlich brechen?“? Es ist hoch gefährlich.

Ich frage sehr konkret: Wo geht es darum, dass weitere Büros zugemacht werden, dass die Betriebe runtergefahren werden, wo noch nicht getestet werden kann, was offensichtlich der Fall ist? Was ist mit den körpernahen Dienstleistungen? Wie sorgen wir dafür, dass die Tests tatsächlich an den Schulen ankommen? Wie sorgen wir zum Beispiel dafür, dass der ÖPNV sein Angebot ausweitet, damit es dort nicht mehr eng wird? Mir würde noch viel mehr einfallen: Wie sorgen wir dafür, dass wir einen Stufenplan haben, damit wir nicht Ad-hoc-Entscheidungen haben, sondern planvolles Verhalten? Ich fände es sehr gut, wenn Sie einen Vorschlag machen könnten, den wir hier im Parlament debattieren könnten.

 

Das ist also der Moment der Stille. Den haben wir jetzt erlebt. – Frau Bundeskanzlerin, ich will da noch einmal sehr konkret nachfragen. Wir brauchen jetzt eine Notbremse, weil jetzt die dritte Welle rollt und jetzt die Gefahr besteht, dass unsere Intensivstationen überquellen werden. Deswegen die Frage: Wann werden Sie vorlegen – offensichtlich ja der MPK und nicht uns –, was die Alternativen für das sind, was jetzt nicht geschieht mit den fünf Tagen Ruhe? Welche Möglichkeiten gibt es zusätzlich?

Zusatz zu dieser Frage – Stichwort „Tests und Schulen“ –: Das Problem ist ja, dass sie offensichtlich nicht da sind. Zuständigkeiten hin oder her und auch Verteilung hin oder her; aber zunächst mal müssen sie bereitgestellt sein, müssen sie auch da sein.

Ich erlebe jedenfalls, dass an sehr, sehr vielen Schulen gerade für kleine Kinder diese Tests nicht zur Verfügung stehen, geschweige denn, dass sie richtig verteilt werden. Deswegen habe ich die Frage gestellt. Es gibt ja die Taskforce. Sind genügend Tests da, die tatsächlich ankommen? Ich höre von Eltern, von Lehrerinnen und Lehrern, dass sie nicht da sind.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Frau Bundeskanzlerin, ja, es ist gut, Fehler zuzugeben. Das hilft der Demokratie weiter. Es ist aber natürlich auch zwingend, aus Fehlern zu lernen. Es gibt Ideen, es gibt Konzepte, es gibt Erfindungen, um diese schwere Lage zu bestehen. Was aber dieser Bundesregierung fehlt, ist Pragmatismus, ist Entschlusskraft und ist Mut, daraus wirklich etwas zu machen – über die Appelle an die Menschen hinaus.

Es häufen sich Fehlentscheidungen, Irrungen und Wirrungen: Malle ja, Malente nein. Schnelltests in der Theorie ja, in den Schulen und Kitas vor Ort nein, und am Arbeitsplatz auch nicht, jedenfalls nicht verbindlich. Lockerungen ja, noch vor wenigen Wochen, Schutzvorkehrungen nein. Vom Kommunikationsdesaster über AstraZeneca einmal ganz abgesehen. Das Problem ist, dass wir in dieser Zeit eigentlich Mut und Entschlusskraft bräuchten, aber schlecht regiert werden, verzagt regiert werden, dass wir gerade in eine Sackgasse geraten sind, und das mitten in der dritten Welle dieser Pandemie, die so wahnsinnig gefährlich für uns alle in diesem Land ist.

Diejenigen, die die Konsequenzen tragen, die Bürgerinnen und Bürger, zeigen jeden Tag, dass sie Verantwortung übernehmen können – mit Masken, mit Homeoffice, mit Homeschooling. Ja, all die, die in der Pandemie arbeiten, von der Pflegekraft bis zur Verkäuferin, bis zu den Leuten, die ehrenamtlich arbeiten, Sie haben sie alle erwähnt. Wenn wir aus Fehlern lernen wollen, dann ist klar: Wir müssen die nächsten Schritte öffentlich hier beraten. Sie müssen gut begründet sein. Sie gehören nicht hinter verschlossenen Türen hin- und hergeschoben, sondern hier in den Bundestag und in den Bundesrat. Bund und Länder zusammen, ja selbstverständlich! Was denn sonst, meine Damen und Herren?

Wir haben als Parlament ja schon bewiesen, dass das geht. Vor einem Jahr haben wir in diesem Bundestag gezeigt, dass das geht – über Parteigrenzen hinweg. Wir waren sehr schnell und haben sogar in dieser Zeit noch Fehler korrigieren können. Und jetzt? Die Zahlen steigen rasant. Die Menschen leiden an der Pandemie gerade genauso wie an der Politik der Bundesregierung. Ich sage Ihnen hierzu: Wir sind als Bündnis 90/Die Grünen bereit, gemeinsame, vorausschauende, pragmatische Pandemiebekämpfung aus der Mitte dieses Hauses zu machen, von mir aus noch in dieser Woche. Wir können es hier tun. Und wir können den Wellenbrecher bringen, die Notbremse für diese dritte Welle ziehen, wenn wir es wollen, wenn wir gemeinsam anpacken, meine Damen und Herren! Diesen Kraftakt können wir.

Natürlich war es ein Riesenfehler, ohne Schutzvorkehrungen vor 14 Tagen zu öffnen. Deswegen brauchen wir jetzt konsequente Maßnahmen. Daran geht es nicht vorbei. Es braucht einen Kurs von Vorsicht und Vernunft, eine echte Notbremse. Für die Sicherheit der Kinder und Lehrer/-innen müssen Testkapazitäten an Schulen und Kitas tatsächlich da sein. Es hilft nichts, die Verantwortung hin- und herzuschieben. Man kann das ausrechnen: Wir brauchen 100 Millionen Tests, wenn wir alle Kinder in diesem Land zweimal die Woche testen wollen. Das ist nicht so schwer auszurechnen. Es braucht gar keine Abfrage bei den Ländern, sondern man kann das einfach ausrechnen. Und sie stehen auch bereit. Jetzt müssen sie verteilt werden, damit sie an die Schulen und Kitas kommen. Was Eltern und Kinder gerade erleben, ist das Gegenteil, meine Damen und Herren.

Wir müssen dafür sorgen, dass die Büros wirklich zu sind. Sie sind es immer noch nicht, dabei wirken Großraumbüros pandemietreibend. Wir müssen dafür sorgen, dass die Betriebe runtergefahren werden. Natürlich! Wieso redet niemand darüber, was in einem Teil der Unternehmen gerade passiert, dass es dort nämlich immer noch keine Tests gibt? Deswegen wäre es so wichtig, diese verbindlich zu machen. Natürlich muss klar sein, dass die Urlaubsrückkehrer/-innen verbindlich getestet werden. Und dann bitte hier im Haus endlich einen verbindlichen Stufenplan festlegen, der in beide Richtungen klarmacht: Wann können wir öffnen, unter welchen Bedingungen? Wann muss wieder geschlossen werden? Es kann doch nicht so schwer sein, meine Damen und Herren, das hier miteinander als klaren Rahmen zu beschließen. Dieser müsste dann – da bin ich bei Ihnen – natürlich regional ausgestaltet werden. Die regionale Ausgestaltung müsste dann aber auch verbindlich sein und nicht so, dass Notbremsen, die klar an Zahlen orientiert sind, interpretationsbedürftig sind.

Das ist für mich entscheidend. Wir müssen endlich vor die Lage kommen.

Ich bin es auch leid, dass es tausend Erklärungen gibt, warum etwas nicht funktioniert. Ich möchte, dass wir hier endlich tausend Lösungen diskutieren, wie es doch klappen kann.

So wie beim Impfen: eigentlich ein Meisterwerk der Wissenschaft. Das hätte durch ein Meisterwerk der Exekutive ergänzt werden müssen. Natürlich war es richtig, die Beschaffung europäisch zu organisieren; keine Frage. Es ist nicht gut gemacht worden, sagen jetzt alle. Muss man korrigieren. Bitte denken Sie daran, dass es dabei bleibt, dass diese Krise auch nur global bekämpft werden kann und dass der Impfstoff auch im Globalen Süden ankommen muss. Ohne das werden wir es nämlich nicht schaffen.

Und ziehen wir den Fokus bitte weiter. Lernen wir nicht nur aus den aktuellen Fehlern, lernen wir insgesamt aus dieser Krise. Jetzt ist die Zeit, für eine bessere Zukunft zu planen – für Europa und für Deutschland. Wenn wir Krisen und Herausforderungen als etwas betrachten, was wir gemeinsam lösen können, mit Mut statt mit Wut, Herr Brinkhaus, dann schaffen wir ein neues Danach, eines mit offenen Restaurants und offenen Grenzen, mit Innenstädten voller Leben und für alle. Die besten Orte müssen die sein, wo der Zusammenhalt in dieser Gesellschaft gelebt wird, wo wir Wissenschaft schätzen, wo wir die Natur lieben. Das ist die Hoffnung, die uns eigentlich tragen kann, die Hoffnung auf dieses wirkliche Danach.

Meine Damen und Herren, alles ist drin in diesem Land. Es ist jetzt an der Zeit, das Beste daraus zu machen.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und liebe Kollegen! Am Beginn der Pandemie gab es so etwas wie eine Vereinbarung zwischen den Bürgern und Bürgerinnen und der Regierung. Die ging so: Die Bürgerinnen und Bürger sind solidarisch. Sie schultern Auflagen und Einschränkungen bis weit an die Schmerzgrenze oder darüber hinaus zum Schutz für alle,

und dafür unternimmt die Regierung alles, was möglich ist, um Schutz zu gewährleisten und Härten abzumildern. Diese Verabredung ist einseitig zulasten der Bürgerinnen und Bürger aufgekündigt.

Hilfen kamen zu spät, oder sie kamen unzureichend. Stattdessen kamen im März Lockerungen – wider besseres Wissen und wider besserer Wissenschaft. Mehr Infektionen, mehr schwere Erkrankungen wurden zugelassen. Und jetzt? Menschen, die auf Intensivstationen liegen, die zu Hause mit der Krankheit kämpfen, die Spätfolgen haben werden, Ärztinnen und Ärzte, die am Ende sind.

Ich mache mir, wie viele hier, wirklich große Sorgen. Aber ich finde, es muss eben auch entsprechende Maßnahmen geben.

Menschen schlagen sich gerade mit dem letzten Cent durch. Theater, Kinos, Kultureinrichtungen, Restaurants, Cafés und Geschäfte – geschlossen seit Monaten.

Ich weiß nicht, wie es Ihnen ganz persönlich geht: Meiner Seele fehlen auch Begegnungen – auch zufällige –, Resonanz, Livemusik. Aber so vielen fehlen vor allem die Aussicht und das Vertrauen, dass es gut werden wird, dass es funktionieren wird, dass wir uns hier wirklich gemeinsam anstrengen, meine Damen und Herren.

Es sind inzwischen 80 000 Tote, die wir betrauern – Väter, Mütter, Großeltern, Freundinnen, Freunde, Menschen, die einen großen Teil ihres Lebens noch vor sich hatten, Menschen, die uns fehlen werden, ihre Ideen, ihre Hoffnungen, ihr Lachen und ihr Beitrag zum Danach.

Das Gesetz, das wir heute hier diskutieren, ist nicht genug. Es reicht nicht aus, um die dritte Welle wirklich zu brechen. Es ist nicht das Alles-tun, Frau Merkel, was Sie hier heute Morgen gesagt haben.

Wir alle hier – bis auf ein paar notorische Leugner oder Querideologen – wissen: Wir müssen mehr tun, um die Zahlen wirklich und dauerhaft nach unten zu bringen. Bis jetzt ist es ein Infektionsschutzgesetz, das nicht ausreichend schützt. Es ist nicht konsequent genug. Ja, es kommt zu spät. Es ist ein Notbehelf, und es ist nicht die dringend benötigte Strategie für die nächsten Monate mit Stufenplänen, mit Aussicht, mit Klarheit darüber, was zugemacht werden muss und wann was geöffnet werden kann.

Erst bei einer Inzidenz von über 100 zu bremsen, ist zu spät.

Wir müssen konsequent zurück auf 50, besser noch auf 35 – mit entsprechenden Schritten von Öffnungen, mit Möglichkeiten, mit Testungen, ja, und natürlich konsequent mit sehr viel mehr Impfungen überall dort, wo es geht, meine Damen und Herren.

Ja, wir waren als Grüne immer für eine einheitliche, transparente, nachvollziehbare bundesweite Strategie der Bekämpfung der Pandemie. Aber sie muss eben auch wirksam sein. Wir bekommen sie leider erst in der Not. Dass es nicht möglich war – das sage ich hier nicht nur an die Adresse der AfD, von der ich nichts anderes erwartet habe, sondern auch an die Adresse von Herrn Lindner, und Herr Schneider hat sich leider auch so geäußert –, sehr schnell in dieser Woche – von mir aus in fünf Nachtsitzungen – dieses Gesetz zu beschließen, damit es sehr schnell – wenigstens das – auf den Weg gebracht werden kann, dafür fehlt mir jedes Verständnis, meine Damen und Herren.

Wir erwarten das von anderen ja auch. Wir erwarten von Eltern, dass sie über Nacht wieder irgendwie organisieren, wie es mit der Betreuung bei geschlossenen Schulen oder Kitas wird. Wir erwarten, dass Geschäfte sofort schließen können. Deswegen finde ich wirklich: Es kommt jetzt auf jeden Tag an. Das kann man nicht nur sagen; dafür muss man auch was tun.

Dennoch: Der vorliegende Entwurf muss dringend nachgebessert werden. Eine Notbremse, die wirksam ist, sieht anders aus. Da geht es für mich zuallererst um die Kontakte in der Arbeitswelt. Die müssen maximal rechtsverbindlich runter, und der Schutz muss hoch.

Dafür muss dieses Gesetz sorgen. Ob Kanzlei oder öffentlicher Dienst: Mobiles Arbeiten und Homeoffice muss Pflicht sein, und das muss auch kontrolliert werden, meine Damen und Herren.

Und dort, und zwar nur dort, wo dringend vor Ort gearbeitet werden muss, muss getestet werden. Es muss auch klar sein für beide Seiten, dass getestet werden muss. Auf der Baustelle muss doch auch ein Helm getragen werden, und in Pandemiezeiten muss eben getestet werden. So einfach ist das.

Da reicht eben ein Angebot nicht aus.

Wir wollen übrigens ein Gesetz, das nicht wartet, bis die Schule gänzlich in Flammen steht, bevor jemand nach dem Feuerlöscher greift. Erst ab einer Inzidenz von 200 zu handeln, ist zu spät. Das ist kein Schutz für Schüler/‑innen.

Es ist übrigens auch kein Schutz für die Eltern, meine Damen und Herren. Das ist nicht im Sinne der Gesundheit unserer Kinder.

Morgens testen, mindestens zweimal die Woche, muss immer und ohne Berücksichtigung der Inzidenzwerte selbstverständlich sein, auch in Kitas. Ohne Tests kein Präsenzunterricht.

Und wenn Sie mich fragen –

wir reden ja hier nur über die Frage der Notbremse ab einer Inzidenz von 100 –, wenn Sie mich fragen,

sage ich: Eigentlich müsste klar sein, dass es in den Schulen Wechselunterricht ab einer Inzidenz von 50 gibt. Wechselunterricht bei einer Inzidenz von über 100 geht nur mit sehr verbindlichen Hygienekonzepten, geht nur mit Tests, geht nur in festen Gruppen und eigentlich auch nur mit Luftfiltern, meine Damen und Herren. Bitte: Wir wissen, dass die Mutation jetzt sehr stark Kinder betrifft, dass Kinder ihre Eltern anstecken. Auch das wissen wir aus dem Ausland. Deswegen sage ich: Sorgen wir zum Schutz der Kinder und Eltern dafür, dass dieser Schutz wirklich gewährleistet ist!

Dazu gehört aber auch, wenn man in solchen Fragen sehr konsequent ist: Wir brauchen lebensnahe Regeln. Lieber draußen als drinnen! Wer ins Außengelände des Zoos kann, der muss die Oma nicht zu Hause treffen. Wer hier über Ausgangssperren redet – es scheint ja gerade irgendwie das Hauptthema zu sein, wer wann wo klagt und was da passiert –, dem sage ich ganz klar: So was muss angemessen und muss verhältnismäßig sein. Es ist definitiv nicht verhältnismäßig, wenn Sie in der Wirtschaft weiter locker sind und die Tests nicht verbindlich sind und Sie auf der anderen Seite die Ausgangssperren machen.

Nur beides zusammen geht, sage ich, und nur dann haben Sie auch eine echte Verhältnismäßigkeit.

Lassen Sie uns das Gesetz verbessern, damit es eine echte Notbremse ist, meine Damen und Herren! Dann ist nach der Notbremse vor dem Gesetz – vor dem Gesetz mit einem echten Stufenplan, mit echter Klarheit.

Hören wir in der Tat auf, darüber zu reden, was alles nicht geht und mit wem es nicht geht, sondern tun wir das, was geht, gerne gemeinsam, aber bitte auch konsequent und wirksam.

Vielen Dank.


